+++
title = "०२३"

+++
अथ त्रयोविंशोऽध्यायः।  
दाल्भ्य उवाच।  
भगवन्यातना घोराः श्रूयन्ते नरकेषु याः।  
तासां स्वरूपमत्युग्रं यथावद्वक्तुमर्हसि ॥१॥

पुलस्त्य उवाच।  
शृणु दाल्भ्यातिघोराणां यातनानां मयोदितम्।  
स्वरूपं नारकैर्यत्तु नरकेष्वनुभूयते ॥२॥

योजनानां सहस्राणि रौरवो नरको द्विज।  
अङ्गारपूर्णमध्योऽसौ ज्वालामालापरिष्कृतः ॥३॥

तन्मध्ये पतितो याति योजनानि सहस्रशः।  
सत्यहान्यानृती याति तत्र पापरतिर्नरः ॥४॥

रौरवाद्द्विगुणश्चैव महारौवरसञ्ज्ञितः।  
तप्तताम्रपुटाङ्गारज्वलत्पावकसंवृतः ॥५॥

परोपतापिनस्तत्र पतन्ति नरके नराः।  
नाश्चर्यं द्विजशार्दूल वर्षलक्षयुतानि च ॥६॥

कालसूत्रेण च्छिद्यन्ते चक्रारूढाश्च मानवाः।  
कालाङ्गुलिस्थेन सदा आपादतलमस्तकात् ॥७॥

कालसूत्र इति ख्यातो घोरः स नरकोत्तमः।  
तत्रापि वञ्चका यान्ति ये चैवोत्कोचजीविनः ॥८॥

तप्तकुम्भस्तथैवान्यो नरको भृशदारुणः।  
तैलकुम्भेषु पच्यन्ते तत्राप्यग्निभृतेषु ते ॥९॥

देववेदद्विजातीनां ये निन्दां कुर्वते सदा।  
संशृण्वन्ति च ये मूढा ये च मत्सरिणोऽधमाः ॥१०॥

करम्भवालुकाकुम्भसञ्ज्ञं च नरकं शृणु।  
परदाररता ये तु पतन्ति नरकेऽधमाः ॥११॥

हृतं यैश्च जलं तेऽपि तस्मिन्यान्ति नराधमाः।  
गोनिपानेषु विघ्नानि मूढा ये चापि कुर्वते।  
करम्भवालुकाकुम्भनरके ते पतन्ति वै ॥१२॥

अन्धे तमसि दुष्पारे शीतार्तिपरिकम्पिताः।  
भ्राम्यन्ते मानवा गात्रैः समस्तैः स्फुटितास्थिभिः ॥१३॥

गोवधः स्त्रीवधः पापैः कृतं यैश्च गवानृतम्।  
ते तत्रातिमहाभीमे पतन्ति नरके नराः ॥१४॥

उत्पाट्यते तथा जिह्वा सन्दंशैर्भृशदारुणैः।  
आक्रिशकानां दुष्टानां सदैवाबद्धभाषिणाम् ॥१५॥

करपत्रैश्च पाट्यन्ते यमस्य पुरुषैस्तथा।  
परदारपरद्रव्यहिंसकाः पुरुषाधमाः ॥१६॥

आयसीं च शिलां तप्तामशेषाङ्गैस्तथा नराः।  
परदाररता एवं समालिङ्गन्ति पापिनः ॥१७॥

सर्वाङ्गैर्विकृतैर्रक्तमुद्गिरन्तोऽतिपीडिताः।  
यन्त्रेष्वन्येषु पीड्यन्ते जन्तुपीडाकरा नराः ॥१८॥

वृकैः सम्भक्ष्यते पृष्ठं नराणां पापकारिणाम्।  
जनस्य पृष्ठमांसं यैर्भक्षितं पापकारिभिः ॥१९॥

असिपत्रवनैर्घोरैश्छिद्यन्ते पापकर्मिणः।  
सद्भावप्रवणा यैस्तु भग्ना विश्रम्भिनो जनाः ॥२०॥

अयोमुखैः खगैर्भग्नाः खण्डखण्डं तथापरैः।  
व्रजन्ति पापकर्माणः श्वशृगालैस्तथापरैः ॥२१॥

सूषायामपि धास्यन्ते ज्वलदग्निचयावृताः।  
पाषाणपेष्यं पिष्यन्ते तथान्ये पापकर्मिणः ॥२२॥

देवतातिथिभृत्याणामदत्त्वा भुञ्जते तु ये।  
मृषागतास्तथाइवैक्यं त्रपुषा सीसकेन च।  
प्रयान्ति पुरुषास्तैलैः क्वाथ्यन्तेऽन्ये पुनः पुनः ॥२३॥

वर्णधर्मपरित्यागे नैक्यं ये पुरुषा गताः।  
तेऽपि पापसमाचारा वर्णसङ्करकारिणः ॥२४॥

स्वरूपं नारकस्याग्नेः शृणुष्व कथयामि ते।  
मुक्तस्ततोऽन्यवह्निस्ह्तः शेते सम्प्राप्य निर्वृतिम् ॥२५॥

शस्त्रधारास्तथैवैता मृणालप्रस्तरं नरः।  
मन्यते नारकैः शस्त्रैर्विक्षतो द्विजसत्तम ॥२६॥

हिमखण्डचयाछन्नो निवातं मन्यते नरः।  
विमुक्तो नारकाच्छीतात्प्रकाशं तमसस्तमः ॥२७॥

प्रोता गुदेषु भिन्नाङ्गा आर्ता रावविराविणः।  
शूलेषु लोहेष्वपरे त्रिशूलेषु तथापरे ॥२८॥

याज्योपाध्यायदाम्पत्यसुहृन्मित्रसुतादिषु।  
कृतो भेदो दुराचारैर्यैरलीकोक्तिभाषिभिः ॥२९॥

आयसाः कण्टकास्तीक्ष्णा नरके कूटशाल्मलौ।  
तेषु प्रोता दुरात्मानः परदारभुजो नराः ॥३०॥

कृमिकीटजलौकादितीक्ष्णदंष्ट्रास्यविक्षताः।  
भ्राम्यन्ते चान्धतामिस्रे वृथामांसाशिनो हि ये ॥३१॥

एतांश्चान्यांश्च नरकाञ्शतशोऽथ सहस्रशः।  
कर्मान्तरं जनो भुङ्क्ते परिणामांश्च चेतसः ॥३२॥

यादृक् कर्म मनुष्याणां तादृग्विषयरूपवत्।  
परिणामं मनो याति शुभाशुभमयं द्विज ॥३३॥

इति विष्णुधर्मेषु नरकाध्यायः।  
