+++
title = "०२४"

+++
अथ चतुर्विंशोऽध्यायः।  
दाल्भ्य उवाच।  
अतीवभीषणानित्थं शस्त्राग्निभयदान्नरः।  
कथं न गच्छेन्नरकानेतन्मे वक्तुमर्हसि ॥१॥

अहोऽतिकष्टपापानां विपाको नरकस्थितैः।  
पुरुषैर्भुज्यते ब्रह्मंस्तन्मोक्षं वद सत्तम ॥२॥

पुलस्त्य उवाच।  
पुण्यस्य कर्मणः पाकः पुण्य एव द्विजोत्तम।  
चेतसः परिणामोत्तः स्वर्गस्थैर्भुज्यते नरैः ॥३॥

तथैव पाकः पापानां पुरुषैर्नरकस्थितैः।  
भुज्यते तावदखिलं यावत्पापं क्षयं गतम् ॥४॥

यदा तु पापस्य जयः क्षीयते सुकृतं तदा।  
शुभस्य कर्मणो वृद्धौ क्षयमायात्यशोभनम् ॥५॥

जये यतेत पुरुषस्तस्मात्सुकृतकर्मणः।  
पापं कर्म विना नैव नरकप्राप्तिरिष्यते ॥६॥

जयाय द्वादशी शस्ता नॄणां सुकृतकर्मणाम्।  
यामुपोष्य द्विजश्रेष्ठ न याति नरकं नरः ॥७॥

फाल्गुनामलपक्षस्य एकादश्यामुपोषितः।  
द्वादश्यां तु द्विजश्रेष्ठ पूजयेन्मधुसूदनम् ॥८॥

एकादश्यां समुद्दिष्टं विष्णोर्नामानुकीर्तनम्।  
पूजायां वासुदेवस्य कुर्वीत सुसमाहितः ॥९॥

नमो नारायणायेति वाच्यं च स्वपता निशि।  
क्रोधः प्रपञ्च ईर्ष्या च दम्भो लोभश्च वर्जितः ॥१०॥

कामो द्रोहो मदश्चापि मानमात्सर्यमेव च।  
सर्वमेतत्परित्यज्य विष्णुभक्तेन चेतसा ॥११॥

असारतां च लोकेऽस्मिन्संसारे भावयेन्मतिम्।  
कामं क्रोधं च लोभं च दम्भमीर्ष्यां च वर्जयेत्।  
मानद्रोहादिदोषांश्च सर्वान्धनमदोद्भूतान्।  
भावयेद्विष्णुभक्तांश्च संसारासारतां तथा।  
एवं भावितचित्तेन प्राणिनां हितमिच्छता।  
तथैव कुर्याद्द्वादश्यां नाम्नामुच्चारणं द्विज ॥१२॥

यवपात्राणि पूर्वं तु दद्यान्मासचतुष्टयम्।  
आषाढादिद्वितीयं तु पारणं यन्महामते।  
तत्रापि घृतपात्राणि दद्याच्छ्रद्धासमन्वितः ॥१३॥

कार्त्तिकादिषु मासेषु माघन्तेषु तथा तिलान्।  
विप्राय दद्यात्पात्रस्ह्तान्प्रतिमासमुपोषितः ॥१४॥

नामत्रयमशेषेषु मासि मासि दिनद्वयम्।  
तथैवोच्चारयेद्दद्याद्द्वादश्यां च यवादिकम्।  
प्रणम्य च हृषीकेशं कृतपूजः प्रसादयेत् ॥१५॥

विष्णो नमस्ते जगतः प्रसूते ॐ वासुदेवाय नमो नमस्ते।  
नारायण त्वां प्रणतोऽस्म्यचिन्त्य जयोऽस्तु मे शाश्वतपुण्यराशेः ॥१६॥

प्रसीद पुण्यं जयमेतु विष्णो ॐ वासुदेव र्द्धिमुपैतु पुण्यम्।  
नारायणॐ भूतिमुपैतु पुण्यम् प्रयातु चाशेषमघं विनाशम् ॥१७॥

विष्णो पुण्योद्भवो मेऽस्तु वासुदेवास्तु मे शुभम्।  
नारायणास्तु धर्मो मे जहि पापमशेषतः ॥१८॥

अनेकजन्मजनितं बाल्ययौवनवार्द्धिके।  
पुण्यं विवृद्धिमायातु यातु पापं तु सङ्क्षयम् ॥१९॥

आकाशादिषु शब्दादौ श्रोत्रादौ महदादिषु।  
प्रकृतौ पुरुषे चैव ब्रह्मण्यपि च स प्रभुः।  
यथैक एव सर्वात्मा वासुदेवो व्यवस्थितः ॥२०॥

तेन सत्येन मे पापं नरकार्तिप्रदं क्षयम्।  
प्रयातु सुकृतस्यास्तु ममानुदिवसं जयः।  
पापस्य हानिः पुण्यं च वृद्धिमभ्येत्यनुत्तमाम् ॥२१॥

एवमुच्चार्य विप्राय दत्त्वा यत्कथितं तव।  
भुञ्जीत कृतकृत्यस्तु पारणे पारणे गते ॥२२॥

पारणान्ते च देवस्य प्रीणनं शक्तितो द्विज।  
कुर्वीताखिलपाषण्डैरालापं च विवर्जयेत् ॥२३॥

इत्येतत्कथितं दाल्भ्य सुकृतस्य जयावहा।  
द्वादशी नरकं मृत्यो यामुपोष्य न पश्यति ॥२४॥

नाग्नयो न च शस्त्राणि न च लोहमूखाः खगाः।  
नारकास्तं प्रबाधन्ते मतिर्यस्य जनार्दने ॥२५॥

नामोच्चारणमात्रेण विष्णोः क्षीणोऽघसञ्चयः।  
भवत्यपास्तपापस्य नरके गमनं कुतः ॥२६॥

नमो नारायण हरे वासुदेवेति कीर्तयेत्।  
न याति नरकं मर्त्यः सङ्क्षीणाशेषपातकः ॥२७॥

तस्मात्पाषण्डिसंसर्गमकुर्वन्द्वादशीमिमाम्।  
उपोष्य पुण्योपचयी न याति नरकं नरः ॥२८॥

इति विष्णुधर्मेषु नरकद्वादशी नाम चतुर्दशोऽध्यायः।  
