+++
title = "०२५"

+++
अथ पञ्चदशोऽध्यायः।  
दाल्भ्य उवाच।  
पाषण्डिभिरसंस्पर्शमसम्भाषणमेव च।  
विष्णोराराधनपरैर्नरैः कार्यमुपोषितैः १

किं ब्रूहि लक्षणं तेषां यादृशान्वर्जयेद्व्रती।  
कथञ्चिद्यदि संलापदर्शनस्पर्शनादिकम् २

उपोषितानां पाषण्डैर्नराणां विप्र जायते।  
किं तत्र वद कर्तव्यं येनाखण्डंव्रतं भवेत् ३

पुलस्त्य उवाच।  
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मं वर्णाश्रमविभागजम्।  
उल्लङ्घ्य ये प्रवर्तन्ते स्वेच्छया कूटयुक्तिभिः ४

विकर्माभिरता मूढा युक्तिप्रागल्भ्यदुर्मदाः।  
पाषण्डिनस्ते दुःशीला नरकार्हा नराधमाः ५

तांस्तु पाषण्डिनः पापान्विकर्मस्थांश्च मानवान्।  
वैडालव्रतिकांश्चैव नित्यमेव तु नालपेत् ६

सम्भाष्यैताञ्शुचिषदं चिन्तयेदच्युतं बुधः।  
इदं चोदाहरेत्सम्यक् कृत्वा तत्प्रवणं मनः ७

शारीरमन्तःकरणोपघातं वाचश्च विष्णुर्भगवानशेषम्।  
शमं नयत्वस्तु ममेह शर्म पापादनन्ते हृदि सन्निविष्टे ८

अन्तःशुद्धिं बहिःशुद्धिं शुद्धोऽन्तर्मम योऽच्युतः।  
स करोत्वमले तस्मिञ्शुचिरेवास्मि सर्वदा ९

बाह्योपघातादनघो बोद्धा च भगवानजः।  
शुद्धिं नयत्वनन्तात्मा विष्णुश्चेतसि संस्थितः १०

एतत्सम्भाष्य जप्तव्यं पाषण्डिभिरुपोषितैः।  
नमः शुचिषदेत्युक्त्वा सूर्यं पश्येत वीक्षितैः ११

श्रूयते च पुरा मर्त्याः स्वेच्छया स्वर्गगामिनः।  
बभूवुरनघाः सर्वे स्वधर्मपरिपालनात् १२

देवाश्च बलिनो मर्त्यैर्वर्णकर्मण्यनुव्रतैः।  
यज्ञाध्ययनदानेषु वर्तमानैश्च मानवैः १३

दैतेयाश्च पराभावमतुष्टावसुरा ययुः।  
ततश्च षण्डो मर्कश्च दैत्येन्द्राणां पुरोहितौ।  
चक्रतुः कर्म देवानां विनाशायातिभीषणम् १४

तत्रोत्पन्नोऽतिकृष्णाङ्गस्तमःप्रायोऽतिदारुणः।  
दम्भाधारः शाठ्यसारो निद्राप्रकृतिरुल्वणः १५

महामोह इति ख्यातः कृत्यरूपो विभीषणः।  
चतुर्धा स विभक्तश्च ताभामत्र महीयते १६

वेददेवद्विजातीनामेकांशेन स निन्दनम्।  
करोत्यन्येन न रतिं योगकर्मसु विन्दति १७

विकर्मण्यपरेणापि संयोजयति मानवान्।  
ज्ञानापहारमन्येन करोति द्विजसत्तम १८

ज्ञानबुद्ध्या तथाज्ञानं गृह्णात्यज्ञानमोहितः।  
वेदवादविरोधेन या कथा सास्य रोचते १९

एवं स तु महामोहः षण्डमर्कोपपादितः।  
दम्भादिदूषितोऽधर्मस्वरूपोऽतिभयङ्कर २०

स लोकान्विविधोपायैर्लोकेष्वेव व्यवस्थितः।  
मोहाभिभवनिःसाराण्करोति द्विजसत्तम २१

तन्मोहितानामचिराद्विवेको याति सङ्क्षयम्।  
क्षीणज्ञाना विकर्माणि कुर्वन्त्यहरहो द्विज २२

निजवर्णात्मकं धर्मं परित्यज्य विमोहिताः।  
धर्मबुद्ध्या ततः पापं कुर्वन्त्यज्ञानदुर्मदाः २३

ज्ञानावलेपस्तत्रैव ततस्तेषां प्रजायते।  
सुहृद्भिर्वार्यमाणास्ते पण्डितैश्च दयालुभिः।  
प्रयच्छन्त्युत्तरं ऊढाः कूटयुक्तिसमन्वितम् २४

ततस्ते स्वयमात्मानमन्यं चाल्पमतिं नरम्।  
विकर्मणा योजयन्तश्च्यवयन्ति स्वधर्मतः २५

पाषण्डिनो दुराचाराः परान्नगुणवादिनः।  
असंस्कृतान्नभोक्तारो व्रात्याः संस्कारवर्जिताः २६

पाषण्डाः पापसङ्कल्पा दाम्भिकाः शठबुद्धयः।  
वर्णसङ्करकर्तारो मायाव्याजोपजीविनः।  
निःशौचा वक्रमतयो नान्यदस्तीतिवादिनः २७

एवंविधास्ते सन्मार्गाद्वेदप्रोक्ताद्बहिःस्थिताः।  
क्रियाकलापं निन्दन्त ऋग्यजुःसामसञ्ज्ञितम्।  
आत्मानं च परांश्चैव कुर्वन्ति नरकस्थितान् २८

तेषां दर्शनसम्भाषस्पर्शनानि नरैः सदा।  
परित्याज्यानि दृष्टे च प्रोक्तः सम्भाषणे च यः।  
संस्पर्शे च बुधः स्नात्वा शुचिः शुचिषदं स्मरेत् २९

भवत्यतः सदैवैषामालापस्पर्१शनं त्यजेत्।  
पुण्यकामो महाभागः किं पुनर्यदुपोषितः ३०

यतो हि निन्दिते कर्मण्यभ्यासो रतिरेव च।  
पाषण्डिनामशेषाणामप्रीतिर्वेदकर्मणि।  
ते ह्यधोगामिनः प्रोक्ता आसुरं भावमाश्रिताः ३१

इति विष्णुधर्मेषु पाषण्डालापप्रायश्चित्तम्।  
