+++
title = "०८७"

+++
अथ सप्ताशीतितमोऽध्यायः।  
वसिष्ठ उवाच।  
तिलाभावे तथा दद्याद्घृतधेनुं यतव्रतः।  
कल्पयित्वा यथान्यायं तिलधेन्वा यतव्रतः।  
येन भूप विधानेन तदिहैकमनाः शृणु ॥१॥

वासुदेवं जगन्नाथं पुरुषेशमजं विधुम्।  
सर्वपापनिहन्तारं घृतक्षीराभिषेचनात्।  
सम्पूज्य पूर्ववत्पुष्पगन्धधूपादिभिर्नरः ॥२॥

अहोरात्रोषितो भूत्वा तत्परः प्रयतः शुचिः।  
परमेशमथो नाम्ना अभिष्टूय घृतार्चिषा ॥३॥

गव्यस्य सर्पिषः कुम्भं पुष्पमाल्यादिभूषितम्।  
कांस्योपधानसंयुक्तं सितवस्त्रयुगेन च।  
हिरण्यगर्भसहितं मणिविद्रुममुक्तिकैः ॥४॥

इक्षुयष्टिमयान्पादान्खुरान्रौप्यमयांस्तथा।  
सौवर्णे चाक्षिणी कुर्याच्छृङ्गे चागरुकाष्ठजे ॥५॥

सप्तधान्यमये पार्श्वे पत्त्रोर्णानि च कम्बलम्।  
कुर्यात्तुरुष्ककर्पूरौ घ्राणं फलमयान्स्तनान् ॥६॥

मणिरत्नसुवर्णानां सम्यक्कल्पनया कृताम्।  
तद्वच्छर्करया जिह्वां गुडक्षीरमयं मुखम्।  
क्षौमसूत्रेण लाङ्गूलं रोमाणि सितसर्षपैः।  
ताम्रपात्रमयं पृष्ठं कुर्याच्छ्रद्धासमन्वितः ॥७॥

ईदृक्स्वरूपां सङ्कल्प्य घृतधेनुं नराधिप।  
तद्वत्कल्पनया धेन्वा घृतवत्सं प्रकल्पयेत् ॥८॥

तं च विप्रं महाभाग मनसैव घृतार्चिषम्।  
कल्पयित्वा ततस्तस्मै प्रयतः प्रतिपादयेत् ॥९॥

एतां ममोपकाराय घृह्णीष्व त्वं द्विजोत्तम।  
प्रीयतां मम देवेशो घृताऋचिः पुरुषोत्तमः।  
इत्युदाहृत्य विप्राय दद्याद्धेनुं नरोत्तम ॥१०॥

मणिमुक्तासुवर्णानां सम्यक्कल्पनया कृताम्।  
दत्त्वैकरात्रं स्थित्वा च घृताहारो नराधिप।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यस्तथा दानफलं शृणु ॥११॥

घृतक्षीरवहा नद्यो यत्र पायसकर्दमाः।  
तेषु लोकेषु लोकेश स पुण्येषूपजायते ॥१२॥

पितुरूर्ध्वेन ये सप्त पुरुषाः सप्त येऽप्यधः।  
तांस्तेषु नृप लोकेषु स नयत्यस्तकल्मषः ॥१३॥

सकामानामियं व्युष्टिः कथिता नृपसत्तम।  
विष्णुलोकं नरा यान्ति निष्कामा घृतधेनुदाः ॥१४॥

घृतमग्निर्घृतं सोमस्तन्मयाः सर्वदेवताः।  
घृतं प्रयच्छता दत्ता भवन्त्यखिलदेवताः ॥१५॥

इति विष्णुधर्मेषु घृतधेनुकल्पः।  
