+++
title = "१०"

+++
[दशमोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

भगवान् श्रीरामकी लीलाओंका वर्णन
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खट्वाङ्गाद् दीर्घबाहुश्च रघुस्तस्मात् पृथुश्रवाः।  
अजस्ततो महाराजस्तस्माद् दशरथोऽभवत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खट्वाङ्गाद् दीर्घबाहुश्च रघुस्तस्मात् पृथुश्रवाः।  
अज[^m1]स्ततो महारा[^m2]जस्तस्माद् दशरथोऽभवत्॥ १ ॥

[^m1]: M,Ma स्तस्मात्

[^m2]: H,V जात

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! खट्वांगके पुत्र दीर्घबाहु और दीर्घबाहुके परम यशस्वी पुत्र रघु हुए। रघुके अज और अजके पुत्र महाराज दशरथ हुए॥ १॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

खट्वाङ्गाद् दीर्घ-बाहुर् जज्ञे, तस्माद् दीर्घ-बाहो रघुः, स पृथु विपुलं श्रवो यशो यस्य तथाभूतः, तस्माद्-रघोरजः महा-राजो जज्ञे, तस्माद् अजाद् दशरथः सम्बभूव ॥ १ ॥

तस्यापि दशरथस्यापि साक्षात्-परब्रह्माभिन्नो भगवान् हरिः सुरैः प्रार्थितोंऽशांशेन सह चतुर्धा पुत्रतां प्राप्तः "भगवान् ब्रह्ममयो हरिः पुत्रतां प्राप्तः" इत्य् अनेन श्रीरामस्य षाड्गुण्य-पूर्णत्वम् उक्तम् । अंशांशेन सह-पुत्रतां प्राप्त इत्य् अनेन भरतादीनां तद्-अंशावतारत्वम् उक्तम् । एवञ् च भरतादीनाम् अपि स्वांशावतारत्वात् तैस् सह चतुर्धा पुत्रतां प्राप्त इत्य् अर्थः ॥ १ ॥

</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्यापि भगवानेष साक्षाद् ब्रह्ममयो हरिः।  
अंशांशेन चतुर्धागात् पुत्रत्वं प्रार्थितः सुरैः।  
रामलक्ष्मणभरतशत्रुघ्ना इति संज्ञया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यापि भगवानेष साक्षाद् ब्रह्ममयो हरिः।  
अंशांशेन [^m3]चतुर्धागात् पुत्रत्वं प्रार्थितः सुरैः।  
रामलक्ष्मणभरतशत्रु[^m4]घ्ना इति संज्ञया॥ २ ॥

[^m3]: A,B,G,J,M,Ma चतुर्धा

[^m4]: M,Ma घ्नाश्चेति

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवताओंकी प्रार्थनासे साक्षात् परमब्रह्म परमात्मा भगवान् श्रीहरि ही अपने अंशांशसे चार रूप धारण करके राजा दशरथके पुत्र हुए। उनके नाम थे—राम, लक्ष्मण, भरत और शत्रुघ्न॥ २॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

चातुर्विध्यम् एव दर्शयन् अवताराणां नामान्याह - रामेति । रामादि-संज्ञया चतुर्धा पुत्रताम् आगाद् इति पूर्वेणान्वयः ॥ २ ॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्यानुचरितं राजन्नृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।  
श्रुतं हि वर्णितं भूरि त्वया सीतापतेर्मुहुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यानुचरितं राजन्नृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।  
श्रुतं हि वर्णितं भूरि त्वया सीतापतेर्मुहुः॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! सीतापति भगवान् श्रीरामका चरित्र तो तत्त्वदर्शी ऋषियोंने बहुत कुछ वर्णन किया है और तुमने अनेक बार उसे सुना भी है॥ ३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य श्रीरामस्य सीता-पतेर् अनुचरितं हे राजन्! तत्त्वदर्शिभिर्-अवतार-याथात्म्य-विद्भिः ऋषिभिर्-वाल्मीक्यादिभिः भूरि बहुलं यथा भवति तथा, वर्णितं त्वया तन्-मुहुः श्रुतम् । अतस् तन् न विस्तरतः कथयामः । तथाऽपि सङ्ग्रहेण कथ्यमानं शृण्व् इत्य् अभिप्रायः ॥ ३ ॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर्वर्थे त्यक्तराज्यो व्यचरदनुवनं  
पद्मपद‍्भ्यां प्रियायाः  
पाणिस्पर्शाक्षमाभ्यां मृजितपथरुजो  
यो हरीन्द्रानुजाभ्याम्।  
वैरूप्याच्छूर्पणख्याः प्रियविरहरुषा-  
ऽऽरोपितभ्रूविजृम्भ-  
त्रस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः  
कोसलेन्द्रोऽवतान्नः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर्वर्थे त्यक्तराज्यो व्यचरदनुवनं पद्मपद‍्भ्यां प्रियायाः  
पाणिस्पर्शाक्षमाभ्यां मृजितप[^m5]थरुजो यो हरीन्द्रानुजाभ्याम्।  
वैरूप्याच्छूर्पणख्याः प्रियविरहरुषाऽऽरोपितभ्रूविजृ[^m6]म्भ-  
त्रस्ताब्धिर्बद्धसे[^m7]तुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽव[^m8]तान्नः॥ ४ ॥

[^m5]: M,Ma थि

[^m6]: M,Ma म्भश्रुत्वाविर्बद्र[[??]]

[^m7]: M,Ma तीर्ण

[^m8]: M,Ma मुखे

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीरामने अपने पिता राजा दशरथके सत्यकी रक्षाके लिये राजपाट छोड़ दिया और वे वन-वनमें फिरते रहे। उनके चरणकमल इतने सुकुमार थे कि परम सुकुमारी श्रीजानकीजीके करकमलोंका स्पर्श भी उनसे सहन नहीं होता था। वे ही चरण जब वनमें चलते-चलते थक जाते, तब हनूमान् और लक्ष्मण उन्हें दबा-दबाकर उनकी थकावट मिटाते। शूर्पणखाको नाक-कान काटकर विरूप कर देनेके कारण उन्हें अपनी प्रियतमा श्रीजानकीजीका वियोग भी सहना पड़ा। इस वियोगके कारण क्रोधवश उनकी भौंहें तन गयीं, जिन्हें देखकर समुद्रतक भयभीत हो गया। इसके बाद उन्होंने समुद्रपर पुल बाँधा और लंकामें जाकर दुष्ट राक्षसोंके जंगलको दावाग्निके समान दग्ध कर दिया। वे कोसलनरेश हमारी रक्षा करें॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इतो ऽध्याय-द्वयेन श्री-राम-चरितं विवर्णयिषुः तावद् एकेन श्लोकेन सङ्गृह्णन् तत्-कर्तृकात्म-रक्षां प्रार्थयते **गुर्वर्थ** इति । यः श्री-रामः गुर्वर्थे गुरोः पितुरर्थे वचस्-सत्यता-पालनार्थं त्यक्तं राज्यं येन सः पद्मवद्-अतिसुकुमाराभ्यां पद्भ्यां, तदेवाऽऽह - प्रियायास् सीतायाः पाणेः स्पर्शे नाऽस्ति क्षमा, ययोस् ताभ्यां प्रतिवनम् अचरत् । हरीन्द्रानुजाभ्यां सुग्रीव-लक्ष्मणाभ्यां मृजिता अपनीता पथरूजा मार्गाश्रमो यस्य, शूर्पणख्या वैरूप्यात् कर्ण-नासिकाच्-छेदाद् धेतोः तया प्रलोभितेन रावणेनापहारात् प्रियेण कलत्रेण यो विरहः विश्लेषस्-तेन या रुट्, तया आरोपितायाः कुटिलीकृतायाः भ्रुवो विजृम्भेणैव त्रस्तो भीतो ऽब्धिः समुद्रो यस्मात् । ततः तद्-विज्ञापनेन बद्धः सेतुर्-येन, ततः खला दुरात्मानः रावणादय एव दवो वनं, तस्य दहनः स एवम्भूतः कोसलेन्द्रो नो ऽस्मान् अवतात् पातु ॥ ४ ॥
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विश्वामित्राध्वरे येन मारीचाद्या निशाचराः।  
पश्यतो लक्ष्मणस्यैव हता नैर्ऋतपुङ्गवाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्वामित्राध्वरे येन मारीचाद्या निशाचराः।  
पश्यतो लक्ष्मणस्यैव हता नैर्ऋतपुङ्गवाः॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीरामने विश्वामित्रके यज्ञमें लक्ष्मणके सामने ही मारीच आदि राक्षसोंको मार डाला। वे सब बड़े-बड़े राक्षसोंकी गिनतीमें थे॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं सङ्गृहीतं श्री-राम-चरितं आदित आरभ्य वर्णयति **विश्वामित्रेत्य्**-आदिना यावद्-उत्तराध्याय-समाप्ति । विश्वामित्रस्याऽध्वरे यज्ञे मारीचाद्याः निशाचराः नैऋत-पुङ्गवाः राक्षस-श्रेष्ठाः लक्ष्मणस्य पश्यत एव, तम् अप्य् अनपेक्ष्यैव येन श्री-रामेण हताः । यच्-छब्दानां स कोसलेन्द्रो ऽवतान् नः इति पूर्वेणान्वयः ॥ ५ ॥
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यो लोकवीरसमितौ धनुरैशमुग्रं  
सीतास्वयंवरगृहे त्रिशतोपनीतम्।  
आदाय बालगजलील इवेक्षुयष्टिं  
सज्जीकृतं नृप विकृष्य बभञ्ज मध्ये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यो लोकवीरसमितौ धनुरैशमुग्रं सीतास्वयंवर[^m9]गृहे त्रिशतोप[^m9]नीतम्।  
आदाय बालगजलील इवेक्षुयष्टिं सज्जीकृतं नृप विकृष्य बभञ्ज मध्ये॥ ६ ॥

[^m9]: M,Ma नेयम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! जनकपुरमें सीताजीका स्वयंवर हो रहा था। संसारके चुने हुए वीरोंकी सभामें भगवान् शंकरका वह भयंकर धनुष रखा हुआ था। वह इतना भारी था कि तीन सौ वीर बड़ी कठिनाईसे उसे स्वयंवरसभामें ला सके थे। भगवान् श्रीरामने उस धनुषको बात-की-बातमें उठाकर उसपर डोरी चढ़ा दी और खींचकर बीचोबीचसे उसके दो टुकड़े कर दिये—ठीक वैसे ही, जैसे हाथीका बच्चा खेलते-खेलते ईख तोड़ डाले॥ ६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**य** इति । हे नृप! लोके ये वीरास् तेषां समितौ समाजे यः श्रीरामः सीतायाः स्वयंवर-गृहे उग्रं कठिनं गरिष्ठं वा । तदेवाऽऽह - त्रिशतोपनीतं किङ्कराणां शत-त्रयेण आनीतम् ईशं रौद्रं धनुर् आदाय सज्जीकृतम् आरोपितं विकृष्य बाल-गजस्येव लीला यस्य सः इक्षु-दण्डम् इव मध्ये बभञ्ज भग्नम् अकरोत् ॥ ६ ॥
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जित्वानुरूपगुणशीलवयोऽङ्गरूपां  
सीताभिधां श्रियमुरस्यभिलब्धमानाम्।  
मार्गे व्रजन् भृगुपतेर्व्यनयत् प्ररूढं  
दर्पं महीमकृत यस्त्रिरराजबीजाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जित्वानुरूपगुणशीलवयोऽङ्गरूपां सीताभिधां श्रियमुरस्यभिलब्धमानाम्।  
मार्गे व्रजन् भृगुपतेर्व्यनयत् प्ररूढं दर्पं [^m10]महीमकृत यस्त्रिररा[^m10]जबीजाम्॥ ७ ॥

[^m10]: M,Ma महीं कृतवातो हतराज

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान‍्ने जिन्हें अपने वक्षःस्थलपर स्थान देकर सम्मानित किया है, वे श्रीलक्ष्मीजी ही सीताके नामसे जनकपुरमें अवतीर्ण हुई थीं। वे गुण, शील, अवस्था, शरीरकी गठन और सौन्दर्यमें सर्वथा भगवान् श्रीरामके अनुरूप थीं। भगवान‍्ने धनुष तोड़कर उन्हें प्राप्त कर लिया। अयोध्याको लौटते समय मार्गमें उन परशुरामजीसे भेंट हुई जिन्होंने इक्‍कीस बार पृथ्वीको राजवंशके बीजसे भी रहित कर दिया था। भगवान‍्ने उनके बढ़े हुए गर्वको नष्ट कर दिया॥ ७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

आत्मनः स्वस्य यानि रूपादीनि तेषाम् अनुरूपाणि रूपादीनि यस्यास्-तं सीता-संज्ञां पूर्वम् उरसि अधिलब्धो मानो यया तां श्रियं जित्वा धनुर्-भञ्जेन स्वाधीनां कृत्वा धनुर्-भङ्ग-महा-नाद-श्रवण-क्षुभितस्य भृगु-पतेर्-भार्ग[^v1]वरामस्य प्ररूढं दर्पं मार्गे व्यपनयत् अपनीतवान् । कथम्भूतस्य? यो भृगु-पतिः त्रिरित्य् उपलक्षणम् त्रिस्-सप्तकृत्वः अराज-बीजां राज-बीज-शून्यां महीमकरोत्, तस्य ॥ ७ ॥

[^v1]: A,B वस्य रा

</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यः सत्यपाशपरिवीतपितुर्निदेशं  
स्त्रैणस्य चापि शिरसा जगृहे सभार्यः।  
राज्यं श्रियं प्रणयिनः सुहृदो निवासं  
त्यक्त्वा ययौ वनमसूनिव मुक्तसङ्गः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यः सत्यपाशपरिवीतपितुर्निदेशं स्त्रैणस्य चापि शिरसा जगृहे सभार्यः।  
राज्यं श्रियं प्रणयिनः सुहृ[^m11]दो निवासं त्यक्त्वा ययौ वनमसूनिव मुक्तसङ्गः॥ ८ ॥

[^m11]: M,Ma दोऽधिवास

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद पिताके वचनको सत्य करनेके लिये उन्होंने वनवास स्वीकार किया। यद्यपि महाराज दशरथने अपनी पत्नीके अधीन होकर ही उसे वैसा वचन दिया था, फिर भी वेसत्यके बन्धनमें बँध गये थे। इसलिये भगवान‍्ने अपने पिताकी आज्ञा शिरोधार्य की। उन्होंने प्राणोंके समान प्यारे राज्य, लक्ष्मी, प्रेमी, हितैषी, मित्र और महलोंको वैसे ही छोड़कर अपनी पत्नीके साथ यात्रा की, जैसे मुक्तसंग योगी प्राणोंको छोड़ देता है॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इदानीं गुर्वर्थ इति श्लोकं विवृण्वन्नाह - **य** इति । कदाचित् कैकेय्या स्तुष्टेन दशरथेन त्वद्-अपेक्षितं वर-द्वयं दास्यामीति प्रतिश्रुतम्, तत्र श्री-रामस्य यौवराज्याभिषेक-समये तया भरतस्य राज्यं, रामस्य वन-वासश् चेति वर-द्वयं प्रार्थितं तदा सत्य-रूपेण पाशेन परिवीतस्य परिवृतस्य पितुर्-दशरथस्य स्त्रैणस्य स्त्रीवश्यस्याऽपि निदेशम् आज्ञां शिरसा जगृहे, ततः स-भार्यस् सानुजश् च राज्यादीन् त्यक्त्वा वनं ययौ दुस्त्यजानाम् अपि राज्यादीनां सहर्ष-त्यागे दृष्टान्तः - मुक्त-सङ्गो योगी असून् प्राणान् इवेति ॥ ८ ॥
</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रक्षःस्वसुर्व्यकृत रूपमशुद्धबुद्धे-  
स्तस्याः खरत्रिशिरदूषणमुख्यबन्धून्।  
जघ्ने चतुर्दशसहस्रमपारणीय-  
कोदण्डपाणिरटमान उवास कृच्छ्रम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रक्षःस्वसुर्व्यकृत रूपमशुद्धबुद्धेस्तस्याः खरत्रिशिरदूषणमुख्यबन्धून्।  
जघ्ने चतुर्दशसहस्रम[^m12]वारणीयकोदण्डपाणिरटमान उवास कृच्छ्रम्॥ ९ ॥

[^m12]: A,B,G,J पा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वनमें पहुँचकर भगवान‍्ने राक्षसराज रावणकी बहिन शूर्पणखाको विरूप कर दिया। क्योंकि उसकी बुद्धि बहुत ही कलुषित, कामवासनाके कारण अशुद्ध थी। उसके पक्षपाती खर, दूषण, त्रिशिरा आदि प्रधान-प्रधान भाइयोंको—जो संख्यामें चौदह हजार थे—हाथमें महान् धनुष लेकर भगवान् श्रीरामने नष्ट कर डाला; और अनेक प्रकारकी कठिनाइयोंसे परिपूर्ण वनमें वे इधर-उधर विचरते हुए निवास करते रहे॥ ९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

रक्ष इति । रक्षसो रावणस्य स्वसुर्-भगिन्याः शूर्पणख्याः अशुद्ध-बुद्धे सीताञ्-जिघृक्षोः कामातुराया वा रूपं व्यकृत विकृतम् अकरोत् । तस्याः शूर्पणख्याः खरादि-प्रमुखाः बन्धवो येषु तान् चतुर्दश-सहस्रं सहस्राणि बन्धून् इत्य् अत्र लिङ्ग-व्यत्ययः सहस्रम् इत्य् अत्र वचन-व्यत्ययश् चार्षः । जघान हतवान् आर्षत्वात् सापेक्षस्यापि बन्धु-शब्दस्य वृत्तिः नित्य-सापेक्षत्वाद्वा तथाचोक्तं हरिणा "सम्बन्धि-शब्दः सापेक्षो नित्यं सर्वः समस्यते" इति । कथम्भूतः? अवारणीयम् अलङ्घ्यम् असह्यं को दण्डं धनुः पाणौ यस्य तथाभूतः ततः इतस्-ततो [^v2]वने सञ्चरन् कृच्छ्रम् उवास वन-वासस्य दुःख-रूपत्व-प्रदर्शनाय कृच्छ्रम् इवोवासेत्य्-उक्तिः नित्यानन्द-रूपस्य तस्य दुःखाभावात् ॥ ९ ॥

[^v2]: A,B वनी

</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सीताकथाश्रवणदीपितहृच्छयेन  
सृष्टं विलोक्य नृपते दशकन्धरेण।  
जघ्नेऽद‍्भुतैणवपुषाऽऽश्रमतोऽपकृष्टो  
मारीचमाशु विशिखेन यथा कमुग्रः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीताकथाश्रवणदीपितहृच्छयेन सृष्टं विलोक्य नृपते दशकन्धरेण।  
[^m13]जघ्नोऽद‍्भुतैणवपुषाऽऽश्रमतोऽ[^m14]पकृष्टो मारीचमाशु विशिखेन य[^m15]था कमुग्रः॥ १० ॥

[^m13]: M,Ma जघ्नेकृतेण

[^m14]: M,Ma प्र

[^m15]: M,Ma थारि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! जब रावणने सीताजीके रूप, गुण, सौन्दर्य आदिकी बात सुनी तो उसका हृदय कामवासनासे आतुर हो गया। उसने अद‍्भुत हरिनके वेषमें मारीचको उनकी पर्णकुटीके पास भेजा। वह धीरे-धीरे भगवान‍्को वहाँसे दूर ले गया। अन्तमें भगवान‍्ने अपने बाणसे उसे बात-की-बातमें वैसे ही मार डाला, जैसे दक्षप्रजापतिको वीरभद्रने मारा था॥ १०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सीतेति । सीतायाः कथा-श्रवणेन दीपितः हृच्छयः कामो यस्य तेन दश-कन्धरेण रावणेन सीतां जिघृक्षुणा स्वयं तत्र गन्तुं भीतेन सृष्टं प्रेषितं मारीचं विलोक्य हे नृपते! अद्भुत-मृगस्यैव वपुर्-यस्य तेन सीतया क्रीडार्थम् अपेक्षितेन मारीचेनाश्रमतः स्वाश्रमाद् अपकृष्टः प्रलोभन-पूर्वकाश्-श्रमतो ऽपकृष्टः सन् आशु विशिखेन बाणेन तं मारीचं जघ्ने हतवान् यथा कं दक्षम् उग्रो रुद्रस्-तद्वत् ॥ १० ॥
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रक्षोऽधमेन वृकवद् विपिनेऽसमक्षं  
वैदेहराजदुहितर्यपयापितायाम्।  
भ्रात्रा वने कृपणवत् प्रियया वियुक्तः  
स्त्रीसङ्गिनां गतिमिति प्रथयंश्चचार॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रक्षोऽधमेन वृकवद् विपिनेऽसमक्षं वैदेहराजदुहितर्य[^m16]पयापितायाम्।  
भ्रात्रा वने कृपणवत् प्रियया वियुक्तः स्त्रीसङ्गिनां [^m17]गतिमिति[^m17] प्रथयंश्चचार॥ ११ ॥

[^m16]: M,Ma पि

[^m17]: M,Ma इतिरति

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब भगवान् श्रीराम जंगलमें दूर निकल गये, तब (लक्ष्मणकी अनुपस्थितिमें) नीच राक्षस रावणने भेड़ियेके समान विदेहनन्दिनी सुकुमारी श्रीसीताजीको हर लिया। तदनन्तर वे अपनी प्राणप्रिया सीताजीसे बिछुड़कर अपने भाई लक्ष्मणके साथ वन-वनमें दीनकी भाँति घूमने लगे। और इस प्रकार उन्होंने यह शिक्षा दी कि ‘जो स्त्रियोंमें आसक्ति रखते हैं, उनकी यही गति होती है’॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

रक्ष इति । तदा रक्षो-ऽधमेन रावणेनासमक्षं राम-लक्ष्मणयोर् इति शेषः । मृगायनार्थं रामस्य तद्-वृत्तान्त-ज्ञानार्थं लक्ष्मणस्य च प्रेषितत्वात् तयोर्-असान्निध्ये सति वने वृकवत् वृकेनेव वैदेह-राज-दुहित-सीतायाम् अपयापितायाम् अपहृत्य लङ्कां प्रति प्रापितायां सत्यां प्रियया वियुक्तो भ्रात्रा लक्ष्मणेन सह कृपणवत् दुःखीव वने चचार, किङ्कुर्वन्? इति अनेन प्रकारेण स्त्री-सङ्गिनां दुःखोदकां गतिं प्रथयन् प्रख्यापयन् ॥ ११ ॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दग्ध्वाऽऽत्मकृत्यहतकृत्यमहन् कबन्धं  
सख्यं विधाय कपिभिर्दयितागतिं तैः।  
बुद्‍ध्वाथ बालिनि हते प्लवगेन्द्रसैन्यै-  
र्वेलामगात् स मनुजोऽजभवार्चिताङ्घ्रिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m18]दग्ध्वाऽऽत्मकृत्यहतकृत्यमहन् कबन्धं सख्यं विधाय कपिभिर्दयितागतिं तैः।  
बुद्‍धाथ वालिनि हते प्लवगेन्द्रसैन्यैर्वेलामगात् स मनुजोऽजभवार्चिताङ्घ्रिः॥ १२ ॥

[^m18]: This verse is not found in M,Ma edns

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद भगवान‍्ने उस जटायुका दाह-संस्कार किया, जिसके सारे कर्मबन्धन भगवत्सेवारूप कर्मसे पहले ही भस्म हो चुके थे। फिर भगवान‍्ने कबन्धका संहार किया और इसके अनन्तर सुग्रीव आदि वानरोंसे मित्रता करके वालिका वध किया, तदनन्तर वानरोंके द्वारा अपनी प्राणप्रियाका पता लगवाया। ब्रह्मा और शंकर जिनके चरणोंकी वन्दना करते हैं वे भगवान् श्रीराम मनुष्यकी-सी लीला करते हुए बंदरोंकी सेनाके साथ समुद्रतटपर पहुँचे॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

दग्ध्वेति । आत्मनः श्रीरामस्य यत्-कृत्यं प्रयोजनं सीता-निर्मोचन-रूपं तेन निमित्तेन हतं रावणेन सह युद्धे हतं गृध्रं जटायुषं दग्ध्वा कबन्धम् अहन् जघान ततः कपिभिर्-वानरैः सह सख्यं विधाय कृत्वा अथ वालिनि हते सति तैः कपिभिर्-दयितायाः सीताया गतिं बुद्ध्वा अज-भवाभ्यां ब्रह्म-रुद्राभ्याम् अर्चितावङ्घ्री यस्य तथाभूतो ऽपि स श्री-रामः मनुजावतार-रूपत्वात् प्लवगेन्द्राणां कपीन्द्राणां सैन्यैः सह वेलां तीरं समुद्रस्येति शेषः अगात् जगाम ॥ १२ ॥
</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यद्रोषविभ्रमविवृत्तकटाक्षपात-  
संभ्रान्तनक्रमकरो भयगीर्णघोषः।  
सिन्धुः शिरस्यर्हणं परिगृह्य रूपी  
पादारविन्दमुपगम्य बभाष एतत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यद्रोष[^m19]विभ्रमविवृत्तकटाक्षपातसंभ्रान्तनक्रमकरो भयगीर्णघोषः।  
सिन्धुः शिरस्यर्हणं परिगृह्य रूपी पादारविन्दमुपगम्य बभाष एतत्॥ १३ ॥

[^m19]: M,MA तीव्र परिवृत्त

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

(वहाँ उपवास और प्रार्थनासे जब समुद्रपर कोई प्रभाव न पड़ा, तब) भगवान‍्ने क्रोधकी लीला करते हुए अपनी उग्र एवं टेढ़ी नजर समुद्रपर डाली। उसी समय समुद्रके बड़े-बड़े मगर और मच्छ खलबला उठे। डर जानेके कारण समुद्रकी सारी गर्जना शान्त हो गयी। तब समुद्र शरीरधारी बनकर और अपने सिरपर बहुत-सी भेंटें लेकर भगवान‍्के चरणकमलोंकी शरणमें आया और इस प्रकार कहने लगा॥ १३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यद् इति । तत्र त्रि-रात्रम्-उपवासेनापि प्रतीक्षितः सिन्धुर् यदा नोपस्थितस्-तदा यस्य रोष-विभ्रमेण क्रोध-लीलया विवृत्तो यः कटाक्षस्-तस्य पातेन सम्भ्रान्ताः नक्रा मकराश् च यस्मिन् भयेन गीर्ण-स्तम्भितो घोषो येन सा सिन्धुर्-अर्हणम् अर्घ्यादि-द्रव्यं शिरसि परिगृह्य निधाय रूपी मूर्तिमान् पादारविन्दम् उपगम्य शरणं गत्वा एतद्-वक्ष्यमाणं बभाषे ॥ १३ ॥
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न त्वां वयं जडधियो नु विदाम भूमन्  
कूटस्थमादिपुरुषं जगतामधीशम्।  
यत्सत्त्वतः सुरगणा रजसः प्रजेशा  
मन्योश्च भूतपतयः स भवान् गुणेशः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m20]तं त्वां विभो जडधियो [^m21]न विदाम भूमन् कूटस्थमादिपुरुषं जगतामधीशम्।  
[^m22]यत्सत्त्वतः सुरग[^m23]णा रजसः प्रजे[^m24]शा मन्योश्च भूतपतयः स भवान् गुणेशः॥ १४ ॥

[^m20]: A,B,G,J न त्वा वयं, M,Ma त त्वावय

[^m21]: A,B,G,J नु

[^m22]: M,Ma त्व सत्व

[^m23]: M,Ma णान् र

[^m24]: M,Ma शान्म

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अनन्त! हम मूर्ख हैं; इसलिये आपके वास्तविक स्वरूपको नहीं जानते। जानें भी कैसे? आप समस्त जगत‍्के एकमात्र स्वामी, आदिकारण एवं जगत‍्के समस्त परिवर्तनोंमें एकरस रहनेवाले हैं। आप समस्त गुणोंके स्वामी हैं। इसलिये जब आप सत्त्वगुणको स्वीकार कर लेते हैं तब देवताओंकी, रजोगुणको स्वीकार कर लेते हैं तब प्रजापतियोंकी और तमोगुणको स्वीकार कर लेते हैं तब आपके क्रोधसे रुद्रगणकी उत्पत्ति होती है॥ १४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

भाषणम् एवाऽऽह - तं त्वाम् इति द्वाभ्यां हे भूमन्! तं प्रायोपविष्टं त्वाम् एतावत्-पर्यन्तं जड-धियो वयं कूटस्थं निर्विकारं जगताम् अधीशम् आदि-पुरुषं न विदामः न जानीमः । इदानीं तु ज्ञातोसीत्याह, यद् इति । यद् इति पृथक्-पदं लुप्त-षष्ठ्यन्तं यस्य तव नियाम्यात् सत्त्वतः सत्त्व-गुणात् सुर-गणा [^v3]जज्ञिरे इति शेषः । रजसो गुणाः प्रजेशाः प्रजापतयः, मन्योस् तमसः भूत-पतयो रुद्रादयः स भगवान् गुणेशः सत्त्वादि-गुणानां नियन्तेत्य्-अधुना ऽहं मन्य इत्य् अर्थः ॥ १४ ॥

[^v3]: A,B omit जज्ञिरे

</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कामं प्रयाहि जहि विश्रवसोऽवमेहं  
त्रैलोक्यरावणमवाप्नुहि वीर पत्नीम्।  
बध्नीहि सेतुमिह ते यशसो वितत्यै  
गायन्ति दिग्विजयिनो यमुपेत्य भूपाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कामं प्रयाहि जहि विश्रवसोऽवमेहं त्रैलोक्यरावणमवाप्नुहि वीर पत्नीम्।  
बध्नीहि सेतुमिह ते यशसो [^m25]वितत्यै [^m26]गास्यन्ति दिग्विजयिनो यमुपेत्य भूपाः॥ १५ ॥

[^m25]: W विभूत्यै

[^m26]: A,B,G,J,M,Ma गायन्ति

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वीरशिरोमणे! आप अपनी इच्छाके अनुसार मुझे पार कर जाइये और त्रिलोकीको रुलानेवाले विश्रवाके कुपूत रावणको मारकर अपनी पत्नीको फिरसे प्राप्त कीजिये। परन्तु आपसे मेरी एक प्रार्थना है। आप यहाँ मुझपर एक पुल बाँध दीजिये। इससे आपके यशका विस्तार होगा और आगे चलकर जब बड़े-बड़े नरपति दिग्विजय करते हुए यहाँ आयेंगे, तब वे आपके यशका गान करेंगे’॥ १५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कामम् इति । कामं यथेच्छं जलम् आक्रम्यापि प्रयाहि गच्छ विश्रवसः प्रजापतेर्-अवमेहं पुरीष-प्रायं त्रैलोक्यं रावयति आक्रन्दयतीति तथा तं दशकन्धरं जहि। हे वीर! पत्नीं सीताम् आवाप्नुहि यद्यपि तव मदीयं जलं न प्रतिबन्धकं भवति। तथापि सेतुं बध्नीहि किम्-अर्थम् इत्य्-अत्राह - ते तव यशसो विभूत्यै विस्ताराय। तथा हि दिग्विजयिनो भूपाः यं सेतुम् उपेत्य दुष्करं त्वत्-कर्म वीक्ष्य त्वद्-यशो गास्यन्ति ॥ १५ ॥
</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बद्‍ध्वोदधौ रघुपतिर्विविधाद्रिकूटैः  
सेतुं कपीन्द्रकरकम्पितभूरुहाङ्गैः।  
सुग्रीवनीलहनुमत्प्रमुखैरनीकै-  
र्लङ्कां विभीषणदृशाऽऽविशदग्रदग्धाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बद्‍ध्वोदधौ रघुपतिर्विविधाद्रिकूटैः सेतुं कपीन्द्रकरकम्पितभूरुहाङ्गैः।  
सुग्रीवनीलहनुमत्प्रमुखै[^m27]रनीकैर्लङ्कां विभीषणदृशाऽऽविशद[^m28]ग्रदग्धाम्॥ १६ ॥

[^m27]: M,Ma रेनेन्द्रै, W नरेकै

[^m28]: M,Ma आशु

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीरामजीने अनेकानेक पर्वतोंके शिखरोंसे समुद्रपर पुल बाँधा। जब बड़े-बड़े बन्दर अपने हाथोंसे पर्वत उठा-उठाकर लाते थे, तब उनके वृक्ष और बड़ी-बड़ी चट्टानें थर-थर काँपने लगती थीं। इसके बाद विभीषणकी सलाहसे भगवान‍्ने सुग्रीव, नील, हनूमान् आदि प्रमुख वीरों और वानरीसेनाके साथ लंकामें प्रवेश किया। वह तो श्रीहनूमान् जी के द्वारा पहले ही जलायी जा चुकी थी॥ १६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद्-वाक्यम् अभिनन्द्य यत्-कृतं तद् आह बद्ध्वेति । कपीन्द्राणां करैः कम्पितानि भूरुहाणाम् अङ्गानि शाखादीनि येषु तैर्-विविधानाम् अद्रीणां कूटैः शिखरैः उदधौ सेतुं बद्ध्वो रघुपतिः, सुग्रीवादयः प्रमुखाः [^v4]मुख्याः येषां तैर्-अनेकैः कपिभिः सह, अनीकैर् इति पाठे सैन्यैः सहेत्य् अर्थः । अग्रे सीतान्वेषण-समये हनुमतैव दग्धां लङ्कां विभीषणस्य दृशा [^v5]बुद्ध्वा तत्-प्रदर्शित-मार्गेणेति भावः आविशत् प्रविवेश ॥ १६ ॥

[^v4]: A,B omit मुख्याः

[^v5]: A,B बुद्धवा

</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा वानरेन्द्रबलरुद्धविहारकोष्ठ-  
श्रीद्वारगोपुरसदोवलभीविटङ्का।  
निर्भज्यमानधिषणध्वजहेमकुम्भ-  
शृङ्गाटका गजकुलैर्ह्रदिनीव घूर्णा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा वानरेन्द्रबलरुद्धविहारकोष्ठश्रीद्वारगोपुरसदोवलभीविटङ्का।  
निर्भज्यमानधिषणध्वजहेमकुम्भशृङ्गाटका गज[^m29]कुलैर्ह्रदिनीव घूर्णा॥ १७ ॥

[^m29]: H,V ऋतै

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय वानरराजकी सेनाने लंकाके सैर करने और खेलनेके स्थान, अन्नके गोदाम, खजाने, दरवाजे, फाटक, सभाभवन, छज्जे और पक्षियोंके रहनेके स्थानतकको घेर लिया। उन्होंने वहाँकी वेदी, ध्वजाएँ, सोनेके कलश और चौराहे तोड़-फोड़ डाले। उस समय लंका ऐसी मालूम पड़ रही थी, जैसे झुंड-के-झुंड हाथियोंने किसी नदीको मथ डाला हो॥ १७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सेति । सा श्रीरामेण स-कपि-सैन्येन प्रविष्टा लङ्का गज-कुलैः हृदिनी यथा घूर्णा भवति तद्वत् घूर्णा बभूव, कथम्-भूता? वानरेन्द्राणां बलैर्-रुद्धा विहारादयो यस्यां, निर्भज्यमाना धिषणादयो यस्यां सा, तत्र विहारः क्रीडा-स्थानं कोष्ठं धान्यागारादि, श्रीः कोशः, गृहादीनां, गोपुरं पुर-द्वारं, सदः सभाः बलभी प्रासादादि-पुरो भागच्छादिनी विटङ्कः कपोत-पालिका, धिषणं वेदिकादि, ध्वज-हेम-कुम्भौ प्रसिद्धौ शृङ्गाटकश्-चतुष्पथः ॥ १७ ॥
</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रक्षःपतिस्तदवलोक्य निकुम्भकुम्भ-  
धूम्राक्षदुर्मुखसुरान्तनरान्तकादीन्।  
पुत्रं प्रहस्तमतिकायविकम्पनादीन्  
सर्वानुगान् समहिनोदथ कुम्भकर्णम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रक्षःपतिस्तदवलोक्य निकुम्भकुम्भधूम्राक्षदुर्मुखसुरान्तनरान्तकादीन्।  
[^m30]पुत्रं प्रहस्तमतिकाय[^m31]मकम्पनादीन् सर्वानुगान् समहिनोदथ कुम्भकर्णम्॥ १८ ॥

[^m30]: M,Ma पुत्रान्

[^m31]: A,B,G,J,M,Ma वि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह देखकर राक्षसराज रावणने निकुम्भ, कुम्भ, धूम्राक्ष, दुर्मुख, सुरान्तक, नरान्तक, प्रहस्त, अतिकाय, विकम्पन आदि अपने सब अनुचरों, पुत्र मेघनाद और अन्तमें भाई कुम्भकर्णको भी युद्ध करनेके लिये भेजा॥ १८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

रक्ष इति । रक्षः-पतिः रावणः तद्-विघूर्णनं दृष्ट्वा निकुम्भादीन् एकैकशः स्व-स्व-बल-सहितान् पुत्रम्-इन्द्र-जितं प्रहस्तादींश् च सर्वान्-अनुगान् भृत्यान् समहिनोत् प्रायुङ्क्त अथ कुम्भकर्णं च समहिनोत् ॥ १८ ॥
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तां यातुधानपृतनामसिशूलचाप-  
प्रासर्ष्टिशक्तिशरतोमरखड्गदुर्गाम्।  
सुग्रीवलक्ष्मणमरुत्सुतगन्धमाद-  
नीलाङ्गदर्क्षपनसादिभिरन्वितोऽगात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां यातुधानपृतनामसिशूलचापप्रासर्ष्टिशक्तिशरतोमरखड्ग[^m32]दुर्गाम्।  
सुग्रीवलक्ष्मणमरुत्सुतगन्धमादनीलाङ्गदर्क्षपनसादिभिरन्वितोऽ[^m33]गात्॥ १९ ॥

[^m32]: M,Ma जुष्टाम्

[^m33]: A,B,G,J गात्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंकी वह विशाल सेना तलवार, त्रिशूल, धनुष, प्रास, ऋष्टि, शक्ति, बाण, भाले, खड्ग आदि शस्त्र-अस्त्रोंसे सुरक्षित और अत्यन्त दुर्गम थी। भगवान् श्रीरामने सुग्रीव, लक्ष्मण, हनूमान्, गन्धमादन, नील, अंगद, जाम्बवान् और पनस आदि वीरोंको अपने साथ लेकर राक्षसोंकी सेनाका सामना किया॥ १९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ताम् इति । ताम्-असि-शूलादिभिर् दुर्गमां यातु-धानानां पृतनां सेनां सुग्रीवादिभिर्-अन्वितः श्रीरामो ऽभ्य[^v6]यात् तत्र मरुत्-सुतो हनुमान्, ऋक्षो जाम्बवान् ॥ १९ ॥

[^v6]: A,B गात्

</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेऽनीकपा रघुपतेरभिपत्य सर्वे  
द्वन्द्वं वरूथमिभपत्तिरथाश्वयोधैः।  
जघ्नुर्द्रुमैर्गिरिगदेषुभिरङ्गदाद्याः  
सीताभिमर्शहतमङ्गलरावणेशान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेऽनीकपा रघुपतेरभिपत्य सर्वे द्वन्द्वं वरूथमिभपत्तिरथाश्व[^m34]योधैः।  
जघ्नु[^m35]र्भृशंगिरिगदेषुभिरङ्गदाद्याः सीताभिमर्शहतमङ्गलरावणे[^m36]शान्॥ २० ॥

[^m34]: M,Ma योधम्

[^m35]: A,B,G,J,M,Ma र्द्रुमै

[^m36]: M,Ma शम् ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रघुवंशशिरोमणि भगवान् श्रीरामके अंगद आदि सब सेनापति राक्षसोंकी चतुरंगिणी सेना—हाथी, रथ, घुड़सवार और पैदलोंके साथ द्वन्द्वयुद्धकी रीतिसे भिड़ गये और राक्षसोंको वृक्ष, पर्वतशिखर, गदा और बाणोंसे मारने लगे। उनका मारा जाना तो स्वाभाविक ही था। क्योंकि वे उसी रावणके अनुचर थे, जिसका मंगल श्रीसीताजीको स्पर्श करनेके कारण पहले ही नष्ट हो चुका था॥ २०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**त** इति । ते रघु-पतेर्-अनीकपाः सर्वे अङ्गदाद्याः रावणस्येभादीनां गजादीनां यूथैर्-यद्-वरूथं सैन्यं तद्-द्वन्द्वं यथा भवति तथा अभिपद्य सङ्गम्य द्रुमैर्-गिरिभिर्-गदाभिर्-इषुभिश् च सीताया अभिमर्शनेन हतं मङ्गलं यस्य स रावण ईशो येषां तान् निकुम्भादीन् जघ्निरे ॥ २० ॥
</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रक्षःपतिः स्वबलनष्टिमवेक्ष्य रुष्ट  
आरुह्य यानकमथाभिससार रामम्।  
स्वःस्यन्दने द्युमति मातलिनोपनीते  
विभ्राजमानमहनन्निशितैः क्षुरप्रैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रक्षःपतिः स्वबलनष्टिमवेक्ष्य रुष्ट आरुह्य यानकमथाभिससार रामम्।  
स्वःस्यन्दने द्युमति मातलिनोपनीते विभ्राजमानमहनन्निशितैः क्षुरप्रैः॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब राक्षसराज रावणने देखा कि मेरी सेनाका तो नाश हुआ जा रहा है, तब वह क्रोधमें भरकर पुष्पक विमानपर आरूढ़ हो भगवान् श्रीरामके सामने आया। उस समय इन्द्रका सारथि मातलि बड़ा ही तेजस्वी दिव्य रथ लेकर आया और उसपर भगवान् श्रीरामजी विराजमान हुए। रावण अपने तीखे बाणोंसे उनपर प्रहार करने लगा॥ २१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**रक्ष** इति । अथ रक्षः-पतिः रावणः स्व-बलस्य नष्टिं नाशम्-अवेक्ष्य रुष्टः क्रुद्धस्-सन् यानकं विमानम्-आरुह्य श्रीरामम्-अभ्यपतत् अथ स्वस्-स्यन्दने इन्द्रस्य रथे मातलिना इन्द्र-सारथिना उपनीते समानीते द्युमति दीप्ति-युक्ते विभ्राजमानं श्री-रामं क्षुरप्रैः क्षुर-धारा-तुल्याग्रैर् विशिखैर्-बाणैर्-अहनत् तताड । तनादित्वाद् एव सिद्धे-कृञ् ग्रहणेन गण-कार्यस्यानित्यत्वाद्-आर्षत्वाद् वा शपो लुगभावः ॥ २१ ॥
</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामस्तमाह पुरुषादपुरीष यन्नः  
कान्तासमक्षमसतापहृता श्ववत् ते।  
त्यक्तत्रपस्य फलमद्य जुगुप्सितस्य  
यच्छामि काल इव कर्तुरलङ्‍घ्यवीर्यः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामस्तमाह पुरुषादपुरीष यन्नः कान्तासमक्षमसतापहृता [^m37]श्ववत् ते।  
त्यक्तत्रपस्य फलमद्य जुगुप्सितस्य यच्छामि काल इव कर्तुर[^m38]लङ्‍घ्यवीर्यः॥ २२ ॥

[^m37]: M,Ma स्वय ते ।

[^m38]: M,Ma म

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीरामजीने रावणसे कहा—‘नीच राक्षस! तुम कुत्तेकी तरह हमारी अनुपस्थितिमें हमारी प्राणप्रिया पत्नीको हर लाये! तुमने दुष्टताकी हद कर दी! तुम्हारे-जैसा निर्लज्ज तथा निन्दनीय और कौन होगा। जैसे कालको कोई टाल नहीं सकता—कर्तापनके अभिमानीको वह फल दिये बिना रह नहीं सकता, वैसे ही आज मैं तुम्हें तुम्हारी करनीका फल चखाता हूँ’॥ २२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तमेवं ताडयन्तं रावणं श्रीराम आह - किम् इति । हे पुरुषाद-पुरीष! राक्षसेषु तेषां वा पुरीष-प्राय! यस्मान्-नो ऽस्माकम्-असमक्षं कान्ता असता दुरात्मना त्वया शुनेवापहृता शुना यथा असमक्षं गृहं प्रविष्टेन किमपि वस्त्व्-अपह्रियते तद्वद् इति दृष्टान्तार्थः, तस्मात् जुगुप्सितस्य, कर्मणः इति शेषः, कर्तुस् ते निर्लज्जस्य तवाद्य-कालो मृत्युर्-इवा-लङ्घ्य-वीर्यो ऽहं फलं यच्छामीति ॥ २२ ॥
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं क्षिपन् धनुषि संधितमुत्ससर्ज  
बाणं स वज्रमिव तद्‍धृदयं बिभेद।  
सोऽसृग् वमन् दशमुखैर्न्यपतद् विमाना-  
द्धाहेति जल्पति जने सुकृतीव रिक्तः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं क्षि[^m39]पन् धनुषि संधितमुत्ससर्ज बाणं स वज्रमिव तद्‍धृदयं बिभेद।  
सोऽसृग् वमन् दशमुखैर्न्यपतद् विमानाद्धाहेति जल्पति जने सुकृतीव [^m40]रिक्तः॥ २३ ॥

[^m39]: M,Ma पद्धनु

[^m40]: M,Ma रक्ष

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार रावणको फटकारते हुए भगवान् श्रीरामने अपने धनुषपर चढ़ाया हुआ बाण उसपर छोड़ा। उस बाणने वज्रके समान उसके हृदयको विदीर्ण कर दिया। वह अपने दसों मुखोंसे खून उगलता हुआ विमानसे गिर पड़ा—ठीक वैसे ही, जैसे पुण्यात्मालोग भोग समाप्त होनेपर स्वर्गसे गिर पड़ते हैं। उस समय उसके पुरजन-परिजन ‘हाय-हाय’ करके चिल्लाने लगे॥ २३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवम्-इत्थम्-अधिक्षिपन् धनुषि सन्धितं बाणम्-उत्ससर्ज प्रायुङ्क्त स बाणो वज्रम् इव तस्य रावणस्य हृदयं बिभेद स रावणः दशभिर्-मुखैर्-असृक् रुधिरं वमन् जने पश्यति जने हाहेति वादिनि सति विमानात् पुष्पकाद्-अपतत् यथा सुकृती क्षीण-पुण्यः स्वर्-लोकात् पतति तद्वत् ॥ २३ ॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो निष्क्रम्य लङ्काया यातुधान्यः सहस्रशः।  
मन्दोदर्या समं तस्मिन् प्ररुदत्य उपाद्रवन्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो निष्क्रम्य लङ्काया यातुधान्यः सहस्रशः।  
मन्दोदर्या समं [^m41]तस्मिन् प्ररु[^m42]दन्त्य उपाद्रवन्॥ २४ ॥

[^m41]: W तत्र

[^m42]: A,B,G,J दत्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर हजारों राक्षसियाँ मन्दोदरीके साथ रोती हुई लंकासे निकल पड़ीं और रणभूमिमें आयीं॥ २४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**तत** इति । ततो यातु-धान्यः राक्षस्यो मन्दोदर्य्या सह लङ्कायाः निष्क्रम्य प्ररुदन्त्यस्-तत्र रावण-समीपे उपाद्रवन् आजग्मुः ॥ २४ ॥
</details>


#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वान् स्वान् बन्धून् परिष्वज्य लक्ष्मणेषुभिरर्दितान्।  
रुरुदुः सुस्वरं दीना घ्नन्त्य आत्मानमात्मना॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वान् स्वान् बन्धून् परिष्वज्य लक्ष्मणेषुभिरर्दितान्।  
रुरुदुः सुस्वरं दीना घ्नन्त्य आत्मानमात्मना॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्होंने देखा कि उनके स्वजन-सम्बन्धी लक्ष्मणजीके बाणोंसे छिन्न-भिन्न होकर पड़े हुए हैं। वे अपने हाथों अपनी छाती पीट-पीटकर और अपने सगे-सम्बन्धियोंको हृदयसे लगा-लगाकर ऊँचे स्वरसे विलाप करने लगीं॥ २५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**तत्रेति** । तत्र लक्ष्मणस्य बाणैर्-अर्दितान् हतान् स्वान् स्वान् बन्धून् परिष्वज्य आत्मना आत्मानं घ्नन्त्यः दीनाः दुःखिताः सुस्वरं रुरुदुः ॥ २५ ॥
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हा हताः स्म वयं नाथ लोकरावण रावण।  
कं यायाच्छरणं लङ्का त्वद्विहीना परार्दिता॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हा हताः स्म वयं नाथ लोकरावण रावण।  
कं यायाच्छरणं लङ्का त्वद्विहीना परार्दिता॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हाय-हाय! स्वामी! आज हम सब बेमौत मारी गयीं। एक दिन वह था, जब आपके भयसे समस्त लोकोंमें त्राहि-त्राहि मच जाती थी। आज वह दिन आ पहुँचा कि आपके न रहनेसे हमारे शत्रु लंकाकी दुर्दशा कर रहे हैं और यह प्रश्न उठ रहा है कि अब लंका किसके अधीन रहेगी॥ २६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

रोदन-प्रकारम् एवाऽऽह - **हाहेति त्रिभिः** । हेति खेद-द्योतकम्-अव्ययं हे नाथ! हे लोक-रावण! वयं हताः स्म हत-प्राया बभूविम अधुना परैः शत्रुभिर्-अर्दिता पीडिता त्वया हीना रहिता लङ्का लङ्का-स्थो जनः कं शरणं यायात् ॥ २६ ॥
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नैवं वेद महाभाग भवान् कामवशं गतः।  
तेजोऽनुभावं सीताया येन नीतो दशामिमाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m43]नवै वेद महाभाग भवान् कामवशं गतः।  
तेजोऽनुभावं सीताया येन नीतो दशामिमाम्॥ २७ ॥

[^m43]: A,B,G,J नैव

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आप सब प्रकारसे सम्पन्न थे, किसी भी बातकी कमी न थी। परन्तु आप कामके वश हो गये और यह नहीं सोचा कि सीताजी कितनी तेजस्विनी हैं और उनका कितना प्रभाव है। आपकी यही भूल आपकी इस दुर्दशाका कारण बन गयी॥ २७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**न वा** इति । हे महाभाग! भवान् काम-वशाङ्गतः सीतायास्-तेजसः प्रभावं तेजो-रूपं वा प्रभावं न वै वेद न ज्ञातवान् येन तेजो-ऽनुभावेन इमां दशां नीतः प्राप्तवान् असि ॥ २७ ॥
</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कृतैषा विधवा लङ्का वयं च कुलनन्दन।  
देहः कृतोऽन्नं गृध्राणामात्मा नरकहेतवे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृतैषा विधवा लङ्का वयं च कुलनन्दन।  
देहः कृतोऽ[^m44]न्नं गृध्राणामात्मा नरकहेतवे॥ २८ ॥

[^m44]: M,Ma ऽय

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कभी आपके कामोंसे हम सब और समस्त राक्षसवंश आनन्दित होता था और आज हम सब तथा यह सारी लंका नगरी विधवा हो गयी। आपका वह शरीर, जिसके लिये आपने सब कुछ कर डाला, आज गीधोंका आहार बन रहा है और अपने आत्माको आपने नरकका अधिकारी बना डाला। यह सब आपकी ही नासमझी और कामुकताका फल है॥ २८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**कृतेति** । हे कुल-नन्दन! वयम् एषा लङ्का च विधवा कृता, येनेत्य् अनुषङ्गः । अयं शयानः त्वद्-देहः गृध्राणां कृतः, भक्ष्य इति शेषः । आत्मा तु नरक-हेतवे नरक-भोगाय कृतः ॥ २८ ॥
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वानां विभीषणश्चक्रे कोसलेन्द्रानुमोदितः।  
पितृमेधविधानेन यदुक्तं साम्परायिकम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वानां विभीषणश्चक्रे कोसलेन्द्रानुमोदितः।  
पितृमेधविधानेन यदुक्तं साम्परायिकम्॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! कोसलाधीश भगवान् श्रीरामचन्द्रजीकी आज्ञासे विभीषणने अपने स्वजन-सम्बन्धियोंका पितृयज्ञकी विधिसे शास्त्रके अनुसार अन्त्येष्टिकर्म किया॥ २९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**स्वेति** । ततः कोसलेन्द्रेण श्रीरामेणाऽनुमोदितो विभीषणः पितृमेध-विधानेन पितृमेध-विधिना यद्-उक्तं विहितं तत्-साम्परायिकं प्रेत-कर्म स्वानां रावणादीनां चक्रे ॥ २९ ॥
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो ददर्श भगवानशोकवनिकाश्रमे।  
क्षामां स्वविरहव्याधिं शिंशपामूलमास्थिताम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो ददर्श भगवानशोकवनि[^m45]कालये।  
क्षामां स्वविरह[^m46]व्याधिं शिं[^m47]शुपामूलमा[^m48]स्थिताम्॥ ३० ॥

[^m45]: A,B,G,J,M,Ma काश्रमे

[^m46]: M,Ma याधे

[^m47]: A,G,M,Ma श

[^m48]: A,B,G,J सन्नि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद भगवान् श्रीरामने अशोक-वाटिकाके आश्रममें अशोक वृक्षके नीचे बैठी हुई श्रीसीताजीको देखा। वे उन्हींके विरहकी व्याधिसे पीड़ित एवं अत्यन्त दुर्बल हो रही थीं॥ ३०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**तत इति** । ततो भगवान् श्रीराम अशोक-वने य आश्रमस्-तस्मिन् शिंशुपाया मूलम् आश्रितां मूलो स्थितां स्वस्य विश्लेष एव व्याधिर्-यस्यास्-ताम् अत एव क्षामां कृशाम् ॥ ३० ॥
</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामः प्रियतमां भार्यां दीनां वीक्ष्यान्वकम्पत।  
आत्मसंदर्शनाह्लादविकसन्मुखपङ्कजाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामः प्रियतमां भार्यां दीनां वीक्ष्यान्वकम्पत।  
आत्मसंदर्शनाह्लादविकसन्मुखपङ्कजाम्॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अपनी प्राणप्रिया अर्धांगिनी श्रीसीताजीको अत्यन्त दीन अवस्थामें देखकर श्रीरामका हृदय प्रेम और कृपासे भर आया। इधर भगवान‍्का दर्शन पाकर सीताजीका हृदय प्रेम और आनन्दसे परिपूर्ण हो गया, उनका मुखकमल खिल उठा॥ ३१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

प्रियतमां भार्याम् अवलोक्यानुकम्पितवान् आत्मनः स्वस्य सन्दर्शनेन आह्लादस् तेन विकसन्-मुखं पङ्कजम् इव यस्यास् तां सीताम् ॥ ३१ ॥
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आरोप्यारुरुहे यानं भ्रातृभ्यां  हनुमद्युतः।  
विभीषणाय भगवान् दत्त्वा रक्षोगणेशताम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आरोप्यारुरुहे यानं भ्रातृभ्यां  हनुमद्युतः।  
विभीषणाय भगवान् दत्त्वा रक्षोगणेशताम्॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यानं पुष्पकम् आरोप्य भ्रातृभ्यां वालि-रावण-भ्रातृभ्यां सुग्रीव-विभीषणाभ्यां सह हनुमता युक्तो यानम् आरुरोह रक्षो-गणाधिपत्यम् आकल्पान्तम् आयुर्-लङ्काञ् च विभीषणाय दत्त्वा ॥ ३२ ॥
</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लङ्कामायुश्च कल्पान्तं ययौ चीर्णव्रतः पुरीम्।  
अवकीर्यमाणः कुसुमैर्लोकपालार्पितैः पथि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लङ्कामायुश्च कल्पान्तं ययौ [^m49]चीर्णव्रतः पुरीम्।  
अवकीर्यमाणः कुसुमैर्लोकपालार्पितैः पथि॥ ३३ ॥

[^m49]: M,MA तीर्ण

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान‍्ने विभीषणको राक्षसोंका स्वामित्व, लंकापुरीका राज्य और एक कल्पकी आयु दी और इसके बाद पहले सीताजीको विमानपर बैठाकर अपने दोनों भाई लक्ष्मण तथा सुग्रीव एवं सेवक हनूमान् जी के साथ स्वयं भी विमानपर सवार हुए। इस प्रकार चौदह वर्षका व्रत पूरा हो जानेपर उन्होंने अपने नगरकी यात्रा की। उस समय मार्गमें ब्रह्मा आदि लोकपालगण उनपर बड़े प्रेमसे पुष्पोंकी वर्षा कर रहे थे॥ ३२-३३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

चीर्णम् अनुष्ठितं व्रतं पितुर्-अनुशासन-रूपं येन स भगवान् श्रीरामः पुरीम् अयोध्यां विभीषणेन सहैव ययौ, कथम्-भूतः ? पथि लोक-पालैर्-इन्द्रादिभिर्-अर्पितानि यानि कुसुमानि तैर्-अवकीर्यमाणः ॥ ३३ ॥
</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपगीयमानचरितः शतधृत्यादिभिर्मुदा।  
गोमूत्रयावकं श्रुत्वा भ्रातरं वल्कलाम्बरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपगीयमानचरितः शतधृत्यादिभिर्मुदा।  
गोमूत्रयावकं श्रुत्वा भ्रातरं वल्कलाम्बरम्॥ ३४ ॥
</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महाकारुणिकोऽतप्यज्जटिलं स्थण्डिलेशयम्।  
भरतः प्राप्तमाकर्ण्य पौरामात्यपुरोहितैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महाकारुणिकोऽतप्यज्जटिलं स्थण्डिलेशयम्।  
भरतः प्राप्तमाकर्ण्य पौरामात्यपुरोहितैः॥ ३५ ॥
</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पादुके शिरसि न्यस्य रामं प्रत्युद्यतोऽग्रजम्।  
नन्दिग्रामात् स्वशिबिराद् गीतवादित्रनिःस्वनैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पादुके शिरसि न्यस्य रामं प्रत्यु[^m50]द्यतोऽग्रजम्।  
नन्दिग्रामात् स्वशिबिराद् गीतवादित्रनिःस्वनैः॥ ३६ ॥

[^m50]: A,H,V द्गतो, M,Ma द्यता

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

शत-धृत्यादिभिर्-ब्रह्मादिभिः मुदा हर्षेण उपगीयमानं चरितं यस्य तथा-भूतः पुरीं ययाव् इत्य् अन्वयः ।  
गोमूत्र-पक्व-यवान्न-भोजनं वल्कलम् अम्बरं यस्य जटा अस्य सन्तीति तथा स्थण्डिले दर्भैर्-आस्तीर्णे भू-प्रदेशे शेत इति तथा-भूतं भ्रातरं भरतं श्रुत्वा महा-कारुणिको भगवान् अतप्य[^v7]त् परितताप भरतं प्राप्तं पुरीम् आगच्छन्तं तं श्रीरामम् आकर्ण्य पादुके स्व-शिरसि निधाय पौरैर्-अमात्यैः पुरोहितैः गीतैः वाद्यानां निस्स्वनैः ॥ ३४-३६ ॥

[^v7]: A,B त

</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्रह्मघोषेण च मुहुः पठद‍्भिर्ब्रह्मवादिभिः।  
स्वर्णकक्षपताकाभिर्हैमैश्चित्रध्वजै रथैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मघोषेण च मुहुः पठद‍्भिर्ब्रह्मवादिभिः।  
स्वर्ण[^m51]कक्ष्य[^m52]पताकाभिर्हैमैश्चित्रध्वजै रथैः॥ ३७ ॥

[^m51]: A,B,G,J कक्ष, H,V कक्ष्या, M,Ma कक्ष्यै

[^m52]: M,Ma गजेश्चापि है

</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सदश्वै रुक्मसन्नाहैर्भटैः पुरटवर्मभिः।  
श्रेणीभिर्वारमुख्याभिर्भृत्यैश्चैव पदानुगैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सदश्वै रुक्मसन्नाहैर्भटैः पुरटवर्मभिः।  
श्रेणीभिर्वारमुख्याभि[^m53]र्भृत्यैश्चैव पदानुगैः[^m53]॥ ३८ ॥

[^m53]: A,B,G,J भृत्यैश्चैव पदानुगे । M,Ma भृत्यैशर्चागात्सदोद्यते ।

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ब्रह्म-वेदं मुहुर्-मुहुः घोषेण उच्चैस्-स्वरेण पठद्भिः ब्राह्मणदिभि स्वर्ण-सिक्ता कक्ष्या प्रान्ता यासां ताभिः पताकाभिर्-अर्थैः स्वर्ण-कवच-धारिभिर्-भटैः श्रेणीभिस्-ताम्बूलिकैः वाराङ्गना-श्रेष्ठाभिर्-उपायनोद्वहैर्-उपायन-धारिभिर्-भृत्यैश् च सह अग्रजं श्रीरामं  
स्व-शिबिरान्-नन्दि-ग्रामात् प्रत्युद्यतः अभिमुखं ययाव् इत्य् अन्वयः । रामं विना ऽयोध्याम् अप्रविशन् भरतो नन्दि-ग्रामे स्वस्य वासं निर्मितवान् तस्मात् शिबिरात् ययाव् इत्य् अर्थः । कथम्-भूतैर्-अथैर्-हेमैः स्वर्णमयैः चित्रा ध्वजा येषु, सन्तः समीचीना अश्वाः येषां, रुक्ममयाः सन्नाहाः बन्धना येषु तैः ॥ ३७-३८ ॥

</details>

#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारमेष्ठ्यान्युपादाय पण्यान्युच्चावचानि च।  
पादयोर्न्यपतत् प्रेम्णा प्रक्लिन्नहृदयेक्षणः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारमेष्ठ्यान्युपादाय [^m54]पण्यान्युच्चावचानि च।  
पादयो[^m55]रपतत् प्रेम्णा प्रक्लिन्नहृदयेक्षणः॥ ३९ ॥

[^m54]: M,Ma भाण्डान्यु

[^m55]: A,B,G,J,M,Ma न्ध्र

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इधर तो ब्रह्मा आदि बड़े आनन्दसे भगवान‍्की लीलाओंका गान कर रहे थे और उधर जब भगवान‍्को यह मालूम हुआ कि भरतजी केवल गोमूत्रमें पकाया हुआ जौका दलिया खाते हैं, वल्कल पहनते हैं और पृथ्वीपर डाभ बिछाकर सोते हैं एवं उन्होंने जटाएँ बढ़ा रखी हैं, तब वे बहुत दुःखी हुए। उनकी दशाका स्मरण कर परम करुणाशील भगवान‍्का हृदय भर आया। जब भरतको मालूम हुआ कि मेरे बड़े भाई भगवान् श्रीरामजी आ रहे हैं, तब वे पुरवासी, मन्त्री और पुरोहितोंको साथ लेकर एवं भगवान‍्की पादुकाएँ सिरपर रखकर उनकी अगवानीके लिये चले। जब भरतजी अपने रहनेके स्थान नन्दिग्रामसे चले, तब लोग उनके साथ-साथ मंगलगान करते, बाजे बजाते चलने लगे। वेदवादी ब्राह्मण बार-बार वेदमन्त्रोंका उच्चारण करने लगे और उसकी ध्वनि चारों ओर गूँजने लगी। सुनहरी कामदार पताकाएँ फहराने लगीं। सोनेसे मढ़े हुए तथा रंग-बिरंगी ध्वजाओंसे सजे हुए रथ, सुनहले साजसे सजाये हुए सुन्दर घोड़े तथा सोनेके कवच पहने हुए सैनिक उनके साथ-साथ चलने लगे। सेठ-साहूकार, श्रेष्ठ वारांगनाएँ, पैदल चलनेवाले सेवक और महाराजाओंके योग्य छोटी-बड़ी सभी वस्तुएँ उनके साथ चल रही थीं। भगवान‍्को देखते ही प्रेमके उद्रेकसे भरतजीका हृदय गद‍्गद हो गया, नेत्रोंमें आँसू छलक आये, वे भगवान‍्के चरणोंपर गिर पड़े॥ ३४—३९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

पारमेष्ठ्यानि महा-राजार्हाणि नाना-विधानि छत्र-चामरादीनि उपादाय प्रत्युद्यतः इति  
पूर्वेणान्वयः । प्रेम्णा प्रक्लिन्नम् आर्द्री-भूतं हृदयम् ईक्षणे च यस्य सः ॥ ३९ ॥

</details>

#### श्लोक-४०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पादुके न्यस्य पुरतः प्राञ्जलिर्बाष्पलोचनः।  
तमाश्लिष्य चिरं दोर्भ्यां स्नापयन् नेत्रजैर्जलैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पादुके न्यस्य पुरतः प्राञ्जलिर्बाष्पलोचनः।  
तमाश्लिष्य [^m55]दृढं दोर्भ्यां [^m56]स्नपयन् नेत्रजैर्जलैः॥ ४० ॥

[^m55]: A,B,G,J चिरं

[^m56]: A,B,G,J,M,Ma स्ना

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्होंने प्रभुके सामने उनकी पादुकाएँ रख दीं और हाथ जोड़कर खड़े हो गये। नेत्रोंसे आँसूकी धारा बहती जा रही थी। भगवान‍्ने अपने दोनों हाथोंसे पकड़कर बहुत देरतक भरतजीको हृदयसे लगाये रखा। भगवान‍्के नेत्रजलसे भरतजीका स्नान हो गया॥ ४०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

प्रीत्या पादुके पुरतो निधाय पादयोर्-अपतत् ततः प्राञ्जलिः बाष्प-लोचनस्-तस्थाव् इति शेषः । ततः  
श्री-रामः तं भरतं दृढं गाढं यथा तथा दोर्भ्याम् आलिङ्ग्य नेत्र-जैर्-हर्षाब्बिन्दुभि [^v8]स्नपयन् ॥ ४० ॥

[^v8]: A,B स्ना

</details>

#### श्लोक-४१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामो लक्ष्मणसीताभ्यां विप्रेभ्यो येऽर्हसत्तमाः।  
तेभ्यः स्वयं नमश्चक्रे प्रजाभिश्च नमस्कृतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामो लक्ष्मणसीताभ्यां विप्रेभ्यो येऽर्हसत्तमाः।  
तेभ्यः स्वयं नमश्चक्रे प्रजाभिश्च नमस्कृतः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद सीताजी और लक्ष्मणजीके साथ भगवान् श्रीरामजीने ब्राह्मण और पूजनीय गुरुजनोंको नमस्कार किया तथा सारी प्रजाने बड़े प्रेमसे सिर झुकाकर भगवान‍्के चरणोंमें प्रणाम किया॥ ४१॥
</details>

#### श्लोक-४२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धुन्वन्त उत्तरासङ्गान् पतिं वीक्ष्य चिरागतम्।  
उत्तराः कोसला माल्यैः किरन्तो ननृतुर्मुदा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धुन्वन्त उत्तरासङ्गान् पतिं वीक्ष्य चिरागतम्।  
उत्तराः कोसला माल्यैः किरन्तो ननृतुर्मुदा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय उत्तरकोसल देशकी रहनेवाली समस्त प्रजा अपने स्वामी भगवान‍्को बहुत दिनोंके बाद आये देख अपने दुपट्टे हिला-हिलाकर पुष्पोंकी वर्षा करती हुई आनन्दसे नाचने लगी॥ ४२॥
</details>

#### श्लोक-४३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पादुके भरतोऽगृह्णाच्चामरव्यजनोत्तमे।  
विभीषणः ससुग्रीवः श्वेतच्छत्रं मरुत्सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पादुके भरतोऽगृह्णाच्चामरव्यजनोत्तमे।  
विभीषणः ससुग्रीवः श्वेतच्छत्रं मरुत्सुतः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भरतजीने भगवान‍्की पादुकाएँ लीं, विभीषणने श्रेष्ठ चँवर, सुग्रीवने पंखा और श्रीहनूमान् जी ने श्वेत छत्र ग्रहण किया॥ ४३॥
</details>

#### श्लोक-४४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धनुर्निषङ्गाञ्छत्रुघ्नः सीता तीर्थकमण्डलुम्।  
अबिभ्रदङ्गदः खड्गं हैमं चर्मर्क्षराण् नृप॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धनुर्निषङ्गाञ्छत्रुघ्नः सीता तीर्थकमण्डलुम्।  
अबिभ्रदङ्गदः खड्गं हैमं चर्मर्क्षराण् नृप॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! शत्रुघ्नजीने धनुष और तरकस, सीताजीने तीर्थोंके जलसे भरा कमण्डलु, अंगदने सोनेका खड्ग और जाम्बवान् ने ढाल ले ली॥ ४४॥
</details>

#### श्लोक-४५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुष्पकस्थोऽन्वितः स्त्रीभिः स्तूयमानश्च वन्दिभिः।  
विरेजे भगवान् राजन् ग्रहैश्चन्द्र इवोदितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुष्पकस्थोऽन्वितः स्त्रीभिः स्तूयमानश्च वन्दिभिः।  
विरेजे भगवान् राजन् ग्रहैश्चन्द्र इवोदितः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इन लोगोंके साथ भगवान् पुष्पक विमानपर विराजमान हो गये, चारों तरफ यथास्थान स्त्रियाँ बैठ गयीं, वन्दीजन स्तुति करने लगे। उस समय पुष्पक विमानपर भगवान् श्रीरामकी ऐसी शोभा हुई, मानो ग्रहोंके साथ चन्द्रमा उदय हो रहे हों॥ ४५॥
</details>

#### श्लोक-४६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भ्रातृभिर्नन्दितः सोऽपि सोत्सवां प्राविशत् पुरीम्।  
प्रविश्य राजभवनं गुरुपत्नीः स्वमातरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भ्रातृभिर्नन्दितः सोऽपि सोत्सवां प्राविशत् पुरीम्।  
प्रविश्य राजभवनं गुरुपत्नीः स्वमातरम्॥
</details>

#### श्लोक-४७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरून् वयस्यावरजान् पूजितः प्रत्यपूजयत्।  
वैदेही लक्ष्मणश्चैव यथावत् समुपेयतुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरून् वयस्यावरजान् पूजितः प्रत्यपूजयत्।  
वैदेही लक्ष्मणश्चैव यथावत् समुपेयतुः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार भगवान‍्ने भाइयोंका अभिनन्दन स्वीकार करके उनके साथ अयोध्यापुरीमें प्रवेश किया। उस समय वह पुरी आनन्दोत्सवसे परिपूर्ण हो रही थी। राजमहलमें प्रवेश करके उन्होंने अपनी माता कौसल्या, अन्य माताओं, गुरुजनों, बराबरके मित्रों और छोटोंका यथायोग्य सम्मान किया तथा उनके द्वारा किया हुआ सम्मान स्वीकार किया। श्रीसीताजी और लक्ष्मणजीने भी भगवान‍्के साथ-साथ सबके प्रति यथायोग्य व्यवहार किया॥ ४६-४७॥
</details>

#### श्लोक-४८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुत्रान्स्वमातरस्तास्तु प्राणांस्तन्व इवोत्थिताः।  
आरोप्याङ्केऽभिषिञ्चन्त्यो बाष्पौघैर्विजहुः शुचः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुत्रान्स्वमातरस्तास्तु प्राणांस्तन्व इवोत्थिताः।  
आरोप्याङ्केऽभिषिञ्चन्त्यो बाष्पौघैर्विजहुः शुचः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय जैसे मृतक शरीरमें प्राणोंका संचार हो जाय, वैसे ही माताएँ अपने पुत्रोंके आगमनसे हर्षित हो उठीं। उन्होंने उनको अपनी गोदमें बैठा लिया और अपने आँसुओंसे उनका अभिषेक किया। उस समय उनका सारा शोक मिट गया॥ ४८॥
</details>

#### श्लोक-४९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जटा निर्मुच्य विधिवत् कुलवृद्धैः समं गुरुः।  
अभ्यषिञ्चद् यथैवेन्द्रं चतुःसिन्धुजलादिभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जटा निर्मुच्य विधिवत् कुलवृद्धैः समं गुरुः।  
अभ्यषिञ्चद् यथैवेन्द्रं चतुःसिन्धुजलादिभिः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद वसिष्ठजीने दूसरे गुरुजनोंके साथ विधिपूर्वक भगवान‍्की जटा उतरवायी और बृहस्पतिने जैसे इन्द्रका अभिषेक किया था, वैसे ही चारों समुद्रोंके जल आदिसे उनका अभिषेक किया॥ ४९॥
</details>

#### श्लोक-५०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं कृतशिरःस्नानः सुवासाः स्रग्व्यलङ्कृतः।  
स्वलङ्कृतैः सुवासोभिर्भ्रातृभिर्भार्यया बभौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं कृतशिरःस्नानः सुवासाः स्रग्व्यलङ्कृतः।  
स्वलङ्कृतैः सुवासोभिर्भ्रातृभिर्भार्यया बभौ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार सिरसे स्नान करके भगवान् श्रीरामने सुन्दर वस्त्र, पुष्पमालाएँ और अलंकार धारण किये। सभी भाइयों और श्रीजानकीजीने भी सुन्दर-सुन्दर वस्त्र और अलंकार धारण किये। उनके साथ भगवान् श्रीरामजी अत्यन्त शोभायमान हुए॥ ५०॥
</details>

#### श्लोक-५१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अग्रहीदासनं भ्रात्रा प्रणिपत्य प्रसादितः।  
प्रजाः स्वधर्मनिरता वर्णाश्रमगुणान्विताः।  
जुगोप पितृवद् रामो मेनिरे पितरं च तम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अग्रहीदासनं भ्रात्रा प्रणिपत्य प्रसादितः।  
प्रजाः स्वधर्मनिरता वर्णाश्रमगुणान्विताः।  
जुगोप पितृवद् रामो मेनिरे पितरं च तम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भरतजीने उनके चरणोंमें गिरकर उन्हें प्रसन्न किया और उनके आग्रह करनेपर भगवान् श्रीरामने राजसिंहासन स्वीकार किया। इसके बाद वे अपने-अपने धर्ममें तत्पर तथा वर्णाश्रमके आचारको निभानेवाली प्रजाका पिताके समान पालन करने लगे। उनकी प्रजा भी उन्हें अपना पिता ही मानती थी॥ ५१॥
</details>

#### श्लोक-५२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रेतायां वर्तमानायां कालः कृतसमोऽभवत्।  
रामे राजनि धर्मज्ञे सर्वभूतसुखावहे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रेतायां वर्तमानायां कालः कृतसमोऽभवत्।  
रामे राजनि धर्मज्ञे सर्वभूतसुखावहे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! जब समस्त प्राणियोंको सुख देनेवाले परम धर्मज्ञ भगवान् श्रीराम राजा हुए तब था तो त्रेतायुग, परन्तु मालूम होता था मानो सत्ययुग ही है॥ ५२॥
</details>

#### श्लोक-५३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वनानि नद्यो गिरयो वर्षाणि द्वीपसिन्धवः।  
सर्वे कामदुघा आसन् प्रजानां भरतर्षभ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वनानि नद्यो गिरयो वर्षाणि द्वीपसिन्धवः।  
सर्वे कामदुघा आसन् प्रजानां भरतर्षभ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! उस समय वन, नदी, पर्वत, वर्ष, द्वीप और समुद्र—सब-के-सब प्रजाके लिये कामधेनुके समान समस्त कामनाओंको पूर्ण करनेवाले बन रहे थे॥ ५३॥
</details>

#### श्लोक-५४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाधिव्याधिजराग्लानिदुःखशोकभयक्लमाः।  
मृत्युश्चानिच्छतां नासीद् रामे राजन्यधोक्षजे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाधिव्याधिजराग्लानिदुःखशोकभयक्लमाः।  
मृत्युश्चानिच्छतां नासीद् रामे राजन्यधोक्षजे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इन्द्रियातीत भगवान् श्रीरामके राज्य करते समय किसीको मानसिक चिन्ता या शारीरिक रोग नहीं होते थे। बुढ़ापा, दुर्बलता, दुःख, शोक, भय और थकावट नाममात्रके लिये भी नहीं थे। यहाँतक कि जो मरना नहीं चाहते थे, उनकी मृत्यु भी नहीं होती थी॥ ५४॥
</details>

#### श्लोक-५५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकपत्नीव्रतधरो राजर्षिचरितः शुचिः।  
स्वधर्मं गृहमेधीयं शिक्षयन् स्वयमाचरत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकपत्नीव्रतधरो राजर्षिचरितः शुचिः।  
स्वधर्मं गृहमेधीयं शिक्षयन् स्वयमाचरत्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीरामने एकपत्नीका व्रत धारण कर रखा था, उनके चरित्र अत्यन्त पवित्र एवं राजर्षियोंके-से थे। वे गृहस्थोचित स्वधर्मकी शिक्षा देनेके लिये स्वयं उस धर्मका आचरण करते थे॥ ५५॥
</details>

#### श्लोक-५६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रेम्णानुवृत्त्या शीलेन प्रश्रयावनता सती।  
धिया ह्रिया च भावज्ञा भर्तुः सीताहरन्मनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रेम्णानुवृत्त्या शीलेन प्रश्रयावनता सती।  
धिया ह्रिया च भावज्ञा भर्तुः सीताहरन्मनः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सती-शिरोमणि सीताजी अपने पतिके हृदयका भाव जानती रहतीं। वे प्रेमसे, सेवासे, शीलसे, अत्यन्त विनयसे तथा अपनी बुद्धि और लज्जा आदि गुणोंसे अपने पति भगवान् श्रीरामजीका चित्त चुराती रहती थीं॥ ५६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां नवमस्कन्धे रामचरिते दशमोऽध्यायः॥ १०॥
</details>
