+++
title = "१२ इक्ष्वाकुवंशवर्णनम्"

+++
[द्वादशोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

इक्ष्वाकुवंशके शेष राजाओंका वर्णन
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुशस्य चातिथिस्तस्मान्निषधस्तत्सुतो नभः।  
पुण्डरीकोऽथ तत्पुत्रः क्षेमधन्वाभवत्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुशस्य चातिथिस्तस्मान्निषधस्तत्सुतो नभः।  
पुण्डरीकोऽथ तत्पुत्रः क्षेमधन्वाभवत्ततः॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! कुशका पुत्र हुआ अतिथि, उसका निषध, निषधका नभ, नभका पुण्डरीक और पुण्डरीकका क्षेमधन्वा॥ १॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कुशस्य श्री-राम-सुतस्यातिथिः सुतो ऽभवत् तस्माद् अतिथेः निषधाख्यः तत्-सुतः निषध-सुतः नभः, अथ नभात् पुण्डरीकः, तत्-पुत्रः पुण्डरीक-पुत्रः क्षेमधन्वा ॥ १ ॥
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवानीकस्ततोऽनीहः पारियात्रोऽथ तत्सुतः।  
ततो बलस्थलस्तस्माद् वज्रनाभोऽर्कसंभवः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवानीकस्त[^m1]तोऽनीहः पारि[^m2]यात्रोऽथ तत्सुतः।  
ततो बल[^m3]च्चलस्तस्माद् वज्रनाभोऽर्कसंभवः॥ २ ॥

[^m1]: A,B,G,J तोऽनीह

[^m2]: M,Ma पात्रश्च

[^m3]: A,B,G,J,M,Ma स्थल

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

क्षेमधन्वाका देवानीक, देवानीकका अनीह, अनीहका पारियात्र, पारियात्रका बलस्थल और बलस्थलका पुत्र हुआ वज्रनाभ। यह सूर्यका अंश था॥ २॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततः क्षेमधन्वनः देवानीको ऽभवत् ततो देवानीकात् हीनः, अथ तत्-सुतो हीन-सुतः पारियात्रः ततः परियात्राद् बलस् तस्माद् बला[^v1]च्-चलः तस्मात् [^v2]चलात् वज्र-नाभः स चार्कस्यांशात् सम्भूतः ॥ २ ॥

[^v1]: A,B स्थलः

[^v2]: A,B omit चलात्

</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खगणस्तत्सुतस्तस्माद् विधृतिश्चाभवत् सुतः।  
ततो हिरण्यनाभोऽभूद् योगाचार्यस्तु जैमिनेः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m4]खगणस्तत्सुतस्तस्माद् वि[^m5]धृतिश्चाभवत् सुतः।  
ततो हिरण्यनाभोऽभूद् योगाचार्यस्तु जैमिनेः॥ ३ ॥

[^m4]: H,V शङ्खण, M,Ma स्वगण

[^m5]: M,Ma धृत

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वज्रनाभसे खगण, खगणसे विधृति और विधृतिसे हिरण्यनाभकी उत्पत्ति हुई। वह जैमिनिका शिष्य और योगाचार्य था॥ ३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्-सुतो वज्रनाभ-सुतः ख-गणः तस्मात् ख-गणाद् विधृतिः सुतो ऽभवत् तत्तौ विधृतेर् हिरण्य-नाभः समभवत् । स च योगाचार्यस्य जैमिनेः शिष्यः ॥ ३ ॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शिष्यः कौसल्य आध्यात्मं याज्ञवल्क्योऽध्यगाद् यतः।  
योगं महोदयमृषिर्हृदयग्रन्थिभेदकम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शि[^m6]ष्यः कौसल्य आध्यात्मं याज्ञवल्क्योऽध्यगाद् यतः।  
योगं महोदयमृषिर्हृदयग्रन्थिभेद[^m7]नम्॥ ४ ॥

[^m6]: M,Ma ध्यस्सकलमध्या

[^m7]: A,B,G,J कम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कोसलदेशवासी याज्ञवल्क्य ऋषिने उसकी शिष्यता स्वीकार करके उससे अध्यात्मयोगकी शिक्षा ग्रहण की थी। वह योग हृदयकी गाँठ काट देनेवाला तथा परमसिद्धि देनेवाला है॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यतो हिरण्य-नाभाद् अध्यात्म-शास्त्रं कौसल्यो याज्ञवल्क्य ऋषिर् अधिगतवान् अध्यात्मं विशिनष्टि, योगं योगाख्यं महोदयं महानुदयो ऽभ्युदयो यस्मात्, हृदय-ग्रन्थम् अज्ञानं भिनत्तीति तथाभूतम् ॥ ४ ॥
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुष्यो हिरण्यनाभस्य ध्रुवसन्धिस्ततोऽभवत्।  
सुदर्शनोऽथाग्निवर्णः शीघ्रस्तस्य मरुः सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुष्यो हिरण्यनाभस्य ध्रुवसन्धिस्ततोऽभवत्।  
सुदर्शनोऽथाग्निवर्णः शीघ्रस्तस्य [^m8]मरुस्सुतः॥ ५ ॥

[^m8]: A,B,G,H,J,V मरुः सुत ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हिरण्यनाभका पुष्य, पुष्यका ध्रुवसन्धि, ध्रुव-सन्धिका सुदर्शन, सुदर्शनका अग्निवर्ण, अग्निवर्णका शीघ्र और शीघ्रका पुत्र हुआ मरु॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हिरण्य-नाभस्य पुष्यः सुतः ततः पुष्यात् ध्रुव-सन्धिर् अभवत् अथ ध्रुव-सन्धेः सुदर्शनस् तस्माद् अग्नि-वर्णस् तस्य सुतः शीघ्रः तस्यापि सुतो मरुत् ॥ ५ ॥
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

योऽसावास्ते योगसिद्धः कलापग्राममाश्रितः।  
कलेरन्ते सूर्यवंशं नष्टं भावयिता पुनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

योऽसावास्ते योगसिद्धः कलापग्राम[^m9]माश्रितः।  
कलेरन्ते सूर्यवंशं नष्टं भावयिता पुनः॥ ६ ॥

[^m9]: M,Ma मास्थित

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मरुने योगसाधनासे सिद्धि प्राप्त कर ली और वह इस समय भी कलाप नामक ग्राममें रहता है। कलियुगके अन्तमें सूर्यवंशके नष्ट हो जानेपर वह उसे फिरसे चलायेगा॥ ६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

मरुतं विशिनष्टि - यो ऽसाव् इति । यो ऽसौ मरुत् योगेन सिद्धः जित-कायः कलाप-ग्रामाख्यं ग्रामम् आश्रितो ऽधुनाप्य्-आस्ते किमर्थम् इत्य्-अत्राह - कलेर् युगस्यान्ते ऽवसाने नष्टं सूर्य-वंशं पुनर्-भावयितो भावयिष्यति पुत्र-पौत्रादि-परम्परया प्रवर्त्तयिष्यति, तद् अर्थं तत्रास्ते इति भावः ॥ ६ ॥
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्मात् प्रसुश्रुतस्तस्य सन्धिस्तस्याप्यमर्षणः।  
महस्वांस्तत्सुतस्तस्माद् विश्वसाह्वोऽन्वजायत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्मा[^m10]त् प्रसुश्रुतस्त[^m10]स्य सन्धिस्तस्या[^m11]पिमर्षणः।  
[^m12]महस्वांस्तत्सुतस्तस्माद् विश्वसा[^m13]ह्वोऽन्वजायत॥ ७ ॥

[^m10]: H,V तू पशु श्रुकत्तस्य, M,Ma त्तु सुश्रुतत्तस्य, T,W त् प्रत्रुस्नुतत्तस्य

[^m11]: A,B,G,H,J,V प्य

[^m12]: T,W सुमहास्त

[^m13]: A,B,G,J साह्वोऽन्व, M,Ma साह्वोव्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मरुसे प्रसुश्रुत, उससे सन्धि और सन्धिसे अमर्षणका जन्म हुआ। अमर्षणका महस्वान् और महस्वान् का विश्वसाह्व॥ ७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्मान् मरुतः प्रस्नुः, तस्य सुतस् सन्धिः, तस्यापि [^v3]मर्षणस् सुतः, तत्-सुतो मर्षण-सुतः सुमहान्, तस्मात् सुमहतो विश्वसा[^v4]ह्वो जज्ञे ॥ ७ ॥

[^v3]: A,B omit मर्षणस्सुतः

[^v4]: A साह्वो

</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्रसेनजित् तस्मात् तक्षको भविता पुनः।  
ततो बृहद‍्बलो यस्तु पित्रा ते समरे हतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रसेनजित् तस्मात् तक्षको भविता पुनः।  
ततो बृहद‍्बलो यस्तु पित्रा ते समरे हतः॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विश्वसाह्वका प्रसेनजित्, प्रसेनजित् का तक्षक और तक्षकका पुत्र बृहद‍्बल हुआ। परीक्षित्! इसी बृहद‍्बलको तुम्हारे पिता अभिमन्युने युद्धमें मार डाला था॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो विश्वसा[^v5]ह्यात् बृहद्-बलः जज्ञे इत्य् अनुषङ्गः, तं विशिनष्टि, यस् तु बृहद्-बलः समरे सङ्ग्रामे ते पित्रा हतः ॥ ८ ॥

[^v5]: A ह्व

</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एते हीक्ष्वाकुभूपाला अतीताः शृण्वनागतान्।  
बृहद‍्बलस्य भविता पुत्रो नाम बृहद्रणः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एते हीक्ष्वाकुभूपाला अतीताः शृण्वनागतान्।  
बृहद‍्बलस्य भविता पुत्रो ना[^m14]म बृहद्रणः॥ ९ ॥

[^m14]: A,B,G,J म

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! इक्ष्वाकुवंशके इतने नरपति हो चुके हैं। अब आनेवालोंके विषयमें सुनो। बृहद‍्बलका पुत्र होगा बृहद्रण॥ ९॥
</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उरुक्रियस्ततस्तस्य वत्सवृद्धो भविष्यति।  
प्रतिव्योमस्ततो भानुर्दिवाको वाहिनीपतिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उरु[^m15]क्षतस्ततस्तस्य वत्स[^m16]प्रीतो भविष्यति।  
प्रतिव्योमस्ततो भानुः[^m17]दिवाको वाहिनीपतिः॥ १० ॥

[^m15]: A,B,G,J क्रियस्तत, M,Ma क्षयस्सुत

[^m16]: A,B,G,J वृद्धो

[^m17]: H,V देवीका, M,Ma दिवार्क्को, T,W देवाको

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बृहद्रणका उरुक्रिय, उसका वत्सवृद्ध, वत्सवृद्धका प्रतिव्योम, प्रतिव्योमका भानु और भानुका पुत्र होगा सेनापति दिवाक॥ १०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एते कथिताः इक्ष्वाकु-वंशजाः भूपालाः अतीताः अतिक्रान्ताः, अथानगतान् भाविन इक्ष्वाकु-भूपालान् मया कथयिष्यमाणान् शृणु, बृहद्-बलस्य सुतो नाम्ना बृहद्रण इति प्रसिद्धस् तस्य बृहद्रणस्य उरु-क्षतस् तस्य उरु-क्षतस्य वत्सप्रीतः सुतो भविष्यति, ततो वत्सप्रीतात् प्रतिव्योम ततः प्रतिव्योमात् भानुः, तस्माद् देवाकः, स च वाहिन्याः सेनायाः पतिः ॥ ९-१० ॥
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहदेवस्ततो वीरो बृहदश्वोऽथ भानुमान्।  
प्रतीकाश्वो भानुमतः सुप्रतीकोऽथ तत्सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहदेवस्ततो [^m18]वीरो बृहदश्वोऽथ भानुमान्।  
प्रतीकाश्वो भानुमतः सुप्रती[^m19]कोऽथ तत्सुतः॥ ११ ॥

[^m18]: M,Ma भावी

[^m19]: A,B,G,J,M,Ma कैऽथ ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दिवाकका वीर सहदेव, सहदेवका बृहदश्व, बृहदश्वका भानुमान्, भानुमान् का प्रतीकाश्व और प्रतीकाश्वका पुत्र होगा सुप्रतीक॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो देवाकात्-सह-देवः, ततः बृहदश्वः, स च वीरः, अथ बृहदश्वात् भानुमान्, भानुमतः प्रतीकाश्वः, तत्-सुतः प्रतीकाश-सुतः सुप्रतीकः ॥ ११ ॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भविता मरुदेवोऽथ सुनक्षत्रोऽथ पुष्करः।  
तस्यान्तरिक्षस्तत्पुत्रः सुतपास्तदमित्रजित्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भविता [^m20]मरुदेवोऽथ [^m21]सुनक्षत्रोऽथ [^m22]ऋक्षकः।  
तस्यान्तरिक्षस्तत्पुत्रः [^m23]सुतपास्तदमित्रजित्॥ १२ ॥

[^m20]: A,B,G,J,M,Ma म

[^m21]: H,V हतक्षत्रो, T,W सुरक्षत्रो

[^m22]: A,B,G,J पुष्कर, M,Ma रुक्षक

[^m23]: W सुतप्त

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सुप्रतीकका मरुदेव, मरुदेवका सुनक्षत्र, सुनक्षत्रका पुष्कर, पुष्करका अन्तरिक्ष, अन्तरिक्षका सुतपा और उसका पुत्र होगा अमित्रजित्॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ सुप्रतीकाद् मरु-देवः सुतो भविता, तस्मात् सुरक्षत्रः, तस्मात् ऋक्षकः तस्य ऋक्षकस्यान्तरिक्षः तत्-पुत्रो ऽन्तरिक्ष-पुत्रः सुतप्तः ततस् तस्मात् सुतपाद्-अमित्रजित् भविता ॥ १२ ॥
</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बृहद्राजस्तु तस्यापि बर्हिस्तस्मात् कृतञ्जयः।  
रणञ्जयस्तस्य सुतः सञ्जयो भविता ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बृह[^m24]द्वाजिस्तु तस्यापि बर्हिस्तस्मात् [^m25]धनञ्जयः।  
रणञ्जयस्तस्य सुतः [^m26]सृञ्जयो भविता ततः॥ १३ ॥

[^m24]: A,B,G,J द्राज, M,Ma भोज

[^m25]: A,B,G,J,M,Ma कृतञ्जय

[^m26]: A,B,G,J,M,Ma सञ्ज

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अमित्रजित् से बृहद्राज, बृहद्राजसे बर्हि, बर्हिसे कृतंजय, कृतंजयसे रणंजय और उससे संजय होगा॥ १३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्माद् अमित्रजितो बृहद्राजः, तस्माद् बृहद्राजाद्-बर्हिः, तस्माद् बर्हिषो धनञ्जयः, तस्य धनञ्जयस्य सुतो रणञ्जयस् ततो रणञ्जयात् सृञ्जयस् सुतो भविता ॥ १३ ॥
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्माच्छाक्योऽथ शुद्धोदो लाङ्गलस्तत्सुतः स्मृतः।  
ततः प्रसेनजित् तस्मात् क्षुद्रको भविता ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्माच्छाक्योऽथ शुद्धोदो लाङ्गलस्तत्सुतः स्मृतः।  
ततः प्रसेनजित् तस्मात् क्षुद्रको भविता ततः॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

संजयका शाक्य, उसका शुद्धोद और शुद्धोदका लांगल, लांगलका प्रसेनजित् और प्रसेनजित् का पुत्र क्षुद्रक होगा॥ १४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्मात् सृञ्जयाच्-छाक्यः, [^v6]तस्माच् छाक्यात् शुद्धोदः अथ [^v7]शुद्धोद-सुतः लाङ्गलः स्मृतः, 'ततो लाङ्गलात् प्रसेनजित्', तस्मात् प्रसेनजितः क्षुद्रकः भविष्यति ॥ १४ ॥

[^v6]: T,W अथ

[^v7]: A,B तत्सुत

</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रणको भविता तस्मात् सुरथस्तनयस्ततः।  
सुमित्रो नाम निष्ठान्त एते बार्हद‍्बलान्वयाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m27]कुणको भविता तस्मात् सुरथस्तनयस्ततः।  
सुमित्रो नाम निष्ठा[^m28]न्त स्त्वेते बार्हद‍्बला[^m29]न्नृपाः॥ १५ ॥

[^m27]: A,B,G,J रणको, H,V ऋणको

[^m28]: A,B,G,J न्त एते

[^m29]: A,B,G,J न्वया

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

क्षुद्रकसे रणक, रणकसे सुरथ और सुरथसे इस वंशके अन्तिम राजा सुमित्रका जन्म होगा। ये सब बृहद‍्बलके वंशधर होंगे॥ १५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततः क्षुद्रकात्-कुण्डको भविता तस्मात् कुणकात्-सुरथस्-तनयो भविष्यति । तस्मात् सुमित्र इति प्रसिद्धः सुतो भविता । स तु निष्ठान्तः निष्ठा वंशस्य स्थितिः तस्या अन्तः अन्तिमावधि-भूतः । एते 'बृहद्-बलस्य भविते'त्य्-आदिना उक्ताः बार्हद्-वलाः बृहद्-बल-गोत्र-जाः भाविनो नृपाः ॥ १५ ॥
</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इक्ष्वाकूणामयं वंशः सुमित्रान्तो भविष्यति।  
यतस्तं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इक्ष्वाकूणामयं वंशः सुमित्रान्तो भविष्यति।  
यतस्तं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इक्ष्वाकुका यह वंश सुमित्रतक ही रहेगा। क्योंकि सुमित्रके राजा होनेपर कलियुगमें यह वंश समाप्त हो जायगा॥ १६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सुमित्रस्य निष्ठान्तत्वम् एवाह, अयम् इक्ष्वाकूणां वंशः सुमित्रो ऽन्तो ऽन्तावधिर्-यस्य तथा-भूतो भविष्यति, कुतः? यतस्-तं सुमित्रं राजानं प्राप्य कलौ युगे संस्थाम् उच्छेदं प्राप्स्यति, वंश इत्य् अनुषङ्गः ॥ १६ ॥

इति श्रीमद्-भागवते नवम-स्कन्धे श्री-वीर-राघव-विदुषा लिखितायां भागवत-चन्द्र-चन्द्रिकायां व्याख्यायां द्वादशो ऽध्यायः ॥ १२ ॥

</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां नवनमस्कन्धे इक्ष्वाकुवंशवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः॥ १२ ॥
</details>
