+++
title = "१७"

+++
[सप्तदशोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

क्षत्रवृद्ध, रजि आदि राजाओंके वंशका वर्णन
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यः पुरूरवसः पुत्र आयुस्तस्याभवन् सुताः।  
नहुषः क्षत्रवृद्धश्च रजी रम्भश्च वीर्यवान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यः पुरूरवसः पुत्र आयुस्तस्याभवन् सुताः।  
नहुषः क्षत्रवृद्धश्च रजी [^m1]रम्भश्च वीर्यवान्॥ १ ॥

[^m1]: M,Ma राभश्च

</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनेना इति राजेन्द्र शृणु क्षत्रवृधोऽन्वयम्।  
क्षत्रवृद्ध सुतस्यासन् सुहोत्रस्यात्मजास्त्रयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनेना इति राजेन्द्र [^m2]क्षत्रवृद्धान्वयं शृणु[^m2]।  
क्षत्रवृद्ध सुतस्यासन् सुहोत्रस्यात्मजास्त्रयः॥ २ ॥

[^m2]: A,B,G,J श्रुणु क्षत्रवृधोऽन्वयम्

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एवं पुरूरवसः पुत्राणां पञ्चानां कनिष्ठानां वंशान् अनुवर्ण्येदानीं प्रथमस्यायोर् वंशम् आह - **य** इति । यः पुरूरवसः पुत्रः आयुर्-युक्त तस्य नहुषादय पञ्च सुता अभवन्, तत्र हे राजेन्द्र ! तावत् क्षत्र-वृद्धस्यान्वयं वंशं शृणु, क्षत्र-वृद्धस्य यः सुतः सुहोत्रस् तस्य त्रयः पुत्रा आत्मजा आसन् ॥ १, २ ॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काश्यः कुशो गृत्समद इति गृत्समदादभूत्।  
शुनकः शौनको यस्य बह्वृचप्रवरो मुनिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काश्यः कुशो गृत्समद इति गृत्समदादभूत्।  
शुनकः शौनको यस्य बह्वृचप्रवरो मुनिः॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! राजेन्द्र पुरूरवाका एक पुत्र था आयु। उसके पाँच लड़के हुए—नहुष, क्षत्रवृद्ध, रजि, शक्तिशाली रम्भ और अनेना। अब क्षत्रवृद्धका वंश सुनो। क्षत्रवृद्धके पुत्र थे सुहोत्र। सुहोत्रके तीन पुत्र हुए—काश्य, कुश और गृत्समद। गृत्समदका पुत्र हुआ शुनक। इसी शुनकके पुत्र ऋग्वेदियोंमें श्रेष्ठ मुनिवर शौनकजी हुए॥ १—३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तान् निर्दिशति - **काश्य** इति । काश्यः कुशो गृत्समद इति । तत्र गृत्समदात् शुनकः सम्भवत्, यस्माच् छुनकात् शौनको जातः । स च बह्वृच-श्रेष्ठः मुनिः ॥ ३ ॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काश्यस्य काशिस्तत्पुत्रो राष्ट्रो दीर्घतमः पिता।  
धन्वन्तरिर्दैर्घतम आयुर्वेदप्रवर्तकः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काश्यस्य काशिस्त[^m3]त्पुत्रो राष्ट्रो[^m3] दीर्घ[^m4]तपः पिता।  
धन्वन्तरिर् [^m5]दीर्घतपात्[^m5] आयुर्वेदप्रवर्तकः॥ ४ ॥

[^m3]: M,Ma त्पुत्र सुराष्ट्रो

[^m4]: A,B,G,J,M,Ma तम

[^m5]: A,B,G,J र्दैर्घतम, M,Ma दीर्घतमस

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

काश्यका पुत्र काशि, काशिका राष्ट्र, राष्ट्रका दीर्घतमा और दीर्घतमाके धन्वन्तरि। यही आयुर्वेदके प्रवर्तक हैं॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**काश्यस्येति** । काश्यस्य तु पुत्रः काशि-राजः, ततो राज्ञः काशि-राजात् दीर्घ-तपा जातः दीर्घ-तपसस् तु धन्वन्तरिः, स च आयुर्-वेदस्य प्रवर्तकः ॥ ४ ॥
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यज्ञभुग् वासुदेवांशः स्मृतमात्रार्तिनाशनः।  
तत्पुत्रः केतुमानस्य जज्ञे भीमरथस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यज्ञ[^m6]भुग् वासुदेवांशः स्मृतमात्रा[^m7]र्तिनाशनः।  
तत्पुत्रः केतु[^m8]मानस्य जज्ञे भीमरथस्ततः॥ ५ ॥

[^m6]: H,V भ

[^m7]: M,Ma ति

[^m8]: A,B,G,J मानस्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ये यज्ञभागके भोक्ता और भगवान् वासुदेवके अंश हैं। इनके स्मरणमात्रसे ही सब प्रकारके रोग दूर हो जाते हैं। धन्वन्तरिका पुत्र हुआ केतुमान् और केतुमान् का भीमरथ॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यज्ञ-भुक् यज्ञ-भाग-[^v1]भुक् वासु-देवस्य भगवतों ऽश-भूतः, स्मृत-मात्र एवार्तिं रोगं नाशयतीति, तथाभूतः, अयं धन्वन्तरिः समुद्र-मन्थन-जातात्, धन्वन्तरेर् अन्यो भगवद्-अंशावतार-भूत एवतत्-पुत्रो धन्वन्तरि-पुत्रः केतुमान् ततः केतुमतो भीम-रथो जज्ञे ॥ ५ ॥

[^v1]: T,W भाक्

</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दिवोदासो द्युमांस्तस्मात् प्रतर्दन इति स्मृतः।  
स एव शत्रुजिद् वत्स ऋतध्वज इतीरितः।  
तथा कुवलयाश्वेति प्रोक्तोऽलर्कादयस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दिवोदासो द्युमांस्तस्मात् प्रतर्दन इति स्मृतः।  
स एव शत्रुजिद् [^m9]वत्स ऋतध्वज इतीरितः।  
[^m10]ततः कुवलयाश्वेति प्रोक्तोऽलर्कादयस्ततः॥ ६ ॥

[^m9]: M,Ma वत्सो

[^m10]: A,B,G,J,M,Ma तथा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भीमरथका दिवोदास और दिवोदासका द्युमान्—जिसका एक नाम प्रतर्दन भी है। यही द्युमान् शत्रुजित्, वत्स, ऋतध्वज और कुवलयाश्वके नामसे भी प्रसिद्ध है। द्युमान् के ही पुत्र अलर्क आदि हुए॥ ६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्मात् केतुमतः द्युमान्, जज्ञे इत्य् अनुषङ्गः । स च दिवोदासाद्य्-अपर-नामधेयः । ततो दिवोदासादि शब्द-वाच्याद् अलर्कादयो जज्ञिरे, तत्रालर्कं विशिनाष्टि - षष्टिति । षट् सहस्राधिक षष्टि-सहस्र-वर्षाणि, अलर्क एव युवा सन् मेदिनीं बुभुजे अनुबभुव अलर्काद् अन्यस् तु न बुभुजे इत्य् अर्थः ॥ ६ ॥
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च।  
नालर्कादपरो राजन् मेदिनीं बुभुजे युवा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m11]षष्टिवर्षसहस्राणि [^m12]षष्टिवर्षशतानि च।  
नालर्कादपरो राजन् मेदिनीं बुभुजे युवा॥ ७ ॥

[^m11]: H,T,V,W षष्ठिं

[^m12]: H,T,V,W षष्ठिं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! अलर्कके सिवा और किसी राजाने छाछठ हजार (६६,०००) वर्षतक युवा रहकर पृथ्वीका राज्य नहीं भोगा॥ ७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इहोपभोगो भुजेर् अर्थः न तु पालनं तत्र 

> “भुजो ऽनवने” 

इत्य् आत्मनेपद-निषेध-प्रसङ्गात् ॥ ७ ॥

</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अलर्कात् सन्ततिस्तस्मात् सुनीथोऽथ सुकेतनः।  
धर्मकेतुः सुतस्तस्मात् सत्यकेतुरजायत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अलर्कात् [^m13]सन्नतिस्तस्मात् [^m14]सुनीथोऽथ सुकेतनः।  
धर्मकेतुः सुतस्तस्मात् सत्यकेतुरजायत॥ ८ ॥

[^m13]: A,B,G,J सन्त

[^m14]: T,W सुकेतो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अलर्कका पुत्र हुआ सन्तति, सन्ततिका सुनीथ, सुनीथका सुकेतन, सुकेतनका धर्मकेतु और धर्मकेतुका सत्यकेतु॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अलर्कात् सन्नतिः तस्मात् सन्नतेः सुकेतः अथ सुकेतात् सुकेतनः 'सुनीतो ऽथ सुदर्शनः' इति पाठान्तरम् । तस्माद् धर्म-केतुः तस्माच् च सत्य-केतुर् अजायत ॥ ८ ॥
</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धृष्टकेतुः सुतस्तस्मात् सुकुमारः क्षितीश्वरः।  
वीतिहोत्रस्य भर्गोऽतो भार्गभूमिरभून्नृपः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धृष्टकेतुः सुतस्तस्मात् सुकुमारः क्षितीश्वरः।  
वीति[^m15]होत्रस्य[^m15] भर्गोऽतो भार्गभूमिरभू[^m16]न्नृपः॥ ९ ॥

[^m15]: A,B,G,J होत्रस्य

[^m16]: A,B,G,J न्नृृपाः ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सत्यकेतुसे धृष्टकेतु, धृष्टकेतुसे राजा सुकुमार, सुकुमारसे वीतिहोत्र, वीतिहोत्रसे भर्ग और भर्गसे राजा भार्गभूमिका जन्म हुआ॥ ९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सत्यकेतोः धृष्टकेतु, तत् तस्मात् सुकुमाराख्यः सुतः क्षितीश्वरौ जज्ञे । सुकुमाराद् वितिहोत्र, तस्य भर्गः ततो भर्गात् भार्ग-भूमिर् अभूत् ॥ ९ ॥
</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इतीमे काशयो भूपाः क्षत्रवृद्धान्वयायिनः।  
रम्भस्य रभसः पुत्रो गम्भीरश्चाक्रियस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इतीमे [^m17]काशयो भूपाः क्षत्रवृद्धान्वयायिनः।  
[^m18]रम्भस्य रभसः पुत्रो गम्भीर[^m19]श्चाक्रियस्ततः[^m19]॥ १० ॥

[^m17]: M,Ma काश्यया

[^m18]: M,Ma राभस्य

[^m19]: H,V श्च कृतस्ततः, M,Ma श्चक्रकस्तत, T,W श्च क्रतुस्ततः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ये सब-के-सब क्षत्रवृद्धके वंशमें काशिसे उत्पन्न नरपति हुए। रम्भके पुत्रका नाम था रभस, उससे गम्भीर और गम्भीरसे अक्रियका जन्म हुआ॥ १०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे नृप ! इतीत्थम् इमे उक्ताः काशयः काश्यस्य वंशजा नृपाः क्षत्र-वृद्धस्य काश्य-प्रपितामहस्यान्वयम् । अयन्ते यान्तीति तथा, एवं क्षत्र-वृद्धान्वय उक्तः, अथ रम्भस्यान्वयम् आह - रम्भस्य पुत्रो रभस-गम्भीरश् च, ततो रभसात् क्रतुः ॥ १० ॥
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य क्षेत्रे ब्रह्म जज्ञे शृणु वंशमनेनसः।  
शुद्धस्ततः शुचिस्तस्मात् त्रिककुद् धर्मसारथिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य क्षेत्रे ब्रह्म जज्ञे शृणु वंशमनेनसः।  
शुद्धस्ततः शुचिस्तस्मात् त्रिककु[^m20]ब् धर्मसारथिः॥ ११ ॥

[^m20]: A,B,G,H,J,V द्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अक्रियकी पत्नीसे ब्राह्मणवंश चला। अब अनेनाका वंश सुनो। अनेनाका पुत्र था शुद्ध, शुद्धका शुचि, शुचिका त्रिककुद् और त्रिककुद्का धर्मसारथि॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य क्रतोः क्षेत्रे कलत्रे ब्रह्म ब्राह्मण-कुलं जज्ञे, अथानेन सः आयोः पुत्रस्य कनीयसो वंशं शृणु, ततो ऽनेन स-शुद्धः, तत शुद्धात् शुचिः, तस्मात् त्रि-ककुप्, स एव धर्म-सारथ्य-नामधेयः ॥ ११ ॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः शान्तरयो जज्ञे कृतकृत्यः स आत्मवान्।  
रजेः पञ्चशतान्यासन् पुत्राणाममितौजसाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः शान्त[^m21]रजा जज्ञे कृतकृत्यः स आत्मवान्।  
रजेः पञ्चशतान्यासन् पुत्राणाममितौजसाम्॥ १२ ॥

[^m21]: A,B,G,J,T,W रयो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धर्मसारथिके पुत्र थे शान्तरय। शान्तरय आत्मज्ञानी होनेके कारण कृतकृत्य थे, उन्हें सन्तानकी आवश्यकता न थी। परीक्षित्! आयुके पुत्र रजिके अत्यन्त तेजस्वी पाँच सौ पुत्र थे॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् त्रि-ककुपः शान्तरयो जज्ञे, स च कृतम् अनुष्ठितं कृत्यं मुक्ति-साधनं येन तथाभूत, आत्मवान् ज्ञान-योग-निष्ठश् च, अत पुत्रोत्पादनं न कृतवान् इति भावः । अथ रजेर् आयु पुत्रस्य वंशम् आह - रजेर् इति । रजे पुत्रा पञ्च-शत-संख्याका अनवधिक-तेजसः सम्बभूवुर् इत्य् अर्थः ॥ १२ ॥
</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवैरभ्यर्थितो दैत्यान् हत्वेन्द्रायाददाद् दिवम्।  
इन्द्रस्तस्मै पुनर्दत्त्वा गृहीत्वा चरणौ रजेः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवैरभ्यर्थितो दैत्यान् हत्वेन्द्रायाददाद् दिवम्।  
इन्द्रस्तस्मै पुनर्दत्त्वा गृहीत्वा चरणौ रजेः॥ १३ ॥
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आत्मानमर्पयामास प्रह्रादाद्यरिशङ्कितः।  
पितर्युपरते पुत्रा याचमानाय नो ददुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आत्मानमर्पयामास प्रह्रादा[^m22]त्परिशङ्कितः।  
पितर्युपरते पुत्रा याचमानाय नो ददुः॥ १४ ॥

[^m22]: A,B,G,J द्य

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

रजेश् चरित्रम् आह - देवैर् अभ्यर्थितो रजिर् दैत्यान् हत्वा दिवं त्रिविष्टपं दैत्यैर् अपहृतम् इन्द्राय ददौ । इन्द्रस् तु पुनः प्रह्लादाद् अतीव शङ्कितो दिवं तस्मै रजयै दत्त्वा रजेश् चरणौ गृहीत्वा आत्मानम् अपर्यामास, स्व-रक्षा-भरं तस्मिन् निहितवान् इत्य् अर्थः । तत्-पुत्र-चरित्र[^v1]म् आह - पितरीति । अथ पितरि रजाव् उपरते मृते सति तस्य पुत्राः पञ्च-शतं याचमानायेन्द्राय त्रिविष्टपं न ददुः ॥ १३, १४ ॥

[^v1]: A,B त

</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रिविष्टपं महेन्द्राय यज्ञभागान् समाददुः।  
गुरुणा हूयमानेऽग्नौ बलभित् तनयान् रजेः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिविष्टपं महेन्द्राय [^m23]यज्ञभागान् समाददुः।  
गुरुणा हूयमानेऽग्नौ बलभित् तनयान् रजेः॥ १५ ॥

[^m23]: H,V यज्ञे

</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अवधीद् भ्रंशितान् मार्गान्न कश्चिदवशेषितः।  
कुशात् प्रतिः क्षात्रवृद्धात् सञ्जयस्तत्सुतो जयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अवधीद् भ्रंशितान् मार्गान्न कश्चिदवशेषितः।  
[^m24]कुशात् प्रतिः[^m24] [^m25]क्षात्रवृद्धात् सञ्जयस्तत्सुतो जयः॥ १६ ॥

[^m24]: A,B,G,J कुशात् प्रति, M,Ma प्रतिक्षत्र

[^m25]: M,Ma क्ष

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवताओंकी प्रार्थनासे रजिने दैत्योंका वध करके इन्द्रको स्वर्गका राज्य दिया। परन्तु वे अपने प्रह्लाद आदि शत्रुओंसे भयभीत रहते थे, इसलिये उन्होंने वह स्वर्ग फिर रजिको लौटा दिया और उनके चरण पकड़कर उन्हींको अपनी रक्षाका भार भी सौंप दिया। जब रजिकी मृत्यु हो गयी, तब इन्द्रके माँगनेपर भी रजिके पुत्रोंने स्वर्ग नहीं लौटाया। वे स्वयं ही यज्ञोंका भाग भी ग्रहण करने लगे। तब गुरु बृहस्पतिजीने इन्द्रकी प्रार्थनासे अभिचारविधिसे हवन किया। इससे वे धर्मके मार्गसे भ्रष्ट हो गये। तब इन्द्रने अनायास ही उन सब रजिके पुत्रोंको मार डाला। उनमेंसे कोई भी न बचा। क्षत्रवृद्धके पौत्र कुशसे प्रति, प्रतिसे संजय और संजयसे जयका जन्म हुआ॥ १३—१६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किञ् च यज्ञ-भागान् समाददुः स्वीकृतवन्तः अथ गुरुणा बृहस्-पतिना अभिचार-विधिना तेषां मति-भ्रंशाया-ऽग्नौ हूयमाने सति मार्गाद्-इन्द्राधिपत्यानुकूल बुद्धि-रूपात् भ्रंशितन् रजेः पुत्रान् सर्वान् बलभिद्-इन्द्रो ऽवधीत् जघान कश्चिद् एको ऽपि नावशेषितः पूर्वं क्षत्र-वृद्ध-पौत्राणां काश्य-कुश-गृत्समदानां मध्ये काश्य-गृत्समदयोर् वंशाव्-उक्तौ गृत्समदाद् भूद् इत्य्-आदिना । तत कुशस्य वंशम् आह - कुशाद् इत्य-आदिना यावत् समाप्ति । क्षात्र-वृद्धात् क्षत्र-वृद्ध-पौत्रात्, कुशात् प्रीतिर् जज्ञे तत्-सुतः प्रीति-सुतः सञ्जयः, तत सञ्जयाज् जयो जज्ञे ॥ १५-१६ ॥
</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः कृतः कृतस्यापि जज्ञे हर्यवनो नृपः।  
सहदेवस्ततो हीनो जयसेनस्तु तत्सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः कृतः कृतस्यापि जज्ञे [^m26]हर्यवनो नृपः।  
सहदेवस्ततो [^m27]हीनो [^m28]जयत्सेनस्तु तत्सुतः॥ १७ ॥

[^m26]: H,V हर्यध्वनो, M,Ma वीर्यधनो, T,W हृर्श्वयको

[^m27]: A,B,G,J,M,Ma हीनो

[^m28]: A,B,G,J जयस

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जयसे कृत, कृतसे राजा हर्यवन, हर्यवनसे सहदेव, सहदेवसे हीन और हीनसे जयसेन नामक पुत्र हुआ॥ १७॥
</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सङ्कृतिस्तस्य च जयः क्षत्रधर्मा महारथः।  
क्षत्रवृद्धान्वया भूपाः शृणु वंशं च नाहुषात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सङ्कृतिस्तस्य च जयः क्षत्र[^m29]धर्मा महारथः।  
क्षत्रवृद्धान्वया भूपाः [^m30]इमे शृणुथ नाहुषात्[^m30]॥ १८ ॥

[^m29]: H,V धमा

[^m30]: A,B,G,J शृणु वशञ्च नाहुषान्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जयसेनका संकृति, संकृतिका पुत्र हुआ महारथी वीरशिरोमणि जय। क्षत्रवृद्धकी वंश-परम्परामें इतने ही नरपति हुए। अब नहुषवंशका वर्णन सुनो॥ १८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो जयात् कृतः हे नृप ! कृतस्य हर्यश्वकः पुत्रो जज्ञे । ततो हर्यश्वकात् सर्व-देवस् ततो भीमः तत्-सुतो भीम-सुतः जयसेनः [^v2]तस्य जयसेनस्य[^v2] तनयः संकृतिः, स च क्षत्र-धर्मा महा-शूरः महा-रथश् च । क्षत्र-वृद्धान्वयं निगमयन् नहुषान्वयं वक्तुं तच्-छ्रवणाय राजानम् आदिशति - क्षत्र-वृद्धान्वये जाता इति शेषः । इमे उक्ता [^v3]भूपालाः अथ नाहुषान् नहुष-वंशजान् शृणु ॥ १७-१८ ॥

[^v2]: A,B स्वस्य

[^v3]: T,W भूपा

इति श्रीमद्-भागवते नवम-स्कन्धे श्री-वीर-राघव-विदुषा लिखितायां भागवत-चन्द्र-चन्द्रिकायां
व्याख्यायां सप्तदशो ऽध्यायः ॥ १७ ॥

</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां नवमस्कन्धे चन्द्रवंशानुवर्णने सप्तदशोऽध्यायः॥ १७ ॥
</details>
