+++
title = "२२"

+++
[द्वाविंशोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

पांचाल, कौरव और मगधदेशीय राजाओंके वंशका वर्णन
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मित्रेयुश्च दिवोदासाच्च्यवनस्तत्सुतो नृप।  
सुदासः सहदेवोऽथ सोमको जन्तुजन्मकृत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मि[^m1]त्रायुश्च दिवोदासाच्च्यवनस्तत्सुतो नृप।  
सुदासः सहदेवोऽथ सोमको जन्तुजन्मकृत्॥ १ ॥

[^m1]: A,G,J त्रे

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं मुद्मलस्य दुहितृ-सन्तानम् अभिधाय, अथ पुत्र-सन्तानम् आह - **मित्रायुश् चेति** । दिवोदासात्, मौद्गल्यात् मित्रायुर् जज्ञे । तत्-सुताः मित्रायु-सुताः हे नृप ! च्यवनादयश् चत्वारः । तत्र सोमकः कनीयान् स च जन्तोः जन्म-कृतवान् इति, तथा सोमकस्य सुतो जन्तुर् इत्य् अर्थः ॥ १ ॥
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य पुत्रशतं तेषां यवीयान् पृषतः सुतः।  
द्रुपदो द्रौपदी तस्य धृष्टद्युम्नादयः सुताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य पुत्रशतं तेषां यवीयान् पृष[^m2]दस्ततः।  
द्रुपदो द्रौपदी तस्य धृष्टद्युम्नादयः सुताः॥ २ ॥

[^m2]: A,B,G,J तस्सुत, M,Ma तस्तत

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! दिवोदासका पुत्र था मित्रेयु। मित्रेयुके चार पुत्र हुए—च्यवन, सुदास, सहदेव और सोमक। सोमकके सौ पुत्र थे, उनमें सबसे बड़ा जन्तु और सबसे छोटा पृषत था। पृषतके पुत्र द्रुपद थे, द्रुपदके द्रौपदी नामकी पुत्री और धृष्टद्युम्न आदि पुत्र हुए॥ १-२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

न केवलं जन्तुर् एव तस्य पुत्रः, अपि तु जन्तु-ज्येष्ठं शतम् इत्य् आह - **तस्येति** । तस्य सोमकस्य पुत्र-शतम् अभूत् । तेषां पृषदः कनीयान् । जन्तुस् तु ज्येष्ठ इति शेषः । पृषदात् तु द्रुपदः, यस्य द्रुपदस्य सुताः धृष्टद्युम्नादयः ॥ २ ॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धृष्टद्युम्नाद् धृष्टकेतुर्भार्म्याः पञ्चालका इमे।  
योऽजमीढसुतो ह्यन्य ऋक्षः संवरणस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धृष्टद्युम्नाद् धृष्टकेतु[^m3]र्भार्म्याः [^m4]पञ्चालका इमे।  
योऽजमीढसुतो [^m5]ह्यस्य त्वृक्षः संव[^m5]रणस्ततः॥ ३ ॥

[^m3]: M,Ma हार्म्या

[^m4]: H,V पा

[^m5]: A,B,G,J ह्यन्य ऋक्षःसंव, M,Ma ह्यन्य ऋक्षात्संव

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धृष्टद्युम्नका पुत्र था धृष्टकेतु। भर्म्याश्वके वंशमें उत्पन्न हुए ये नरपति ‘पांचाल’ कहलाये। अजमीढका दूसरा पुत्र था ऋक्ष। उनके पुत्र हुए संवरण॥ ३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इमे धृष्टद्युम्नादयः पञ्चालकाः पञ्चाल-संज्ञिक-मुद्गल-वंश-प्रसूतत्वात् पञ्चालकाः । अजमीढस्य पुनर् वंशान्तरम् आह - **य इति** । अजमीढस्यान्यो यः सुतः ऋक्षाख्यः, ततः ऋक्षात् संवरणः ॥ ३ ॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तपत्यां सूर्यकन्यायां कुरुक्षेत्रपतिः कुरुः।  
परीक्षित् सुधनुर्जह्नुर्निषधाश्वः कुरोः सुताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m6]तपत्यां सूर्यकन्यायां कुरुक्षेत्रपतिः कुरुः[^m6]।  
परीक्षित् सुधनुर्जह्नुर्निष[^m7]धश्च कुरोः सुताः॥ ४ ॥

[^m6]: H,V omit

[^m7]: A,B,G,J,M,Ma धाश्व

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

संवरणका विवाह सूर्यकी कन्या तपतीसे हुआ। उन्हींके गर्भसे कुरुक्षेत्रके स्वामी कुरुका जन्म हुआ। कुरुके चार पुत्र हुए—परीक्षित्, सुधन्वा, जह्नु और निषधाश्व॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

संवरणाच् च तपत्याख्यायां सूर्य-कन्यायां कुरुर् जज्ञे, स च कुरु-क्षेत्रस्य पतिः । कुरोस् सुतास् तु परीक्षिद्-आदयः [^v1]चत्वारः ॥ ४ ॥

[^v1]: A,B कुशाम्बेति ।

</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुहोत्रोऽभूत् सुधनुषश्च्यवनोऽथ ततः कृती।  
वसुस्तस्योपरिचरो बृहद्रथमुखास्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुहोत्रोऽभूत् सुधनुष[^m8]श्च्यवनोऽथ ततः [^m9]कृती।  
वसुस्तस्योपरिचरो बृहद्रथमुखास्ततः॥ ५ ॥

[^m8]: H,M,Ma,V वनस्तत्सुतः

[^m9]: T,W कृति

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सुधन्वासे सुहोत्र, सुहोत्रसे च्यवन, च्यवनसे कृती, कृतीसे उपरिचरवसु और उपरिचरवसुसे बृहद्रथ आदि कई पुत्र उत्पन्न हुए॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्र सुधनुषः सुतः सुहोत्रो ऽभूत् । अथ सुहोत्राच् च्यवनः, ततश् च्यवनात् कृतिः, तस्य कृतेर् उपरिचरो वसुः, उपरिचरवसुः कृतीति पाठान्तरम् । तदा तस्य कृतिनः, ततः उपरिचरवसोः बृहद्रथो मुखादिर् येषान् ते जज्ञिरे ॥ ५ ॥
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुशाम्बमत्स्यप्रत्यग्रचेदिपाद्याश्च चेदिपाः।  
बृहद्रथात् कुशाग्रोऽभूदृषभस्तस्य तत्सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m10]कुशाम्भमत्स्यप्रत्यग्रचे[^m11]दिपाद्याश्च चेदिपाः।  
बृहद्रथात् कुशाग्रोऽभूदृषभस्तस्य [^m12]चात्मजः॥ ६ ॥

[^m10]: A,B,G,J कुशाम्ब, M,Ma कुशाम्बु

[^m11]: M,Ma वेदिषा

[^m12]: A,B,G,J,M,Ma तत्सुत ।

</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जज्ञे सत्यहितोऽपत्यं पुष्पवांस्तत्सुतो जहुः।  
अन्यस्यां चापि भार्यायां शकले द्वे बृहद्रथात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जज्ञे [^m13]सत्यहितोऽपत्यं पुष्पवांस्तत्सुतो जहुः।  
अन्य[^m14]स्यामपि भार्यायां शकले द्वे बृहद्रथात्॥ ७ ॥

[^m13]: T,W तस्य

[^m14]: A,B,G,J स्वां चाऽपि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनमें बृहद्रथ, कुशाम्ब, मत्स्य, प्रत्यग्र और चेदिप आदि चेदिदेशके राजा हुए। बृहद्रथका पुत्र था कुशाग्र, कुशाग्रका ऋषभ, ऋषभका सत्यहित, सत्यहितका पुष्पवान् और पुष्पवान् के जहु नामक पुत्र हुआ। बृहद्रथकी दूसरी पत्नीके गर्भसे एक शरीरके दो टुकड़े उत्पन्न हुए॥ ६-७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तानाह - **कुसुम्भेति** । एते चेदिपाः चेदि-जन-पदाधिपाः तत्र बृहद्-रथात् कृशाश्वो बभूव । 'कृशङ्गो ऽभूद्' इति पाठान्तरम् । तत्-सुतः कुशङ्ग-सुतः ऋषभः स्मृतः प्रसिद्धः । तत्-सुतः ऋषभ-सुतः पुष्पवान् । तस्य हितः हिताख्यो ऽपत्यं पुत्रो जज्ञ इत्य् अन्वयः । तत्-सुतो हित-सुतः जहुः । जगुर् इति पाठान्तरम् । एवं बृहद्-रथस्यैको वंश उक्तः । अथाऽन्यस्याम् अपि भार्यायां बृहद्-रथात् द्वे शकले जज्ञाते ॥ ६, ७ ॥
</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते मात्रा बहिरुत्सृष्टे जरया चाभिसन्धिते।  
जीव जीवेति क्रीडन्त्या जरासन्धोऽभवत् सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते मात्रा बहिरुत्सृष्टे जरया चाभिसन्धिते।  
जीव जीवेति क्रीडन्त्या जरास[^m15]न्धस्ततोऽभवत्॥ ८ ॥

[^m15]: A,B,G,J,M,Ma न्धोऽभवत्सुतः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्हें माताने बाहर फेंकवा दिया। तब ‘जरा’ नामकी राक्षसीने ‘जियो, जियो’ इस प्रकार कहकर खेल-खेलमें उन दोनों टुकड़ोंको जोड़ दिया। उसी जोड़े हुए बालकका नाम हुआ जरासन्ध॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ते च मात्रा बहिर्-उत्सृष्टे त्यक्ते । तत्र क्रीडन्त्या जरया राक्षस्या जीव जीवेति भाषमाणया अभिसन्धिते, जरया सन्थितत्वात् जरासन्धस् सुतो ऽभवत् ॥ ८ ॥
</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश्च सहदेवोऽभूत् सोमापिर्यच्छ्रुतश्रवाः।  
परीक्षिदनपत्योऽभूत् सुरथो नाम जाह्नवः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततश्च सहदेवोऽभूत् सोमापिर्यच्छ्रुतश्रवाः।  
परीक्षिदनपत्योऽभूत् सुरथो नाम जाह्नवः॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरासन्धका सहदेव, सहदेवका सोमापि और सोमापिका पुत्र हुआ श्रुतश्रवा। कुरुके ज्येष्ठ पुत्र परीक्षित् के कोई सन्तान न हुई। जह्नुका पुत्र था सुरथ॥ ९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो जरासन्धात् सह-देवः, यत् यस्मात् सह-देवात् सोमापिः, श्रुतश्रवाश् च जातौ, स सह-देव इत्य् अन्वयः । कुरोः पुत्रः परीक्षिद्-अनपत्यः । अथ जह्नोः कुरु-सुतस्य सुतो जाह्नवः स च नाम्ना सुरथ इति प्रसिद्धः ॥ ९ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो विदूरथस्तस्मात् सार्वभौमस्ततोऽभवत्।  
जयसेनस्तत्तनयो राधिकोऽतोऽयुतो ह्यभूत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो विदूरथस्तस्मात् सार्वभौमस्ततोऽभवत्।  
[^m16]जयसेनस्तत्तनयो [^m17]राधिकोऽतो द्युमानभूत्[^m17]॥ १० ॥

[^m16]: A,B,G,J,M,Ma जयसेन

[^m17]: A,B,G,J राधिकोऽतोऽयुता ह्यभूत्, H,V राथिकोऽतोऽयुतायुष, M,Ma राचीकोऽतो घुमानभूत् ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सुरथका विदूरथ, विदूरथका सार्वभौम, सार्वभौमका जयसेन, जयसेनका राधिक और राधिकका पुत्र हुआ अयुत॥ १०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् सुरथाद् विदूरथः, तस्मात् सार्वभौमः, ततो जयसेनः, तन्-तनयो जयसेन-तनयोराधिकः । अतो राधिकात् द्युमान्-अभूत् । अतो ऽयुतो ऽभवत् इति पाठान्तरम् ॥ १० ॥ 
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश्च क्रोधनस्तस्माद् देवातिथिरमुष्य च।  
ऋष्यस्तस्य दिलीपोऽभूत् प्रतीपस्तस्य चात्मजः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत[^m18]श्च क्रोधनस्तस्माद् देवातिथिरमुष्य च।  
[^m19]ऋ[^m20]क्षस्तस्य दिलीपोऽभूत्[^m20] प्रतीपस्तस्य चात्मजः॥ ११ ॥

[^m18]: M,Ma श्चाक्रधन

[^m19]: A,B,G,J ऋष्य

[^m20]: H,V क्षोऽस्माद्भीमसेनोऽभूत्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अयुतका क्रोधन, क्रोधनका देवातिथि, देवातिथिका ऋष्य, ऋष्यका दिलीप और दिलीपका पुत्र प्रतीप हुआ॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततश् च द्युमतः क्रोधनः । तस्मात् क्रोधनात् देवातिथिः । अमुष्य देवातिथेः ऋक्षः, तस्माद् ऋक्षाद् दिलीपः । तस्य दिलीपस्याऽऽत्मजः प्रतीपः । "ऋक्षो ऽस्य भीमसेनो ऽभूत् प्रतीपस् तस्य चाऽऽत्मजः" इति पाठान्तरम् ॥ ११ ॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवापिः शन्तनुस्तस्य बाह्लीक इति चात्मजाः।  
पितृराज्यं परित्यज्य देवापिस्तु वनं गतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवापिः शन्तनु[^m21]स्तस्य [^m22]बाह्लीक इति चात्मजाः[^m22]।  
पि[^m23]तृराज्यं [^m24]समुत्सृज्य देवापिस्तु वनं गतः॥ १२ ॥

[^m21]: H,V श्चैव

[^m22]: H,V बाह्लिकस्तत्सुता स्त्रय ।

[^m23]: H,V त्र्य

[^m24]: A,B,G,J परित्यज्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रतीपके तीन पुत्र थे—देवापि, शन्तनु और बाह्लीक। देवापि अपना पैतृक राज्य छोड़कर वनमें चला गया॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य प्रतीपस्य देवापिश् शान्तनुर् बाह्लीकाश् चेति त्रयस् सुताः । तत्र देवापिः पितृ-राज्यं त्यक्त्वा वनं गतः, अधुना अपुत्रश् चेति भावः ॥ १२ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अभवच्छन्तनू राजा प्राङ्महाभिषसंज्ञितः।  
यं यं कराभ्यां स्पृशति जीर्णं यौवनमेति सः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अभवच्छन्तनू राजा प्राङ्महा[^m25]भिषसंज्ञितः।  
यं यं कराभ्यां स्पृशति जीर्णं यौवनमेति सः॥ १३ ॥

[^m25]: H,V भीष संज्ञक

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसलिये उसके छोटे भाई शन्तनु राजा हुए। पूर्वजन्ममें शन्तनुका नाम महाभिष था। इस जन्ममें भी वे अपने हाथोंसे जिसे छू देते थे, वह बूढ़ेसे जवान हो जाता था॥ १३॥
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शान्तिमाप्नोति चैवाग्र्यां कर्मणा तेन शन्तनुः।  
समा द्वादश तद्राज्ये न ववर्ष यदा विभुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शान्तिमाप्नोति चैवाग्र्यां कर्मणा तेन शन्तनुः।  
समा द्वादश त[^m26]द्राष्ट्रे न ववर्ष यदा विभुः॥ १४ ॥

[^m26]: A,B,G,J द्राज्ये

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

शन्तनुस् तु राजा अधिकृत-[^v2]राज्यः स च प्राक् पूर्व-जन्मनि महाभिष-संज्ञितः, महाभिष-[^v3]संज्ञा ऽस्य सञ्जातेति तथाभूतः तस्य एतस्मिन् जन्मनि शन्तनु-नाम-प्रवृत्तौ निमित्तम् आह - यं यम् इति । सो ऽस्मिन् जन्मनि कराभ्यां यं यं जीर्णं जरठं स्पृशति, स सर्वो ऽपि यौवनम् एति प्राप्नोति । अग्र्यां मुख्यां शान्तिञ् चाऽऽप्नोति यतस् ततो ऽनेन कर्मणा यौवन-शान्त्या पादन-रूपेण कर्मणा निमित्तेन शन्तनुर् 
इति प्रसिद्धिः । शं सुखं तनुते यौवन-शान्त्योः आपादनेनेति शन्तनुर् इति निरुक्तिर् अभिप्रेता । तस्य शन्तनो राष्ट्रे यदा द्वादश समाः वर्षाणि विभुः पर्जन्यो न ववर्ष ॥ १३, १४ ॥ 

[^v2]: A,B राज्यासन

[^v3]: A,B add इति

</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शन्तनुर्ब्राह्मणैरुक्तः परिवेत्तायमग्रभुक्।  
राज्यं देह्यग्रजायाशु पुरराष्ट्रविवृद्धये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शन्तनुर्ब्राह्मणैरुक्तः परिवे[^m27]त्तात्वमग्रभुक्।  
राज्यं देह्यग्रजायाशु पुरराष्ट्रविवृद्धये॥ १५ ॥

[^m27]: A,G,J,M,Ma त्ताऽयमग्रभुक्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसे परम शान्ति मिल जाती थी। इसी करामातके कारण उनका नाम ‘शन्तनु’ हुआ। एक बार शन्तनुके राज्यमें बारह वर्षतक इन्द्रने वर्षा नहीं की। इसपर ब्राह्मणोंने शन्तनुसे कहा कि ‘तुमने अपने बड़े भाई देवापिसे पहले ही विवाह, अग्निहोत्र और राजपदको स्वीकारकर लिया, अतः तुम परिवेत्ता* हो; इसीसे तुम्हारे राज्यमें वर्षा नहीं होती। अब यदि तुम अपने नगर और राष्ट्रकी उन्नति चाहते हो, तो शीघ्र-से-शीघ्र अपने बड़े भाईको राज्य लौटा दो’॥ १४-१५॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* दाराग्निहोत्रसंयोगं कुरुते योऽग्रजे स्थिते।  
परिवेत्ता स विज्ञेयः परिवित्तिस्तु पूर्वजः॥  
अर्थात् जो पुरुष अपने बड़े भाईके रहते हुए उससे पहले ही विवाह और अग्निहोत्रका संयोग करता है उसे परिवेत्ता जानना चाहिये और उसका बड़ा भाई परिवित्ति कहलाता है।
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा शन्तनुः तत्र निमित्तं ब्राह्मणान् पप्रच्छ । ब्राह्मणैस् त्व् एवम् उक्तः :- 

> "दाराऽग्निहोत्र-संयोगं कुरुते यो ऽग्रजे स्थिते । परिवेत्ता स विज्ञेयः परिवित्तिस् तु पूर्वजः" (मनु. स्मृ. ३-१७१) 

इति स्मृतेः, यो ऽग्रभुक् भुवम् अग्रतो भुनक्ति अयं त्वादृशो ऽपि परिवेत्तैव भवति । अतस् तद्-दोष-परिहाराय राज्यम् अग्रजाय देहि; ततो वृष्टिर् भविष्यति - इत्य् एव मुक्तः पुर-राष्ट्रोर् विवृत्तिर् यस्मात् वृष तस्मै वर्षार्थम् इत्य् अर्थः ॥ १५ ॥ 

</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमुक्तो द्विजैर्ज्येष्ठं छन्दयामास सोऽब्रवीत्।  
तन्मन्त्रिप्रहितैर्विप्रैर्वेदाद् विभ्रंशितो गिरा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्तो द्विजैर्ज्येष्ठं छन्दयामास सोऽब्रवीत्।  
तन्मन्त्रिप्रहितैर्विप्रैर्वेदाद् विभ्रंशितो गिरा॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततश् शन्तनुर् वनं गत्वा ज्येष्ठं छन्दयामास । राज्ञः प्रजा-पालनादिः परमो धर्मस् ततस् त्वं राज्यं स्वीकुर्व् इति प्रार्थयाञ् चक्रे । ततः पूर्वम् एव तस्य मन्त्रिणा अश्मरात-सं[^v4]ज्ञिकेन देवापिं पाषण्डी-कृत्य राज्यानर्हं कर्तुं ये प्रहिता विप्राः, तैः पाषण्ड-मताश्रयया गिरा वेदाद्-विभ्रंशितस् सन् ॥ १६ ॥

[^v4]: A,B ज्ञ

</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वेदवादातिवादान् वै तदा देवो ववर्ष ह।  
देवापिर्योगमास्थाय कलापग्राममाश्रितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेदवा[^m28]दातिवादान् वै [^m29]ततो देवो ववर्ष ह।  
देवापिर्योगमास्थाय कलापग्राम[^m30]मास्थितः॥ १७ ॥

[^m28]: H,V दान्यै

[^m29]: A,B,G,J तदा

[^m30]: A,B,G,J,M,Ma माश्रितः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब ब्राह्मणोंने शन्तनुसे इस प्रकार कहा, तब उन्होंने वनमें जाकर अपने बड़े भाई देवापिसे राज्य स्वीकार करनेका अनुरोध किया। परन्तु शन्तनुके मन्त्री अश्मरातने पहलेसे ही उनके पास कुछ ऐसे ब्राह्मण भेज दिये थे, जो वेदको दूषित करनेवाले वचनोंसे देवापिको वेदमार्गसे विचलित कर चुके थे। इसका फल यह हुआ कि देवापि वेदोंके अनुसार गृहस्थाश्रम स्वीकार करनेकी जगह उनकी निन्दा करने लगे। इसलिये वे राज्यके अधिकारसे वंचित हो गये और तब शन्तनुके राज्यमें वर्षा हुई। देवापि इस समय भी योगसाधना कर रहे हैं और योगियोंके प्रसिद्ध निवासस्थान कलापग्राममें रहते हैं॥ १६-१७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वेद-वादस्य अतिवादान् निन्दा-वचनानि स देवापिर् अब्रवीत् । ततस् तस्य पातित्येन राज्यानर्हत्वे जाते शन्तनोर् दोषाभावात् देवो ववर्ष[^v5] । देवापिर् योगम् आश्रित्य कलाप-ग्रामम् आश्रितस् सन् ॥ १७ ॥

[^v5]: T,W add इत्यर्थः

</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोमवंशे कलौ नष्टे कृतादौ स्थापयिष्यति।  
बाह्लीकात् सोमदत्तोऽभूद् भूरिर्भूरिश्रवास्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोमवंशे कलौ नष्टे कृतादौ स्थापयिष्यति।  
[^m31]बाह्लीकात् सोमदत्तोऽभूद् भूरिर्भूरिश्रवास्ततः॥ १८ ॥

[^m31]: H,V बह्लि

</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शलश्च शन्तनोरासीद् गङ्गायां भीष्म आत्मवान्।  
सर्वधर्मविदां श्रेष्ठो महाभागवतः कविः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शलश्च शन्तनोरासीद् गङ्गायां भीष्म आत्मवान्।  
[^m32]सर्वधर्मविदां श्रेष्ठो महाभागवतः कविः॥ १९ ॥

[^m32]: H,T,V,W स च ध

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब कलियुगमें चन्द्रवंशका नाश हो जायगा, तब सत्ययुगके प्रारम्भमें वे फिर उसकी स्थापना करेंगे। शन्तनुके छोटे भाई बाह्लीकका पुत्र हुआ सोमदत्त। सोमदत्तके तीन पुत्र हुए—भूरि, भूरिश्रवा और शल। शन्तनुके द्वारा गंगाजीके गर्भसे नैष्ठिक ब्रह्मचारी भीष्मका जन्म हुआ। वे समस्त धर्मज्ञोंके सिरमौर, भगवान‍्के परम प्रेमी भक्त और परम ज्ञानी थे॥ १८-१९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कलौ सोम-वंशे नष्टे सति पुनः कृतयुगस्याऽऽदौ स्थापयिष्यति [^v6]प्रतिवर्तयिष्यति सोम-वंशम् इति शेषः[^v6] । बाह्लीकात् प्रतीपात्मजात् सोमदत्तो जज्ञे । ततस् सोम-दत्तात् भूरिर् भूरिश्रवाश् शलश् चेति त्रयस् सुता जज्ञिरे । शन्तनोस् तु ब्रह्म-शापान् मानुषीत्वं प्राप्य स्वयंवरेणाऽऽगतायां गङ्गायां भार्यायां भीष्मो जातः, तं विशिनष्टि - आत्मवान् ब्रह्मवित् सर्वेषां धर्मविदां श्रेष्ठः महा-भागवतः कविर् विद्वान् ॥ १८, १९ ॥

[^v6]: A,B सोमवश प्रतिवर्तयिष्यति ।

</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वीरयूथाग्रणीर्येन रामोऽपि युधि तोषितः।  
शन्तनोर्दाशकन्यायां जज्ञे चित्राङ्गदः सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वीरयूथाग्रणीर्येन रामोऽपि युधि तोषितः।  
शन्तनोर्दाशकन्यायां जज्ञे चित्राङ्गदः सुतः॥ २० ॥
</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विचित्रवीर्यश्चावरजो नाम्ना चित्राङ्गदो हतः।  
यस्यां पराशरात् साक्षादवतीर्णो हरेः कला॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विचित्र[^m33]वीर्यश्चावरजो नाम्ना चित्राङ्गदो हतः।  
यस्यां पराशरात् साक्षादवतीर्णो हरेः कला॥ २१ ॥

[^m33]: A,B,G,J वीर्याश्चव

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वीराणां सैन्यस्य नायकः, येन भीष्मेण रामो जामदग्न्यो ऽपि युधि सङ्ग्रामे तोषितः । ततो गङ्गायाम् अन्तर्हितायां शन्तनोर् दाश-कन्यायां दाशैः कैवर्तैः पालितायाम् उपरिचरवसोर् वीर्यं भक्षितवत्या मत्स्याः उदाराद् उद्भूतायां तैः पालितायां मत्स्यगन्धि योजनगन्धि सत्यवत्याद्याख्यायाम् इत्य् अर्थः । चित्राङ्गदस् सुतः, तस्य कनीयान् विचित्रवीर्यश् चेति द्वौ सुतौ जज्ञाते इत्य् अर्थः । तत्र चित्राङ्गदो नाम्ना तत्-समान-नाम्ना चित्राङ्गदाख्येन गन्धर्वेण युद्धे हतः । दाश-कन्यां विशिनष्टि - यस्याम् इति । यस्यां दाश-कन्यायां शन्तनोः परिग्रहात् पूर्वम् एव पराशराद् भगवत्-कला अवतारः, श्री-व्यास-रूपेणेति शेषः । तस्यां दाश-कन्यायां शन्तनोः चित्राङ्गदो जज्ञे इति पूर्वेणाऽन्वयः ॥ २०, २१ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वेदगुप्तो मुनिः कृष्णो यतोऽहमिदमध्यगाम्।  
हित्वा स्वशिष्यान् पैलादीन् भगवान् बादरायणः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m34]वेदगुप्तो मुनिः कृष्णो यतोऽहमिदमध्य[^m35]गाम्।  
हित्वा स्वशिष्यान् पैलादीन् भगवान् बादरायणः॥ २२ ॥

[^m34]: M,Ma देवगुप्तौ

[^m35]: T,W गात्

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हरेः कलावतारं विशिनष्टि वेद-गुप्त इति । वेदा गुप्ता येन स वेद-गुप्तः कृष्णः कृष्णद्वैपायनाख्यो मुनिः यस्माद् अहं शुको जातस् सन्निदं श्री-भागवतम् अध्यगाम्, अहम् एव इदं श्री-भागवतं तस्माद् अधीतवान् अस्मीत्य् अर्थः । तद् एवोपपादयति - हित्वेति । भगवान् बादरायणः पाराशर्यः सत्यवती-सुतः पैलादीन् स्व-शिष्यान् हित्वा तेभ्य अनुपदिश्येत्य् अर्थः ॥ २२ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मह्यं पुत्राय शान्ताय परं गुह्यमिदं जगौ।  
विचित्रवीर्योऽथोवाह काशिराजसुते बलात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मह्यं पुत्राय [^m36]शान्ताय परं गुह्यमिदं जगौ।  
विचित्रवीर्योऽथोवाह [^m37]काशिराजसुते बलात्॥ २३ ॥

[^m36]: T,W दान्ताय

[^m37]: H,V काशी

</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वयंवरादुपानीते अम्बिकाम्बालिके उभे।  
तयोरासक्तहृदयो गृहीतो यक्ष्मणा मृतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वयंवरादुपानीते अम्बिकाम्बालिके [^m38]च सः।  
तयोरासक्तहृदयो गृहीतो यक्ष्मणा मृतः॥ २४ ॥

[^m38]: A,B,G,J,M,Ma उभे

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे संसारके समस्त वीरोंके अग्रगण्य नेता थे। औरोंकी तो बात ही क्या, उन्होंने अपने गुरु भगवान् परशुरामको भी युद्धमें सन्तुष्ट कर दिया था। शन्तनुके द्वारा दाशराजकी कन्या* के गर्भसे दो पुत्र हुए—चित्रांगद और विचित्रवीर्य। चित्रांगदको चित्रांगद नामक गन्धर्वने मार डाला। इसी दाशराजकी कन्या सत्यवतीसे पराशरजीके द्वारा मेरे पिता, भगवान‍्के कलावतार स्वयं भगवान् श्रीकृष्णद्वैपायन व्यासजी अवतीर्ण हुए थे। उन्होंने वेदोंकी रक्षा की। परीक्षित्! मैंने उन्हींसे इस श्रीमद‍्भागवतपुराणका अध्ययन किया था। यह पुराण परम गोपनीय—अत्यन्त रहस्यमय है। इसीसे मेरे पिता भगवान् व्यासजीने अपने पैल आदि शिष्योंको इसका अध्ययन नहीं कराया, मुझे ही इसके योग्य अधिकारी समझा! एक तो मैं उनका पुत्र था और दूसरे शान्ति आदि गुण भी मुझमें विशेषरूपसे थे। शन्तनुके दूसरे पुत्र विचित्रवीर्यने काशिराजकी कन्या अम्बिका और अम्बालिकासे विवाह किया। उन दोनोंको भीष्मजी स्वयंवरसे बलपूर्वक ले आये थे। विचित्रवीर्य अपनी दोनों पत्नियोंमें इतना आसक्त हो गया कि उसे राजयक्ष्मा रोग हो गया और उसकी मृत्यु हो गयी॥ २०—२४॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* यह कन्या वास्तवमें उपरिचरवसुके वीर्यसे मछलीके गर्भसे उत्पन्न हुई थी किन्तु दाशों (केवटों)-के द्वारा पालित होनेसे वह केवटोंकी कन्या कहलायी।
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

प्रशान्तायेति हेतु-गर्भं, प्रशान्तत्वात् मह्यम् एव इदं परं गुह्यं पुराणं श्री-भागवतं जगाव् उपदिदेशेत्य् अर्थः । विचित्रवीर्य-शान्तनवः काशि-राजस्य सुते बलाद् भीष्मेण स्वयंवराद् उ[^v7]पानीते अम्बिकाम्बालिकाख्ये द्वे उवाह उपयेमे । ततस् तयोर् अम्बिकाम्बालिकयोः आसक्तं हृदयं यस्य स विचित्रवीर्यः यक्ष्मणा क्षय-रोगेण मृतः ॥ २३, २४ ॥ 

[^v7]: A,B प

</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्षेत्रेऽप्रजस्य वै भ्रातुर्मात्रोक्तो बादरायणः।  
धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्षे[^m39]त्रेऽप्रजस्य वै[^m39] भ्रातुर्मात्रोक्तो बादरायणः।  
धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत्॥ २५ ॥

[^m39]: H,V वै ह्यप्रजसो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माता सत्यवतीके कहनेसे भगवान् व्यासजीने अपने सन्तानहीन भाईकी स्त्रियोंसे धृतराष्ट्र और पाण्डु दो पुत्र उत्पन्न किये। उनकी दासीसे तीसरे पुत्र विदुरजी हुए॥ २५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो मात्रा सत्यवत्या उक्तः आदिष्टो भगवान् बादरायणः अप्रजस्यापुत्रस्य भ्रातुर्-विचित्रवीर्यस्य क्षेत्रे अम्बिकाम्बालिका-रूपे कलत्र-द्वये, तद्-दास्याञ् च धृतराष्ट्रं ज्येष्ठं, तस्य कनीयांसं पाण्डुं विदुरञ् चाऽजीजनत् जनयामास । तत्राम्बिकायां धृतराष्ट्रं, अम्बालिकायां पाण्डुं, दास्यान्तु विदुरम् इति विवेकः ॥ २५ ॥
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गान्धार्यां धृतराष्ट्रस्य जज्ञे पुत्रशतं नृप।  
तत्र दुर्योधनो ज्येष्ठो दुःशला चापि कन्यका॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गान्धार्यां धृतराष्ट्रस्य जज्ञे [^m40]पुत्रशतं नृप।  
[^m41]तत्र दुर्योधनो ज्येष्ठो दुःशला चापि कन्यका॥ २६ ॥

[^m40]: M,Ma सुत

[^m41]: M,Ma तेषां

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! धृतराष्ट्रकी पत्नी थी गान्धारी। उसके गर्भसे सौ पुत्र हुए, उनमें सबसे बड़ा था दुर्योधन। कन्याका नाम था दुःशला॥ २६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्र धृतराष्ट्रस्य गान्धार्यां पुत्र-शतं जज्ञे । हे नृप ! तेषां शत-संख्याकानां धार्तराष्ट्राणां दुर्योधनो ज्येष्ठः, दुश्शला नाम कन्या च धृतराष्ट्राद् गान्धार्यां जज्ञे इत्य् अर्थः ॥ २६ ॥
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शापान्मैथुनरुद्धस्य पाण्डोः कुन्त्यां महारथाः।  
जाता धर्मानिलेन्द्रेभ्यो युधिष्ठिरमुखास्त्रयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शापान्मैथुनरुद्धस्य पाण्डोः कुन्त्यां महारथाः।  
जाता धर्मानिलेन्द्रेभ्यो युधिष्ठिरमुखास्त्रयः॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पाण्डुकी पत्नी थी कुन्ती। शापवश पाण्डु स्त्री-सहवास नहीं कर सकते थे। इसलिये उनकी पत्नी कुन्तीके गर्भसे धर्म, वायु और इन्द्रके द्वारा क्रमशः युधिष्ठिर, भीमसेन और अर्जुन नामके तीन पुत्र उत्पन्न हुए। ये तीनों-के-तीनों महारथी थे॥ २७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अरण्ये मृग-रूपिणो रममाणयो ऋष्योश्-शापाद्-धेतोः मैथुने कर्मणि प्रतिरुद्धस्य पाण्डोः भार्यायां कुन्त्यां धर्मानिलेन्द्रेभ्यो युधिष्ठिर-मुखम्-आदि येषां ते युधिष्ठिर-भीमार्जनाः त्रयोजाताः ॥ २७ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नकुलः सहदेवश्च माद्र्यां नासत्यदस्रयोः।  
द्रौपद्यां पञ्च पञ्चभ्यः पुत्रास्ते पितरोऽभवन्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नकुलः सहदेवश्च माद्र्यां नासत्यदस्रयोः।  
द्रौपद्यां पञ्च पञ्चभ्यः पुत्रास्ते पितरोऽभवन्॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पाण्डुकी दूसरी पत्नीका नाम था माद्री। दोनों अश्विनीकुमारोंके द्वारा उसके गर्भसे नकुल और सहदेवका जन्म हुआ। परीक्षित्! इन पाँच पाण्डवोंके द्वारा द्रौपदीके गर्भसे तुम्हारे पाँच चाचा उत्पन्न हुए॥ २८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथाऽन्यस्यां [^v8]पाण्डोः भार्यायां माद्र्यां नासत्य-दस्रयोर्-अश्विनोस्-सकाशात् नकुलस्-सह-देवश् चेति द्वौ सुतौ जातौ । पञ्चभ्यो युधिष्ठिरादिभ्यो द्रौपद्याम् एक-भार्यायां पञ्च-पुत्रा अभवन् ते च अपितरः न केषाञ्चित् पितरः अपुत्रा एव सन्तो द्रौणिना हता इत्य् अर्थः ॥ २८ ॥

[^v8]: T,W omit पाडो

</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

युधिष्ठिरात् प्रतिविन्ध्यः श्रुतसेनो वृकोदरात्।  
अर्जुनाच्छ्रुतकीर्तिस्तु शतानीकस्तु नाकुलिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

युधिष्ठिरात् [^m42]प्रतिविन्ध्यः श्रुतसेनो वृकोदरात्।  
अर्जुनाच्छ्रुतकीर्तिस्तु शतानीकस्तु नाकुलिः॥ २९ ॥

[^m42]: H,V त्प्रती

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ युधिष्ठिरात् प्रातिस्विक-भार्यायां प्रतिविन्ध्यो जातः । वृकोदराद् भीमात् श्रुतसेनः, अर्जुनात् तु श्रुतकीर्तिः नाकुलिः नकुल-सुतस् तु शतानीकः ॥ २९ ॥
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहदेवसुतो राजञ्छ्रुतकर्मा तथापरे।  
युधिष्ठिरात् तु पौरव्यां देवकोऽथ घटोत्कचः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहदेवसुतो राजञ्छ्रुतकर्मा तथापरे।  
युधिष्ठि[^m43]रात् तु पौरव्यां देवकोऽथ घटोत्कचः॥ ३० ॥

[^m43]: H,T,V,W रात् पौरवत्या

</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भीमसेनाद्धिडिम्बायां काल्यां सर्वगतस्ततः।  
सहदेवात् सुहोत्रं तु विजयासूत पार्वती॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भीमसेनाद्धिडिम्बायां [^m44]काल्यां सर्वगतस्ततः[^m44]।  
सहदेवात् सुहोत्रं तु विजयासूत पार्वती॥ ३१ ॥

[^m44]: M,Ma काली शर्वगत तत ।

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे राजन् ! सह-देव-सुतः श्रुतकर्मा, तथा अपरे च भार्यान्तरे युधिष्ठिरादिभ्यो जाता इत्य् अर्थः । तान् एव दर्शयति - युधिष्ठिरात् तु पौरव्यां देवको जातः, भीमसेनात् तु हिडम्बायां घटोत्कचो जातः, काली चान्या भीमस्य भार्या तस्यां ततो भीमात् सर्वगतो नाम पुत्रो ऽभवत् । पार्वती पर्वतस्य पुत्री विजया नाम सह-देवात् सुहोत्रम् असूत ॥ ३०, ३१ ॥
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करेणुमत्यां नकुलो निरमित्रं तथार्जुनः।  
इरावन्तमुलूप्यां वै सुतायां बभ्रुवाहनम्।  
मणिपूरपतेः सोऽपि तत्पुत्रः पुत्रिकासुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करेणुमत्यां नकुलो निरमित्रं तथार्जुनः।  
इरावन्तमुलूप्यां वै सुतायां बभ्रुवाहनम्।  
[^m45]मणलूरुपतेः सोऽपि तत्पुत्रः पुत्रिकासुतः॥ ३२ ॥

[^m45]: A,B,G,J,M,Ma मणिपूर

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इनमेंसे युधिष्ठिरके पुत्रका नाम था प्रतिविन्ध्य, भीमसेनका पुत्र था श्रुतसेन, अर्जुनका श्रुतकीर्ति, नकुलका शतानीक और सहदेवका श्रुतकर्मा। इनके सिवा युधिष्ठिरके पौरवी नामकी पत्नीसे देवक और भीमसेनके हिडिम्बासे घटोत्कच और कालीसे सर्वगत नामके पुत्र हुए। सहदेवके पर्वतकुमारी विजयासे सुहोत्र और नकुलके करेणुमतीसे निरमित्र हुआ। अर्जुनद्वारा नागकन्या उलूपीके गर्भसे इरावान् और मणिपूर नरेशकी कन्यासे बभ्रुवाहनका जन्म हुआ। बभ्रुवाहन अपने नानाका ही पुत्र माना गया। क्योंकि पहलेसे ही यह बात तय हो चुकी थी॥ २९—३२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

नकुलः करेणुमत्यां वीर-मित्रं जनयामास निरमित्रम् इति पाठान्तरम् । तथा ऽर्जुनो ऽपि इरावत्याम् इरावन्तं मणलूरूपतेस् सुतायाम् उलूप्याम् - 

> "अभ्रातृकां प्रदास्यामि तुभ्यं कन्याम् अलङ्कृताम् । अस्यां यो जायते पुत्रस् स मे पुत्रो भविष्यति" (मनु. स्मृ. ९-३) 

इत्य्-उक्त-विध-भाषा-बन्धन-रूप-पुत्रिका-धर्मेण दत्तायां बभ्रुवाहनञ् चाऽसूत । अतस् तत्-पुत्रो ऽर्जुन-पुत्रस् सन्नपि स बभ्रुवाहनः पुत्रिका-सूतः मातामह-सुत इत्य् अर्थः ॥ ३२ ॥ 

</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तव तातः सुभद्रायामभिमन्युरजायत।  
सर्वातिरथजिद् वीर उत्तरायां ततो भवान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तव तातः सुभद्रायामभिमन्युरजायत।  
सर्वातिरथजिद् वीर उत्तरायां ततो भवान्॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अर्जुनकी सुभद्रा नामकी पत्नीसे तुम्हारे पिता अभिमन्युका जन्म हुआ। वीर अभिमन्युने सभी अतिरथियोंको जीत लिया था। अभिमन्युके द्वारा उत्तराके गर्भसे तुम्हारा जन्म हुआ॥ ३३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तव परीक्षितः तातः पिता अभिमन्युर् अर्जुनात् सुभद्रायाम् अजायतेति राजानं प्रति शुकोक्तित्वात् तवेत्य् उक्तम् । अभिमन्युं विशिनष्टि - सर्वान्-अतिरथाज्-जितवान् इति, तथा वीरः । तत अभिमन्योर् उत्तरायां भवान् त्वं जातो ऽसि ॥ ३३ ॥
</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परिक्षीणेषु कुरुषु द्रौणेर्ब्रह्मास्त्रतेजसा।  
त्वं च कृष्णानुभावेन सजीवो मोचितोऽन्तकात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m46]परिक्षीणेषु कुरुषु द्रौणेर्ब्रह्मास्त्रतेजसा।  
[^m47]त्वन्तु कृष्णानुभावेन सजीवो मोचितोऽन्तकात्॥ ३४ ॥

[^m46]: T,W परी

[^m47]: A,B,G,J त्वञ्च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! उस समय कुरुवंशका नाश हो चुका था। अश्वत्थामाके ब्रह्मास्त्रसे तुम भी जल ही चुके थे, परन्तु भगवान् श्रीकृष्णने अपने प्रभावसे तुम्हें उस मृत्युसे जीता-जागता बचा लिया॥ ३४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कुरुषु दुर्योधनादिषु विनष्टेषु सत्सु क्रुद्धस्य द्रौणेर् अश्वत्थाम्नो ब्रह्मास्त्र-तेजसा तत्-प्रयुक्त-ब्रह्मास्त्र-तेजसा, दग्धो ऽपीति शेषः, त्वं कृष्णस्य भगवतो ऽनुभावेन सजीव सप्राणः अन्तकान् मृत्योः मोचितो ऽसि ॥ ३४ ॥
</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तवेमे तनयास्तात जनमेजयपूर्वकाः।  
श्रुतसेनो भीमसेन उग्रसेनश्च वीर्यवान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तवेमे तनयास्तात जनमेजयपूर्वकाः।  
श्रुतसेनो भीमसेन उग्रसेनश्च वीर्यवान्॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! तुम्हारे पुत्र तो सामने ही बैठे हुए हैं—इनके नाम हैं—जनमेजय, श्रुतसेन, भीमसेन और उग्रसेन। ये सब-के-सब बड़े पराक्रमी हैं॥ ३५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे तात ! राजन् ! तव तनयास् तु इमे जनमेजयः पूर्वो ज्येष्ठो येषान् ते; श्रुतसेनो भीमसेनः उग्रसेनश् चेति चत्वारः ॥ ३५ ॥
</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जनमेजयस्त्वां विदित्वा तक्षकान्निधनं गतम्।  
सर्पान् वै सर्पयागाग्नौ स होष्यति रुषान्वितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जनमेजयस्त्वां [^m48]विदित्वा तक्षकान्निधनं गतम्।  
सर्पान् वै सर्पयागाग्नौ स होष्यति रुषान्वितः॥ ३६ ॥

[^m48]: A,B,G,J,M,Ma विधित्वा

</details>

<details><summary>मूलम् - तिरुपदि</summary>

जनमेजयस्त्वां ज्ञात्वा तक्षकान्निधनं गतम्।  
सर्पान् वै सर्पयागाग्नौ स होष्यति रुषान्वितः॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब तक्षकके काटनेसे तुम्हारी मृत्यु हो जायगी, तब इस बातको जानकर जनमेजय बहुत क्रोधित होगा और यह सर्पयज्ञकी आगमें सर्पोंका हवन करेगा॥ ३६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्र जनमेजयादीनां भाविनं वृत्तान्तं वंशञ् चाह - जनमेजयस् त्व् इत्य्-आदिना यावत्-समाप्ति । त्वां तक्षकान् निधनं प्राप्तं विदित्वा स त्वत्-पुत्रो जनमेजयः रुषा युक्तः सर्प-याग-सम्बन्धिनि अग्नौ सर्पान् होष्यति ॥ ३६ ॥
</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कावषेयं पुरोधाय तुरं तुरगमेधयाट्।  
समन्तात् पृथिवीं सर्वां जित्वा यक्ष्यति चाध्वरैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कावषेयं पुरोधाय तुरं तुरगमे[^m49]धयाट्।  
समन्तात् पृथिवीं सर्वां जित्वा यक्ष्यति चाध्वरैः॥ ३७ ॥

[^m49]: H,V धसा, M,Ma धया ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह कावषेय तुरको पुरोहित बनाकर अश्वमेध यज्ञ करेगा और सब ओरसे सारी पृथ्वीपर विजय प्राप्त करके यज्ञोंके द्वारा भगवान‍्की आराधना करेगा॥ ३७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किङ् कृत्वा? कावषेयं तुरं तुर-संज्ञं पुरोधाय पुरोहितं कृत्वा तु तथा तुरगमेधैर् अश्वमेधैः यक्ष्यतीति तथा भविता । कथं यष्टा ? इत्य् अत्राऽऽह - सर्वतः पृथिवीं सर्वान् नृपान् जित्वा अश्वमेधैर् यक्ष्यति ॥ ३७ ॥
</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य पुत्रः शतानीको याज्ञवल्क्यात् त्रयीं पठन्।  
अस्त्रज्ञानं क्रियाज्ञानं शौनकात् परमेष्यति॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य पुत्रः शतानीको याज्ञवल्क्यात् त्रयीं पठन्।  
अस्त्रज्ञानं [^m50]क्रियाज्ञानं शौनकात् परमेष्यति॥ ३८ ॥

[^m50]: T,W पर

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जनमेजयका पुत्र होगा शतानीक। वह याज्ञवल्क्य ऋषिसे तीनों वेद और कर्मकाण्डकी तथा कृपाचार्यसे अस्त्रविद्याकी शिक्षा प्राप्त करेगा एवं शौनकजीसे आत्मज्ञानका सम्पादन करके परमात्माको प्राप्त होगा॥ ३८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य जनमेजयस्य पुत्रः शतानीको भविता । स च याज्ञवल्क्यात् त्रयीं वेदान् पठन् अधीयानः, कृपात् कृपा-चार्यात् अस्त्र-ज्ञानं, शौनकात् तु परं ज्ञानम् आत्म-परमात्म-ज्ञानम् एष्यति प्राप्स्यति । क्रिया-ज्ञानम् इति पाठे शौनकाद् अस्त्र-ज्ञानादि-त्रयं लप्स्यत इत्य् अर्थः । तत्र क्रिया-ज्ञानं यज्ञादि-कर्मानुष्ठानोपयुक्तं ज्ञानम् ॥ ३८ ॥
</details>

#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहस्रानीकस्तत्पुत्रस्ततश्चैवाश्वमेधजः।  
असीमकृष्णस्तस्यापि नेमिचक्रस्तु तत्सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहस्रानीकस्तत्पुत्रस्ततश्चैवाश्वमेधजः।  
[^m51]असीमकृष्ण[^m52]स्तस्यापि [^m53]नेमिचक्रस्तु तत्सुतः[^m53]॥ ३९ ॥

[^m51]: M,Ma विस्रम्भ

[^m52]: A,B,G,J,M,Ma स्तस्यापि

[^m53]: B निमिचक्रस्तु तत्सुत, H,V निचकस्तत्सुतस्तत, T,W निश्चक्रुस्तत्सुतस्स्मृत

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शतानीकका सहस्रानीक, सहस्रानीकका अश्वमेधज, अश्वमेधजका असीमकृष्ण और असीमकृष्णका पुत्र होगा नेमिचक्र॥ ३९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्-पुत्रश् शतानीक-पुत्रः सहस्रानीकः, तस्मात् तु अश्व-मेधजः, तस्याप्य् अश्वमेधजस्याऽपि असीमकृष्णो भविता । तत्-सुतः असीमकृष्ण-सुतः निश्चक्रुः ॥ ३९ ॥
</details>

#### श्लोक-४०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गजाह्वये हृते नद्या कौशाम्ब्यां साधु वत्स्यति।  
उक्तस्ततश्चित्ररथस्तस्मात् कविरथः सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गजाह्वये हृते नद्या कौशाम्ब्यां साधु वत्स्यति।  
उक्तस्ततश्चित्ररथस्त[^m54]स्माच्छुचिरथः सुतः॥ ४० ॥

[^m54]: A,B,G,J स्मात् कविरथ

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य तन्-नाम्नि निमित्तम् आह - गजाह्वये हस्तिनापुरे नद्या गङ्गया हृते नाशिते सति ततो निष्क्रम्य कौशाम्ब्यां साधु यथा तथा वत्स्यति वासं करिष्यति । ततो निश्चक्रोः उक्तः, तत उक्ताच् चित्र-रथः, तस्माच् छुचि-रथः - "उक्तस् ततो रथस् तस्मात् तस्माच् चित्र-रथस् सुतः" इति पाठान्तरम् ॥ ४० ॥
</details>

#### श्लोक-४१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्माच्च वृष्टिमांस्तस्य सुषेणोऽथ महीपतिः।  
सुनीथस्तस्य भविता नृचक्षुर्यत् सुखीनलः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्माच्च [^m55]वृष्टिमांस्तस्य सुषेणोऽथ महीपतिः।  
[^m56]सुनीथस्तस्य भविता नृचक्षुर्यत् [^m57]सुखीनलः॥ ४१ ॥

[^m55]: M,Ma धृष्टि

[^m56]: H,V सुपीत, T,W सुनीत

[^m57]: H,V सुखानिल

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्माच्-चित्र-रथात् दृष्टिमान्, तस्माद् दृष्टिमतः सुषेणो मह्याः पतिः सुतो भविता । तस्य सुषेणस्य सुनीथो भविता, तस्य च नृचक्षुः । यत् यस्मात् नृचक्षोः सुखीनलो भविता ॥ ४१ ॥
</details>

#### श्लोक-४२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

परिप्लवः सुतस्तस्मान्मेधावी सुनयात्मजः।  
नृपञ्जयस्ततो दूर्वस्तिमिस्तस्माज्जनिष्यति॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m58]परिप्लवः सुतस्तस्मान्मेधावी सुनयात्मजः।  
नृपञ्जयस्ततो [^m59]दूर्वोनिमि[^m59]स्तस्माज्जनिष्यति॥ ४२ ॥

[^m58]: M,Ma पारि

[^m59]: A,B,G,J दूर्वस्तिमि, M,Ma दुर्वस्तिमि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब हस्तिनापुर गंगाजीमें बह जायगा, तब वह कौशाम्बीपुरीमें सुखपूर्वक निवास करेगा। नेमिचक्रका पुत्र होगा चित्ररथ, चित्ररथका कविरथ, कविरथका वृष्टिमान्, वृष्टिमान् का राजा सुषेण, सुषेणका सुनीथ, सुनीथका नृचक्षु, नृचक्षुका सुखीनल, सुखीनलका परिप्लव, परिप्लवका सुनय, सुनयका मेधावी, मेधावीका नृपंजय, नृपंजयका दूर्व और दूर्वका पुत्र तिमि होगा॥ ४०-४२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

स च पारिप्लवस् सुतः, तस्य तथाभूतः, तस्मात् पारिप्लवात् मेधावी स च सुनय आत्मजो यस्य तथाभूतः । यद् वा, पारिप्लवात् सुनयः, तस्याऽत्मजो मेधावीत्य् अर्थः । तस्मान् नृपुञ्जयः तस्माच् च दूर्वः ततश् च निमिर् जनिष्यति ॥ ४२ ॥
</details>

#### श्लोक-४३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिमेर्बृहद्रथस्तस्माच्छतानीकः सुदासजः।  
शतानीकाद् दुर्दमनस्तस्यापत्यं बहीनरः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m60]तिमेर्बृहद्रथस्तस्माच्छतानीकः सुदासजः।  
शतानीकाद् दुर्दमनस्तस्यापत्यं [^m61]विहीनरः॥ ४३ ॥

[^m60]: A,B,G,J तिमो, M,Ma ततो

[^m61]: A,B,G,J बहीनरः, M,Ma प्रहीतर

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

निमेर् बृहद्-रथः, तस्मात् बृहद्-रथात् शतानीकः सुदासजः बृहद्-रथात् सुदासः तस्मात् शतानीको जनिष्यत इत्य् अर्थः । शतानीकात् दुर्दमनः, तस्य दुर्दमनस्य अपत्यं पुत्रस् तु विहीनरः ॥ ४३ ॥
</details>

#### श्लोक-४४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दण्डपाणिर्निमिस्तस्य क्षेमको भविता नृपः।  
ब्रह्मक्षत्रस्य वै प्रोक्तो वंशो देवर्षिसत्कृतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दण्डपाणि[^m62]र्निमिस्तस्य क्षेमको भविता नृपः।  
ब्रह्मक्षत्रस्य वै [^m63]योनिः वंशो देवर्षिसत्कृतः॥ ४४ ॥

[^m62]: H,V र्मितः, T,W र्निधि

[^m63]: A,B,G,J प्रोक्तो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तिमिसे बृहद्रथ, बृहद्रथसे सुदास, सुदाससे शतानीक, शतानीकसे दुर्दमन, दुर्दमनसे वहीनर, वहीनरसे दण्डपाणि, दण्डपाणिसे निमि और निमिसे राजा क्षेमकका जन्म होगा। इस प्रकार मैंने तुम्हें ब्राह्मण और क्षत्रिय दोनोंके उत्पत्ति स्थान सोमवंशका वर्णन सुनाया। बड़े-बड़े देवता और ऋषि इस वंशका सत्कार करते हैं॥ ४३-४४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य दण्ड-पाणिः, तस्य तु निधिः, तस्य निधेः क्षेमको नृपो भविता । तद्-एवं ब्रह्म-क्षत्रस्य ब्रह्म-क्षत्र-कुलायायानः कारण-भूताः वंशः सोम-वंशः देवैः ऋषिभश् च सत्कृतः अनुगृहीतः ॥ ४४ ॥
</details>

#### श्लोक-४५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ।  
अथ मागधराजानो भवितारो वदामि ते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ।[^m64]  
अथ मागधराजानो [^m65]भविनो ये वदामि ते॥ ४५ ॥

[^m64]:

    The following extra half verse is found in M,Ma Editions- पापानि कीर्तनादेषा विलय यान्ति कृत्स्नश

[^m65]: A,B,G,J भवितारो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह वंश कलियुगमें राजा क्षेमकके साथ ही समाप्त हो जायगा। अब मैं भविष्यमें होनेवाले मगध देशके राजाओंका वर्णन सुनाता हूँ॥ ४५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कलौ युगे क्षेमकं राजानं प्राप्य क्षेमक-पर्यन्तम् अनुप्रवृत्त इत्य् अर्थः । ततः संस्थां समाप्तिं प्राप्स्यति । अजमीढ-पौत्रस्य संवरणस्य सुतः कुरुः, तस्य परीक्षिद्-आदयः चत्वारः । तत्र परीक्षिद्-अनपत्य उक्तः । सुधनुर्-जह्न्वोः वंशाव् उक्तौ । निषधस्य त्व्-अनुक्त एव तत्रैव 
सुधनुर् वंशस्य बृहद्-रथस्यैको वंशो जगुः अन्ते उक्तः । अन्यस् तु श्रुत-श्रव-पर्यन्तः इदानीं श्रुत-श्रवः पितामहात् सह-देवात् मगधाधिपतेर् भविष्यतो वंशान् वक्तुं प्रतिजानीते अथेति । मगध-राजानः, मगध-देशाधिपतीन् भाविनः, ते तुभ्यं वदामि ॥ ४५ ॥

</details>

#### श्लोक-४६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भविता सहदेवस्य मार्जारिर्यच्छ्रुतश्रवाः।  
ततोऽयुतायुस्तस्यापि निरमित्रोऽथ तत्सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भविता सहदेवस्य [^m66]मार्जारिर्यच्छ्रुतश्रवाः।  
ततोऽयुतायुस्तस्यापि निरमित्रोऽथ तत्सुतः॥ ४६ ॥

[^m66]: M,Ma सोमापिर्यत्सुत, T,W मार्जाले यश्रुत

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरासन्धके पुत्र सहदेवसे मार्जारि, मार्जारिसे श्रुतश्रवा, श्रुतश्रवासे अयुतायु और अयुतायुसे निरमित्र नामक पुत्र होगा॥ ४६॥
</details>

#### श्लोक-४७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुनक्षत्रः सुनक्षत्राद् बृहत्सेनोऽथ कर्मजित्।  
ततः सृतञ्जयाद् विप्रः शुचिस्तस्य भविष्यति॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुनक्षत्रः सुनक्षत्राद् [^m67]बृहत्सेनोऽथ कर्मजित्।  
ततः सृ[^m68]तञ्जयाद् विप्रः शुचिस्तस्य भविष्यति॥ ४७ ॥

[^m67]: H,V बृहत्क्षत्रोऽथ

[^m68]: A,B,G,J तञ्चयाद्विप्र

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

निरमित्रके सुनक्षत्र, सुनक्षत्रके बृहत्सेन, बृहत्सेनके कर्मजित्, कर्मजित् के सृतंजय, सृतंजयके विप्र और विप्रके पुत्रका नाम होगा शुचि॥ ४७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सह-देवस्य जरासन्ध-सुतस्य मार्जालेयः भविता भविष्यति ततो मार्जालेयाच् छ्रुतश्रवाः । ततः श्रुत-श्रवसः अयुतायुः तस्याऽपि निरमित्रः । तत्-सुतः निरमित्र-सुतः सुनक्षत्रः, ततः सुनक्षत्रात् तु बृहत्सेनो भविता । अथ बृहत्सेनात् कर्मजित्, ततः कर्मजितः श्रुतञ्जयः, तस्य शुचिर् नाम विप्रो भविष्यति ॥ ४६, ४७ ॥
</details>

#### श्लोक-४८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्षेमोऽथ सुव्रतस्तस्माद् धर्मसूत्रः शमस्ततः।  
द्युमत्सेनोऽथ सुमतिः सुबलो जनिता ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्षेमोऽथ सुव्रतस्तस्माद् [^m69]धर्मसूत्रश्श्रुत[^m69]स्ततः।  
[^m70]दृढसेनोऽथ सुमतिः सुबलो जनिता ततः॥ ४८ ॥

[^m69]: A,B,G,J धर्मसूत्रः शम, M,Ma धर्मसत्र श्रम

[^m70]: A,B,G,J द्युमत्से

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शुचिसे क्षेम, क्षेमसे सुव्रत, सुव्रतसे धर्मसूत्र, धर्मसूत्रसे शम, शमसे द्युमत्सेन, द्युमत्सेनसे सुमति और सुमतिसे सुबलका जन्म होगा॥ ४८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य शुचेः क्षेमो नाम राजन्यः, अथ क्षेमात् सुव्रतः, तस्मात् सुव्रतात् धर्म-नेत्रः श्रुतः प्रख्यातः । ततो धर्म-नेत्रात् दृढसेनः । अथ दृढसेनात् सुमतिः, [^v9]ततः सुमतेस् सुबलो जनिता जनिष्यते[^v10] ॥ ४७, ४८ ॥

[^v9]: A,T Omit तत

[^v10]: W ति

</details>

#### श्लोक-४९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुनीथः सत्यजिदथ विश्वजिद् यद् रिपुञ्जयः।  
बार्हद्रथाश्च भूपाला भाव्याः साहस्रवत्सरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुनीथः सत्यजिदथ विश्वजिद् यद् रिपुञ्जयः।  
बार्हद्रथाश्च भूपाला भाव्याः साहस्रवत्सरम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सुबलका सुनीथ, सुनीथका सत्यजित्, सत्यजित् का विश्वजित् और विश्वजित् का पुत्र रिपुंजय होगा। ये सब बृहद्रथवंशके राजा होंगे। इनका शासनकाल एक हजार वर्षके भीतर ही होगा॥ ४९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां नवमस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः॥ २२॥
</details>
