+++
title = "२३"

+++
[त्रयोविंशोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

अनु, द्रुह्यु, तुर्वसु और यदुके वंशका वर्णन
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनोः सभानरश्चक्षुः [^m1]परोक्षश्च त्रयः सुताः।  
सभानरात् कालनरः सृञ्जयस्तत्सुतस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनोः सभानरश्चक्षुः [^m1]परोक्षश्च त्रयः सुताः।  
सभानरात् काल[^m2]नरः [^m3]सृञ्जय[^m4]स्तत्सुतस्ततः॥ १ ॥

[^m1]: M,Ma परेक्षुश्च

[^m2]: H,V नाद, T,W नाभ

[^m3]: M,Ma स

[^m4]: H,V स्तत्पुरञ्जय

</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जनमेजयस्तस्य पुत्रो महाशीलो महामनाः।  
उशीनरस्तितिक्षुश्च महामनस आत्मजौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जनमेजयस्तस्य पुत्रो महा[^m5]शालो महामनाः।  
उशीनरस्तितिक्षुश्च महामनस आत्मजौ॥ २ ॥

[^m5]: A,B,G,J,M,Ma शीलो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! ययातिनन्दन अनुके तीन पुत्र हुए—सभानर, चक्षु और परोक्ष। सभानरका कालनर, कालनरका सृंजय, सृंजयका जनमेजय, जनमेजयका महाशील, महाशीलका पुत्र हुआ महामना। महामनाके दो पुत्र हुए—उशीनर एवं तितिक्षु॥ १-२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एवं ययातेः पुत्राणां पञ्चमस्य पुरोर्-वंशो ऽध्याय-त्रयेणानुक्रान्तः । इदानीं चतुर्थस्य वंशम् अनुक्रामति - **अनोर् इति**, कर्णस्य जगती-पतेर् इत्य् अन्तेन । अनोर् ययाति-पुत्रस्य चतुर्थस्य सभानरादयः त्रयस् सुता जज्ञिरे । तत्र सभानरात् कालनाभः, तत्-सुतः कालनाभ-सुतः [^v1]सृञ्जयस् ततः । जनमेजयः, [^v2]तत्-पुत्रो जनमेजय-पुत्रो महा-[^v3]शालः, तस्य महामनाः तस्य तु उशीनरः तितिक्षुश् चेति द्वाव्-आत्मजौ ॥ १, २ ॥

[^v1]: A,B स

[^v2]: A,B यस्य पु

[^v3]: A,B शीलः

</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शिबिर्वनः शमिर्दक्षश्चत्वारोशीनरात्मजाः।  
वृषादर्भः सुवीरश्च मद्रः कैकेय आत्मजाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शिबि[^m6]र्वनः [^m7]क्रिमिर्दर्पश्चत्वारोशीनरात्मजाः।  
[^m8]वृषदर्भः सुवीरश्च मद्रः [^m9]केकय आत्मजाः॥ ३ ॥

[^m6]: M,Ma र्वे

[^m7]: A,B,G,J शमिर्दक्ष, M,Ma कृमिर्दक्ष

[^m8]: A,B,G,J वृषादर्भ, H,V वृषदर्प

[^m9]: A,B,G,J,M,Ma कैकेय

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्रोशीनरस्याऽऽत्मजाः शिबि-प्रभृतयश् चत्वारः, तत्र शिबेः वृषदर्भादयः चत्वार एवाऽऽत्मजा बभूवुः ॥ ३ ॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शिबेश्चत्वार एवासंस्तितिक्षोश्च रुशद्रथः।  
ततो हेमोऽथ सुतपा बलिः सुतपसोऽभवत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शिबेश्चत्वार एवासंस्तितिक्षोश्च [^m10]रुशद्रथः।  
ततो हेमोऽथ सुतपा बलिः सुतपसोऽभवत्॥ ४ ॥

[^m10]: M,Ma पृषद्रथ, T,W वृषद्रथ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उशीनरके चार पुत्र थे—शिबि, वन, शमी और दक्ष। शिबिके चार पुत्र हुए—बृषादर्भ, सुवीर, मद्र और कैकेय। उशीनरके भाई तितिक्षुके रुशद्रथ, रुशद्रथके हेम, हेमके सुतपा और सुतपाके बलि नामक पुत्र हुआ॥ ३-४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तितिक्षोर् उशी[^v4]नराऽनुजस्य तु वृषद्रथः ततो वृषद्रथात् हेमः, अथ हेमात् सुतपाः, सुतपसस् तु बलिः ॥ ४ ॥

[^v4]: A,B यस्य पु

</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अङ्गवङ्गकलिङ्गाद्याः सुह्मपुण्ड्रान्ध्रसंज्ञिताः।  
जज्ञिरे दीर्घतमसो बलेः क्षेत्रे महीक्षितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अङ्गवङ्गकलिङ्गाद्याः [^m11]सिंह पुण्ड्रान्ध्रसंज्ञि[^m12]काः।  
जज्ञिरे दीर्घ[^m13]तमसो बलेः क्षेत्रे महीक्षितः॥ ५ ॥

[^m11]: A,B,G,J,M,Ma सुह्न

[^m12]: A,B,G,J,M,Ma ता

[^m13]: A,B,G,J तमसो, T,W तपसा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा बलिकी पत्नीके गर्भसे दीर्घतमा मुनिने छः पुत्र उत्पन्न किये—अंग, वंग, कलिंग, सुह्म, पुण्ड्र और अन्ध्र॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य बलेः क्षेत्रे कलत्रे दीर्घतपसा हेतुना अङ्गादि-सं[^v5]ज्ञिकाः सिंहादि-संज्ञकाश् च महीक्षितो भूपा जज्ञिरे ॥ ५ ॥

[^v5]: A,B ज्ञ

</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चक्रुः स्वनाम्ना विषयान् षडिमान् प्राच्यकांश्च ते।  
खनपानोऽङ्गतो जज्ञे तस्माद् दिविरथस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चक्रुः स्वनाम्ना विषयान् षडिमान् [^m14]प्राच्यकांश्च ते।  
[^m15]खनपानोऽङ्गतो जज्ञे तस्मा[^m16]द्धविरथस्ततः॥ ६ ॥

[^m14]: H,V प्राप्यगा स्म ते, M,Ma प्राच्यकानिह

[^m15]: H,V अनुमान गतो

[^m16]: A,B,G,J,M,Ma द्दिवि

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्राङ्गतः अङ्गात् खनपानो जज्ञे, तस्माद्धविरथः ॥ ६ ॥
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुतो धर्मरथो यस्य जज्ञे चित्ररथोऽप्रजाः।  
रोमपाद इति ख्यातस्तस्मै दशरथः सखा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुतो धर्मरथो यस्य जज्ञे [^m17]चित्ररथोऽप्रजाः।  
रोमपाद इति ख्यातस्तस्मै दशरथः सखा॥ ७ ॥

[^m17]: M,Ma मित्र

</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शान्तां स्वकन्यां प्रायच्छदृष्यशृङ्ग उवाह ताम्।  
देवेऽवर्षति यं रामा आनिन्युर्हरिणीसुतम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शान्तां स्वकन्यां प्रायच्छदृष्यशृङ्ग उवाह ताम्।  
देवेऽवर्षति यं रामा आनिन्युर्हरिणीसुतम्॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य सुतो धर्मरतो जज्ञे, यस्य धर्मरतस्य चित्र-रथो जातः । स चाप्रजो ऽनपत्यस् स एव चित्र-रथो रोमपाद इति ख्यातः प्रसिद्धः तस्मै रोमपादायाऽप्रजाय तस्य सखा दशरथः शान्तां नाम स्वस्य कन्यां प्रायच्छत् ददौ । ताञ् च कन्यां ऋष्यशृङ्ग उवाह उपयेमे । को ऽसाव्-ऋष्यशृङ्गः ? - इत्य् अपेक्षायां तं विशिनष्टि - यं हरिण्याः सुतं विभाण्डकाद् उत्पन्नं, देवे पर्जन्ये अवर्षति सति वृष्ट्य्-अर्थं रामा गणिकाः नाट्यादिभिर् उपायैर् आनिन्युः स ऋष्यशृङ्ग इत्य् अर्थः ॥ ७, ८ ॥
</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाट्यसङ्गीतवादित्रैर्विभ्रमालिङ्गनार्हणैः।  
स तु राज्ञोऽनपत्यस्य निरूप्येष्टिं मरुत्वतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m18]नाट्यसङ्गीतवादित्रैर्विभ्रमालिङ्ग[^m19]नादिभिः।  
स तु राज्ञोऽनपत्यस्य निरूप्येष्टिं मरु[^m20]त्वतः॥ ९ ॥

[^m18]: A,B,G,J,M,Ma वाद्य

[^m19]: A,B,G,J,M,Ma नार्हणे ।

[^m20]: H,V त्पते

</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रजामदाद् दशरथो येन लेभेऽप्रजाः प्रजाः।  
चतुरङ्गो रोमपादात् पृथुलाक्षस्तु तत्सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रजामदाद् दशरथो येन लेभेऽप्र[^m21]जाः [^m22]प्रजाः।  
चतुरङ्गो रोमपादात् पृथुलाक्षस्तु तत्सुतः॥ १० ॥

[^m21]: M,Ma ज

[^m22]: T,W प्रजाम् ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इन लोगोंने अपने-अपने नामसे पूर्व दिशामें छः देश बसाये। अंगका पुत्र हुआ खनपान, खनपानका दिविरथ, दिविरथका धर्मरथ और धर्मरथका चित्ररथ। यह चित्ररथ ही रोमपादके नामसे प्रसिद्ध था। इसके मित्र थे अयोध्याधिपति महाराज दशरथ। रोमपादको कोई सन्तान न थी। इसलिये दशरथने उन्हें अपनी शान्ता नामकी कन्या गोद दे दी। शान्ताका विवाह ऋष्यश्रृंग मुनिसे हुआ। ऋष्यश्रृंग विभाण्डक ऋषिके द्वारा हरिणीके गर्भसे उत्पन्न हुए थे। एक बार राजा रोमपादके राज्यमें बहुत दिनोंतक वर्षा नहीं हुई। तब गणिकाएँ अपने नृत्य, संगीत, वाद्य, हाव-भाव, आलिंगन और विविध उपहारोंसे मोहित करके ऋष्यश्रृंगको वहाँ ले आयीं। उनके आते ही वर्षा हो गयी। उन्होंने ही इन्द्र देवताका यज्ञ कराया, तब सन्तानहीन राजा रोमपादको भी पुत्र हुआ और पुत्रहीन दशरथने भी उन्हींके प्रयत्नसे चार पुत्र प्राप्त किये। रोमपादका पुत्र हुआ चतुरंग और चतुरंगका पृथुलाक्ष॥ ६—१०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कथं दशरथः स्व-कन्यां अदाद् इत्य् अत्राऽऽह - **सत्विति** । स तु दशरथः मरुत्वतः । इष्टिं मरुत्वद्-देवताकाम् इष्टिं निरूप्य अनपत्यस्य राज्ञो रोमपादस्य सख्याद् धेतोः स्वां कन्यां शान्त्याख्यम् अदात्, येन दशरथ-दत्तेन शान्ता-रूपेणापत्येन अप्रजो ऽपि 
रोमपादः प्रजां लेभे; सुप्रजा बभूवेत्य् अर्थः । रोमपादात् तु चतुरङ्गः, तत्-सुतश् चतरङ्ग-सुतः पृथुलाक्षः ॥ ९, १० ॥

</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बृहद्रथो बृहत्कर्मा बृहद‍्भानुश्च तत्सुताः।  
आद्याद् बृहन्मनास्तस्माज्जयद्रथ उदाहृतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बृहद्रथो बृहत्कर्मा बृहद‍्भानुश्च तत्सुताः।  
[^m23]ततो बृहन्मनास्तस्माज्जयद्रथ उदाहृतः॥ ११ ॥

[^m23]: A,B,G,J आद्याद्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पृथुलाक्षके बृहद्रथ, बृहत्कर्मा और बृहद‍्भानु—तीन पुत्र हुए। बृहद्रथका पुत्र हुआ बृहन्मना और बृहन्मनाका जयद्रथ॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्-सुताः पृथुलाक्ष-सुताः बृहद्-रथादयस् त्रयः । तत्र आद्यात् बृहद्-रथात् बृहन्-मनाः, तस्मात् बृहन्-मनसः जयद्रथः उदाहृतः ॥ ११ ॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विजयस्तस्य सम्भूत्यां ततो धृतिरजायत।  
ततो धृतव्रतस्तस्य सत्कर्माधिरथस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विजयस्तस्य सम्भूत्यां [^m24]धृतिस्तस्य धृतवतः[^m24]।  
[^m25]सत्यकर्माभवत्तस्य[^m25] [^m26]सत्कर्माधिरथस्ततः॥ १२ ॥

[^m24]: A,B,G,J,M,Ma ततो धृतिरजायत

[^m25]: A,B,G,J,M,Ma ततो धृतव्रतस्तस्य

[^m26]: H,V पुत्रश्चातिरथस्तत, M,Ma सधर्माधिरथस्तत, T,W प्रत्रश्चाऽथरथस्तत

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जयद्रथकी पत्नीका नाम था सम्भूति। उसके गर्भसे विजयका जन्म हुआ। विजयका धृति, धृतिका धृतव्रत, धृतव्रतका सत्कर्मा और सत्कर्माका पुत्र था अधिरथ॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य [^v6]जयद्रथस्य[^v6] सम्भूत्यां भार्यायां विजयः ततो विजयाद् धृतिः, अजायत । ततो धृतेर् धृतव्रतः, तस्य धृतव्रतस्य सत्यकर्मा, ततस् सत्य-कर्मणो रथः ॥ १२ ॥

[^v6]: A,B Omit

</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

योऽसौ गङ्गातटे क्रीडन्मञ्जूषान्तर्गतं शिशुम्।  
कुन्त्यापविद्धं कानीनमनपत्योऽकरोत् सुतम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

योऽसौ गङ्गातटे क्रीडन्मञ्जूषान्तर्गतं शिशुम्।  
कुन्त्यापविद्धं कानीनमनपत्योऽकरोत् सुतम्॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अधिरथको कोई सन्तान न थी। किसी दिन वह गंगातटपर क्रीडा कर रहा था कि देखा एक पिटारीमें नन्हा-सा शिशु बहा चला जा रहा है। वह बालक कर्ण था, जिसे कुन्तीने कन्यावस्थामें उत्पन्न होनेके कारण उस प्रकार बहा दिया था। अधिरथने उसीको अपना पुत्र बना लिया॥ १३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तं विशिनष्टि - यो ऽसौ रथः कुन्त्या पाण्डोर् भार्याया कानीनं कन्यावस्थावस्थितायाः स्वस्याः जातम् अपविद्धं, त्यक्तं मञ्जूषायां निक्षिप्येति शेषः । शिशुं मञ्जूषान्तर्गतं पेटिकायां स्थितं कर्णाख्यं गङ्गा-तटे क्रीडन् अनपत्यस् सन् सुतम् अकरोत् स रथ इत्य् अर्थः ॥ १३ ॥
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृषसेनः सुतस्तस्य कर्णस्य जगतीपतेः।  
द्रुह्योश्च तनयो बभ्रुः सेतुस्तस्यात्मजस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृषसेनः सुतस्तस्य कर्णस्य जगतीपतेः।  
द्रुह्यो[^m27]ऽस्तु तनयो बभ्रुः सेतुस्तस्यात्मजस्ततः॥ १४ ॥

[^m27]: M,Ma श्च

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य रथेन स्वीकृतस्य कर्णाख्यस्य जगती-पतेर् भूपालस्य सुतो वृषसेनः । अथ ययातेस् तृती[^v7]य-पुत्रस्य द्रुह्योर् वंशम् अनुक्रामति द्रुह्योश् चेति द्वाभ्याम् । द्रुह्योर् बभ्रुः तस्य बभ्रोर् आत्मजस् सेतुः ॥ १४ ॥

[^v7]: A,B यस्य सुतस्य

</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आरब्धस्तस्य गान्धारस्तस्य धर्मस्ततो धृतः।  
धृतस्य दुर्मनास्तस्मात् प्रचेताः प्राचेतसं शतम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आरब्धस्तस्य गान्धारस्तस्य [^m28]धर्मस्ततो घृतः[^m28]।  
[^m29]घृतस्य [^m30]दुर्मदस्तस्मात् प्रचेताः [^m31]तत्सुताः शतम्॥ १५ ॥

[^m28]: A,B,G,J,M,Ma धर्मस्ततो धृत

[^m29]: A,B,G,J,M,Ma धृ

[^m30]: A,B,G,J दुर्मना, M,Ma कर्दम

[^m31]: A,B,G,J,M,Ma प्राचेतस

</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

म्लेच्छाधिपतयोऽभूवन्नुदीचीं दिशमाश्रिताः।  
तुर्वसोश्च सुतो वह्निर्वह्नेर्भर्गोऽथ भानुमान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

म्लेच्छाधिपतयोऽभूवन्नुदीचीं दिशमाश्रिताः।  
तुर्वसो[^m32]स्तु सुतो वह्निर्वह्ने[^m33]र्भर्गोऽथ भानुमान्॥ १६ ॥

[^m32]: A,B,G,J श्च

[^m33]: A,B,G,H,J,V भर्गोऽथ

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततः सेतोर् आरब्धः, तस्य तु [^v8]गान्धारः, तस्य[^v8] गान्धारस्य [^v9]घर्मस् सुतः, ततो [^v10]घर्मात् [^v11]घृतो जज्ञे, [^v12]घृतस्य सुतो दुर्मदः, तस्माद् दुर्मदात् प्रचेता जज्ञे, प्रचेतस्-सुतास् तु शतम् । ते च उदीचीं दिशम् आश्रितास् सन्तो म्लेच्छानाम् अधिपतयो बभूवुः । अथ ययाति-सुतस्य द्वितीयस्यान्वयम् अनुक्रामति - तुर्वसोस् त्व् इति द्वाभ्याम् । तुर्वसोस् सुतो वह्निः वह्नेस् तु भागः, अथ भागाद् वह्निमान् ॥ १५, १६ ॥

[^v8]: A,B omit

[^v9]: A,B ध

[^v10]: A,B ध

[^v11]: A,B धृ

[^v12]: A,B धृ

</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रिभानुस्तत्सुतोऽस्यापि करन्धम उदारधीः।  
मरुतस्तत्सुतोऽपुत्रः पुत्रं पौरवमन्वभूत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m34]त्रिभानुस्तत्सुतोऽस्यापि करन्धम उदारधीः।  
मरु[^m35]त्तस्त[^m36]त्सुतोऽपुत्रः पुत्रं पौरवमन्व[^m37]भूत्॥ १७ ॥

[^m34]: H,V त्रिसानु, M,Ma नृभानु, T,W सुभानु

[^m35]: A,B,G,J,M,Ma त

[^m36]: M,Ma त्सुत पुत्र

[^m37]: H,V गात्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! राजा कर्णके पुत्रका नाम था बृषसेन। ययातिके पुत्र द्रुह्युसे बभ्रुका जन्म हुआ। बभ्रुका सेतु, सेतुका आरब्ध, आरब्धका गान्धार, गान्धारका धर्म, धर्मका धृत, धृतका दुर्मना और दुर्मनाका पुत्र प्रचेता हुआ। प्रचेताके सौ पुत्र हुए, ये उत्तरदिशामें म्लेच्छोंके राजा हुए। ययातिके पुत्र तुर्वसुका वह्नि, वह्निका भर्ग, भर्गका भानुमान्, भानुमान‍्का त्रिभानु, त्रिभानुका उदारबुद्धि करन्धम और करन्धमका पुत्र हुआ मरुत। मरुत सन्तानहीन था। इसलिये उसने पूरुवंशी दुष्यन्तको अपना पुत्र बनाकर रखा था॥ १४—१७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्-सुतो वह्नि-मन्-सुतः सुभानुः । अस्या ऽपि सुभानोर् अपि करन्धमः, स च उदारा धीर् यस्य तथाभूतः । [^v13]तत्-सुतः करन्धम-सुतः मरुत् स चा ऽपुत्रस् सन् पौरवं पूरोर्-वंशे जातं दुष्यन्तं पुत्रम्-अन्वभूत् प्राप्तवान् तं स्वीकृतवान् इत्य् अर्थः ॥ १७ ॥

[^v13]: T,W omit तत्सुत

</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुष्यन्तः स पुनर्भेजे स्वं वंशं राज्यकामुकः।  
ययातेर्ज्येष्ठपुत्रस्य यदोर्वंशं नरर्षभ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुष्य[^m38]न्तं स पुनर्भेजे [^m39]स्वं वंशं राज्य[^m39]कामुकः।  
ययातेर्ज्येष्ठपुत्रस्य यदोर्वंशं नरर्षभ॥ १८ ॥

[^m38]: A,B,G,J न्तस्स

[^m39]: A,B,G,J स्वं वश राज्य, M,Ma स्वय साम्राज्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परन्तु दुष्यन्त राज्यकी कामनासे अपने ही वंशमें लौट गये। परीक्षित्! अब मैं राजा ययातिके बड़े पुत्र यदुके वंशका वर्णन करता हूँ॥ १८॥
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वर्णयामि महापुण्यं सर्वपापहरं नृणाम्।  
यदोर्वंशं नरः श्रुत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वर्णयामि महापुण्यं सर्वपापहरं [^m40]नृणाम्।  
यदोर्वंशं नरः श्रुत्वा सर्व[^m41]पापैः प्रमुच्यते॥ १९ ॥

[^m40]: M,Ma नृप ।

[^m41]: M,Ma पापैर्वि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! महाराज यदुका वंश परम पवित्र और मनुष्योंके समस्त पापोंको नष्ट करनेवाला है। जो मनुष्य इसका श्रवण करेगा, वह समस्त पापोंसे मुक्त हो जायगा॥ १९॥
</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यत्रावतीर्णो भगवान् परमात्मा नराकृतिः।  
यदोः सहस्रजित्क्रोष्टा नलो रिपुरिति श्रुताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यत्रावतीर्णो भगवान् परमात्मा नराकृतिः।  
यदोः सहस्रजित्क्रो[^m42]ष्टुः नलो रिपुरिति श्रुताः॥ २० ॥

[^m42]: A,B,G,J,M,Ma ष्टा

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

स च दुष्यन्तः राज्य-कामुकस् सन् स्व-वंशं जनक-वंशम् एव भेजे ऽन्ववर्तत । अथ यदोर्-वंशं वक्तुं प्रतिजानन् तत्र शुश्रूषाम् उत्पादयति - **ययातेर् इति** द्वाभ्याम् । हे नरर्षभ ! ययातेर् यो ज्येष्ठ-पुत्रस् तस्य यदोर्-वंशं वर्णयामि अनुक्रमिष्यामि । कथम्-भूतम् ? 
महा-पुण्यं वदतां शृण्वताञ् च नृणां पुण्यावहं पाप-हरञ् च । तस्य पाप-हरत्वम् एव सहेतुकम् उपपादयति - यदोर्-वंशं श्रुत्वा नरः सर्वैः पापैः प्रमुच्यते निर्मुक्तो भवति, यत्र यदोर्-वंशे भगवान् षाड्गुण्य-पूर्णः परमात्मा नरस्याऽऽकृतिर् इवाऽऽकृतिर् आकारो यस्य तथाभूतो ऽवतीर्णः, श्री-कृष्ण-रूपेणेति भावः । यदोः सूनवस् सुताः सहस्रजिद्-आदयश् चत्वारः श्रुताः विश्रुताः ॥ १८-२० ॥

</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चत्वारः सूनवस्तत्र शतजित् प्रथमात्मजः।  
महाहयो वेणुहयो हैहयश्चेति तत्सुताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चत्वारः सूनव[^m43]स्तत्र शतजित् प्रथमात्मजः।  
महाहयो वेणुहयो [^m44]हेहयश्चेति तत्सुताः॥ २१ ॥

[^m43]: M,Ma स्तस्य

[^m44]: A,B,G,J,M,Ma है

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस वंशमें स्वयं भगवान् परब्रह्म श्रीकृष्णने मनुष्यके-से रूपमें अवतार लिया था। यदुके चार पुत्र थे—सहस्रजित्, क्रोष्टा, नल और रिपु। सहस्रजित् से शतजित् का जन्म हुआ। शतजित् के तीन पुत्र थे—महाहय, वेणुहय और हैहय॥ २०-२१॥
</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धर्मस्तु हैहयसुतो नेत्रः कुन्तेः पिता ततः।  
सोहञ्जिरभवत् कुन्तेर्महिष्मान् भद्रसेनकः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धर्मस्तु [^m45]हेहयसुतो नेत्रः कुन्तेः पिता ततः।  
सो[^m46]हञ्जिरभवत् कुन्ते[^m47]र्महिष्मान् भद्रसेनकः॥ २२ ॥

[^m45]: A,B,G,J,M,Ma है

[^m46]: H,V भ

[^m47]: M,Ma महिष्याः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हैहयका धर्म, धर्मका नेत्र, नेत्रका कुन्ति, कुन्तिका सोहंजि, सोहंजिका महिष्मान् और महिष्मान् का पुत्र भद्रसेन हुआ॥ २२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्र चतुर्णां मध्ये प्रथमात्मजः, प्रथमस्य सहस्रजितः आत्मजः शतजित् । तत्-सुताः शतजित्-सुताः महाहयादयः त्रयः, तत्र हैहयस्य सुतो धर्मः, ततो धर्म-नेत्रो जज्ञे, स च कुन्तेः पिता, सो ऽपि कुन्तिर् इति प्रसिद्ध इति भावः । कुन्तेः नेत्रापर-नामधेयात् सोहञ्जिर् अभूत् । ततो महिष्मान् ततश् च भद्र-सेनकः ॥ २१, २२ ॥
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुर्मदो भद्रसेनस्य धनकः कृतवीर्यसूः।  
कृताग्निः कृतवर्मा च कृतौजा धनकात्मजाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुर्मदो भद्रसेनस्य [^m48]धनकः कृतवीर्य[^m49]सूः।  
[^m50]कृताग्निः कृतवर्मा च कृतौजा [^m51]धनकात्मजाः॥ २३ ॥

[^m48]: H,V धनिकः

[^m49]: M,Ma का

[^m50]: M,Ma कृत्याग्नि

[^m51]: H,V धनि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भद्रसेनके दो पुत्र थे—दुर्मद और धनक। धनकके चार पुत्र हुए—कृतवीर्य, कृताग्नि, कृतवर्मा और कृतौजा॥ २३॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अर्जुनः कृतवीर्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत्।  
दत्तात्रेयाद्धरेरंशात् प्राप्तयोगमहागुणः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अर्जुनः कृतवीर्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत्।  
दत्तात्रेयाद्धरेरंशात् प्राप्तयोगमहागुणः॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कृतवीर्यका पुत्र अर्जुन था। वह सातों द्वीपका एकछत्र सम्राट् था। उसने भगवान‍्के अंशावतार श्रीदत्तात्रेयजीसे योगविद्या और अणिमा-लघिमा आदि बड़ी-बड़ी सिद्धियाँ प्राप्त की थीं॥ २४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

भद्र-सेनकस्य तु दुर्मदो धनकश् चेति द्वौ पुत्रौ । तत्र धनकः कृतवीर्य-सूः, कृतवीर्यं सुषुवे इति । [^v14]तथा कृतवीर्यस्य पितेत्य् अर्थः । न केवलं कृतवीर्यसूर् एव, किन्तु कृताग्न्य्-आदयो ऽपि त्रयस् तद्-आत्मजाः धनकस्याऽऽत्मजाः कृतवीर्यादयश् चत्वारो धनकस्याऽऽत्मजा इत्य् अर्थः । तत्र कृतवीर्य-सुतो ऽर्जुनः कार्तवीर्य इति प्रसिद्धः स च सप्तानां द्वीपानाम् ईश्वरो ऽधिपतिर् बभूव, तं विशिनष्टि - हरेर् अंशावतार-रूपाद् दत्तात्रेयात् प्राप्तो योगः, गुणा अणिमादयश् च येन स ॥ २३, २४ ॥

[^v14]: A,B omit तथा

</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः।  
यज्ञदानतपोयोगश्रुतवीर्यजयादिभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः।  
यज्ञदानतपो[^m52]योगैः श्रुतवीर्यजयादिभिः॥ २५ ॥

[^m52]: A,B,G,J योग

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसमें सन्देह नहीं कि संसारका कोई भी सम्राट् यज्ञ, दान, तपस्या, योग, शास्त्रज्ञान, पराक्रम और विजय आदि गुणोंमें कार्तवीर्य अर्जुनकी बराबरी नहीं कर सकेगा॥ २५॥
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पञ्चाशीतिसहस्राणि ह्यव्याहतबलः समाः।  
अनष्टवित्तस्मरणो बुभुजेऽक्षय्यषड्वसु॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पञ्चाशीतिसहस्राणि ह्यव्याहतबलः समाः।  
[^m53]अकरोदर्जुनो राज्यं हरिं चैवान्वहं स्मरन्[^m53]  
अनष्टवित्तस्मरणो बुभुजेऽक्षय्यषड्वसु॥ २६ ॥

[^m53]: A,B,G,J omit

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सहस्रबाहु अर्जुन पचासी हजार वर्षतक छहों इन्द्रियोंसे अक्षय विषयोंका भोग करता रहा। इस बीचमें न तो उसके शरीरका बल ही क्षीण हुआ और न तो कभी उसने यही स्मरण किया कि मेरे धनका नाश हो जायगा। उसके धनके नाशकी तो बात ही क्या है, उसका ऐसा प्रभाव था कि उसके स्मरणसे दूसरोंका खोया हुआ धन भी मिल जाता था॥ २६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किं बहुना । सर्वे पार्थिवाः सम्भूयाऽपि यज्ञादिभिः श्रुतादिभिश् च कार्तवीर्यस्य गतिं प्रकारं साम्यं नूनं ध्रुवं न यास्यन्ति । किञ् च । अव्याहतं बलं यस्य सो ऽर्जुनः पञ्चाशीति-सहस्राणि समा वर्षाणि राज्यम् अकरोत् । कथम्-भूतः ? हरिं दत्तात्रेयम् अनुस्मरन् । किञ् च अनष्टम् अविनाशं वित्तं येन तथाविधं स्मरणं यस्य तथा, यस्य स्मरणाद् विनष्टम् अपि वित्तं पुनर् लभ्यते तथाभूत इत्य् अर्थः । अक्षय्य-षड्-वसु षड्-इन्द्रिय-विषय-सुखम् ॥ २५, २६ ॥

</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य पुत्रसहस्रेषु पञ्चैवोर्वरिता मृधे।  
जयध्वजः शूरसेनो वृषभो मधुरूर्जितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य पुत्र[^m54]सहस्रस्य [^m55]पञ्चैवोर्वरिता मृधे।  
जयध्वजः शूरसेनो [^m56]वृषणो मधुरूर्जितः॥ २७ ॥

[^m54]: A,B,G,J हस्रेषु, M,Ma हस्राणां

[^m55]: H,V पञ्चैवप्रथिता

[^m56]: A,B,G,J वृषभो, M,Ma ऋषभो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसके हजारों पुत्रोंमेंसे केवल पाँच ही जीवित रहे। शेष सब परशुरामजीकी क्रोधाग्निमें भस्म हो गये। बचे हुए पुत्रोंके नाम थे—जयध्वज, शूरसेन, वृषभ, मधु और ऊर्जित॥ २७॥
</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जयध्वजात् तालजङ्घस्तस्य पुत्रशतं त्वभूत्।  
क्षत्रं यत् तालजङ्घाख्यमौर्वतेजोपसंहृतम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जयध्वजात् तालजङ्घस्तस्य पुत्रशतं त्वभूत्।  
क्षत्रं यत् तालजङ्घाख्यमौर्वतेजोपसंहृतम्॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जयध्वजके पुत्रका नाम था तालजंघ। तालजंघके सौ पुत्र हुए। वे ‘तालजंघ’ नामक क्षत्रिय कहलाये। महर्षि और्वकी शक्तिसे राजा सगरने उनका संहार कर डाला॥ २८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्य कार्तवीर्यस्य यत्-पुत्राणां सहस्रं तस्य तत्र जयध्वजादयः पञ्चैव मृधे युधि उर्वरिता अवशेषिताः, इतरे तु भार्गव-रामेण हता इत्य् अर्थः । तत्र जयध्वजात् तालजङ्घः, तस्य तालजङ्घस्य तु पुत्र-शतम् अभूत् । यच्-छत-संख्याकं तालजङ्घाख्यं क्षत्रं क्षत्रियाः और्वस्य ऋषेः तेजसा [^v15]और्व-तेज-उपबृंहितेन सगरेणेत्य् अर्थः । उपसंहृतं विनाशितम् ॥ २७, २८ ॥

[^v15]: A,B omit और्वतेज

</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषां ज्येष्ठो वीतिहोत्रो वृष्णिः पुत्रो मधोः स्मृतः।  
तस्य पुत्रशतं त्वासीद् वृष्णिज्येष्ठं यतः कुलम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां ज्येष्ठो वीतिहोत्रो वृष्णिः पुत्रो मधोः स्मृतः।  
तस्य पुत्रशतं त्वासीद् वृष्णिज्येष्ठं यतः कुलम्॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन सौ पुत्रोंमें सबसे बड़ा था वीतिहोत्र। वीतिहोत्रका पुत्र मधु हुआ। मधुके सौ पुत्र थे। उनमें सबसे बड़ा था वृष्णि॥ २९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तेषां तालजङ्घ-पुत्राणां ज्येष्ठो वीतिहोत्रः, तस्य सुतो मधुः स्मृतः प्रख्यातः । मधोस् सुतस् तु वृष्णिः प्रख्यातः, न केवलं वृष्णिर् एव अपि तु वृष्णिर् ज्येष्ठो यस्मिन्, तत्-पुत्राणां शतं तस्य मधोर् आसीद् इत्य् अर्थः । 'वृष्णिः पुत्रो मधोः सुतः' इति पाठान्तरम् । तदा तेषां तालजङ्घ-पुत्राणां ज्येष्ठस् सुतो वीतिहोत्रः । तस्य तु मधुः तस्य च वृष्णिर् इत्य् अन्वयः, इतरत्-पूर्ववत् । यतो मधोः कुलं माधवाख्यं क्षत्र-कुलं प्रवृत्तं, यस्य मधोः वृष्णि-ज्येष्ठं पुत्र-शतम् अभूद् इत्य् अर्थः । 
वृष्णि-ज्येष्ठम् इत्य् अनेन पुत्र-शतस्यापि वृष्ण्याख्यत्वम् अभिप्रेतम् यदु-वंशजत्वाद् यादवाख्यत्वञ् च ॥ २९ ॥

</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

माधवा वृष्णयो राजन् यादवाश्चेति संज्ञिताः।  
यदुपुत्रस्य च क्रोष्टोः पुत्रो वृजिनवांस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

माधवा वृष्णयो राजन् यादवाश्चेति संज्ञि[^m57]ताः।  
यदुपुत्रस्य च क्रोष्टोः पुत्रो वृजिनवांस्ततः॥ ३० ॥

[^m57]: H,M,Ma,T,V,W तम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! इन्हीं मधु, वृष्णि और यदुके कारण यह वंश माधव, वार्ष्णेय और यादवके नामसे प्रसिद्ध हुआ। यदुनन्दन क्रोष्टुके पुत्रका नाम था वृजिनवान्॥ ३०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद्[^v16] एतद् आह - **माधवा** इति । मधोः पुत्रास् सर्वे माधवाः माधव-नामानः, मधोः प्रसूतत्वाद् इति भावः । वृष्णयः वृष्णि-ज्येष्ठत्वाद् इति भावः । हे राजन् ! यादवाश् च यदु-वंशजत्वाद् इति भावः । एवं यदो ज्येष्ठ-पुत्रस्य वंश उक्तः । अथ द्वितीयस्य [^v17]वंशम् अनुक्रामति - यदु-पुत्रस्येत्य्-आदिना । यदु-पुत्रस्य क्रोष्ठोः पुत्रो वृजिनवानन् ॥ ३० ॥

[^v16]: A,B देवाऽऽह

[^v17]: A,B अन्वयम

</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्वाहिस्ततो रुशेकुर्वै तस्य चित्ररथस्ततः।  
शशबिन्दुर्महायोगी महाभोजो महानभूत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m58]श्वाहिस्ततो रुशेकुर्वै[^m58] तस्य चित्ररथस्ततः।  
[^m59]शशबिन्दुर्महायोगी महा[^m60]भाजो महानभूत्॥ ३१ ॥

[^m58]: H,V श्वाहितो भेरुशेकुर्वे, M,Ma वाहिस्ततो रुशेकुर्वे, T,W श्राहितोऽतोरुशङ्कुर्वे

[^m59]: A,B,G,J,M,Ma शश

[^m60]: A,B,G,J,M,Ma भो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वृजिनवान् का पुत्र श्वाहि, श्वाहिका रुशेकु, रुशेकुका चित्ररथ और चित्ररथके पुत्रका नाम था शशबिन्दु। वह परम योगी, महान् भोगैश्वर्यसम्पन्न और अत्यन्त पराक्रमी था॥ ३१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततः वृजिनवतः श्वाहितः, अतः श्वाहितात् उरुशङ्कुः अभिभूस् तत्-कुशेकुर् वा इति पाठान्तरम् । तदा तद्-तस्माद् अभिभुवः कुशेकुर् इत्य् अर्थः । तस्य तु चित्र-रथः, ततश् चित्र-रथात् शशिबिन्दुर् अभूत् । तं विशिनष्टि - महा-योगी, महान् [^v18]भागो यस्य सः, महान् गुणैर् इति शेषः ॥ ३१ ॥

[^v18]: A,B भोगो

</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चतुर्दशमहारत्नश्चक्रवर्त्यपराजितः।  
तस्य पत्नीसहस्राणां दशानां सुमहायशाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्दशमहारत्नश्चक्रवर्त्यपराजितः।  
तस्य पत्नीसह[^m61]स्राणि [^m62]दशाऽऽसन् स महायशाः॥ ३२ ॥

[^m61]: A,B,G,J,M,Ma स्राणां

[^m62]: A,B,G,J दशानां सु, M,Ma दशासन् सु

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

चतुर्दश-महा-रत्नानि तत् तज् जाति-श्रेष्ठानि यस्य सः तानि च मार्कण्डेय-पुराणे दर्शितानि - 

> "गज-वाजि-रथारुस्त्रेषु-निधि-मालम्बर-द्रुमाः ।  
> शक्ति-पाश-मणिच्-छत्र-विमानानि चतुर्दश" ॥  

इति । चक्रवर्ती सप्त-द्वीपाधिपतिः अपराजितः जयी । तस्य [^v19]शशबिन्दोस् सम्बन्धिनां पत्नी-सहस्राणां दशानां भार्या-युतस्येत्य् अर्थः । तेषां प्रत्येकं लक्ष-लक्षम् इत्य् एवं तासु महा-यशाः [^v20]शशिबिन्दुः ॥ ३२ ॥

[^v19]: A,B शश

[^v20]: A,B शश

</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दशलक्षसहस्राणि पुत्राणां तास्वजीजनत्।  
तेषां तु षट्प्रधानानां पृथुश्रवस आत्मजः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दशलक्षसहस्राणि पुत्राणां तास्वजीजनत्।  
तेषां तु षट्प्रधानानां पृथुश्रवस आत्म[^m63]जाः॥ ३३ ॥

[^m63]: A,B,G,J,M,Ma जः

</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धर्मो नामोशना तस्य हयमेधशतस्य याट्।  
तत्सुतो रुचकस्तस्य पञ्चासन्नात्मजाः शृणु॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धर्मो नामोशना तस्य हयमेधशतस्य याट्।  
तत्सुतो रुचकस्तस्य पञ्चासन्नात्मजाः शृणु॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वह चौदह रत्नों* का स्वामी, चक्रवर्ती और युद्धमें अजेय था। परम यशस्वी शशबिन्दुके दस हजार पत्नियाँ थीं। उनमेंसे एक-एकके लाख-लाख सन्तान हुई थीं। इस प्रकार उसके सौ करोड़—एक अरब सन्तानें उत्पन्न हुईं। उनमें पृथुश्रवा आदि छः पुत्र प्रधान थे। पृथुश्रवाके पुत्रका नाम था धर्म। धर्मका पुत्र उशना हुआ। उसने सौ अश्वमेध यज्ञ किये थे। उशनाका पुत्र हुआ रुचक। रुचकके पाँच पुत्र हुए, उनके नाम सुनो॥ ३२—३४॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* चौदह रत्न ये हैं—हाथी, घोड़ा, रथ, स्त्री, बाण, खजाना, माला, वस्त्र, वृक्ष, शक्ति, पाश, मणि, छत्र और विमान।
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

पुत्राणां दश-लक्ष-सहस्राणि जनयामास, पृथुश्रवाः पृथुकीर्तिः । पृथुयशाः इत्य्-आदयः षट् प्रधानाः श्रेष्ठाः येषां तेषां मध्ये यो धर्मो नाम तस्य धर्मस्य उशना सुतः । स च हयमेध-शतस्य याट् यष्टा । तत्-सुतः उशनस्-सुतो रुचकः, तस्य पञ्चाऽऽत्मजा आसन् तान् शृणु ॥ ३३, ३४ ॥
</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुरुजिद्रुक्मरुक्मेषुपृथुज्यामघसंज्ञिताः।  
ज्यामघस्त्वप्रजोऽप्यन्यां भार्यां शैब्यापतिर्भयात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरुजि[^m64]द्रुक्मरुक्मेषुपृथुज्यामघसंज्ञिताः।  
ज्यामघस्त्व[^m65]प्रजोऽप्यन्यां भार्यां शैब्यापतिर्भयात्॥ ३५ ॥

[^m64]: H,V द्रुम

[^m65]: H,V प्रजा ह्य, T,W प्रजो ह्य

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तानेवाऽऽह - पुरुजिच् च रुक्मश् च रुक्मेषुश् च पृथुश् च ज्याम[^v21]घश् चेति संज्ञिनः । तत्र ज्यामघः शैब्यायाः पतिः अप्रजः अपुत्रस् सन् भार्या-भयात् अन्यां भार्याम् ॥ ३५ ॥

[^v21]: A,B ख

</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाविन्दच्छत्रुभवनाद् भोज्यां कन्यामहारषीत्।  
रथस्थां तां निरीक्ष्याह शैब्या पतिममर्षिता॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाविन्दच्छत्रुभवनाद् [^m66]भोज्यां कन्यामहारषीत्[^m66]।  
रथस्थां तां निरीक्ष्याह शैब्या पतिममर्षिता॥ ३६ ॥

[^m66]: H,V भ्रष्ठां कन्यां समाहरत्, M,Ma कन्या भ्रष्ठा महार्षीत्, T,W भोज्या कन्यामहार्षित् ।

</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

केयं कुहक मत्स्थानं रथमारोपितेति वै।  
स्नुषा तवेत्यभिहिते स्मयन्ती पतिमब्रवीत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

केयं कुहक मत्स्थानं रथमारोपितेति वै।  
स्नुषा तवेत्यभिहिते स्मयन्ती पतिमब्रवीत्॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पुरुजित्, रुक्म, रुक्मेषु, पृथु और ज्यामघ। ज्यामघकी पत्नीका नाम था शैब्या। ज्यामघके बहुत दिनोंतक कोई सन्तान न हुई। परन्तु उसने अपनी पत्नीके भयसे दूसरा विवाह नहीं किया। एक बार वह अपने शत्रुके घरसे भोज्या नामकी कन्या हर लाया। जब शैब्याने पतिके रथपर उस कन्याको देखा, तब वह चिढ़कर अपने पतिसे बोली—‘कपटी! मेरे बैठनेकी जगह पर आज किसे बैठाकर लिये आ रहे हो?’ ज्यामघने कहा—‘यह तो तुम्हारी पुत्रवधू है।’ शैब्याने मुसकराकर अपने पतिसे कहा—॥ ३५—३७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**नाविन्दत्** न लेभे । एवं स्थिते स कदाचित् शत्रून् विजित्य तेषां भवनात् काञ्चित्-कन्यां भोज्यां भुजिष्याम् उपभार्यार्थम् इति यावत् । अहार्षीत् आनिन्ये । तां रथे स्थितां कन्याम् आलोक्य शैब्याऽमर्षिता सती पतिं ज्यामघम् आह - किम् इति? हे कुहक वञ्चक! मत्-स्थानं मद्-उपवेश-[^v22]योग्यं स्थानम् इयं कथम् आरोपिता इति । ततस् तस्या भयात् ज्यामघः तव स्नुषेयम् आनीतेत्य् उक्ते सति पतिं 
स्मयन्ती सती शैब्योवाच ॥ ३६, ३७ ॥

[^v22]: T,W omit योग्य

</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अहं वन्ध्यासपत्नी च स्नुषा मे युज्यते कथम्।  
जनयिष्यसि यं राज्ञि तस्येयमुपयुज्यते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अहं वन्ध्यासपत्नी च स्नुषा [^m67]युज्यते मे कथम्।  
जनयिष्यसि यं राज्ञि तस्येयमुपप[^m68]त्स्यते॥ ३८ ॥

[^m67]: A,B,G,J मे युज्यते

[^m68]: A,B,G,J युज्यते, H,V लप्स्यते

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘मैं तो जन्मसे ही बाँझ हूँ और मेरी कोई सौत भी नहीं है। फिर यह मेरी पुत्रवधू कैसे हो सकती है?’ ज्यामघने कहा—‘रानी! तुमको जो पुत्र होगा, उसकी यह पत्नी बनेगी’॥ ३८॥
</details>

#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्वमोदन्त तद्विश्वेदेवाः पितर एव च।  
शैब्या गर्भमधात् काले कुमारं सुषुवे शुभम्।  
स विदर्भ इति प्रोक्त उपयेमे स्नुषां सतीम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्वमो[^m69]दन्त तद्विश्वेदेवाः पितर एव च।  
शैब्या गर्भमधात् काले कुमारं सुषुवे शुभम्।  
स विदर्भ इति प्रोक्त उपयेमे स्नुषां सतीम्॥ ३९ ॥

[^m69]: T,W दत सा विश्वे

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा ज्यामघके इस वचनका विश्वेदेव और पितरोंने अनुमोदन किया। फिर क्या था, समयपर शैब्याको गर्भ रहा और उसने बड़ा ही सुन्दर बालक उत्पन्न किया। उसका नाम हुआ विदर्भ। उसीने शैब्याकी साध्वी पुत्रवधू भोज्यासे विवाह किया॥ ३९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किम् इति? अहं वन्ध्या असपत्नी अविद्यमाना सपत्नी यस्यास् तथाभूता च । अतो मे मम स्नुषा कथं युज्येत उपपद्येत? इति । ततस् तां ज्यामघ आह - हे राज्ञि! त्वं यं पुत्रं जनयिष्यसि तस्येयं भार्या सती उपपत्स्यते, तव स्नुषा भविष्यतीति । तत सा शैब्या अन्वमोदत तथैवेत्य् अङ्गीचकार । तदा भार्या भय-प्रकम्पमान-स्विन्न-सर्वाङ्गस्य राज्ञः प्राण-सङ्कटम् आलोक्यानुकम्पिताः, तेन पूर्वं 
बहु-कालम् आराधिताः विश्वे देवाः पितरश् च तथाऽस्त्व् इत्य् अन्वमोदन्त । ततश् च देवता-प्रसादेन, जनयिष्यसीति वचन-मुहूर्त-गुणेन निवृत्त-रजस्काऽपि शैब्या गर्भम् अधात् धृतवती । ततस् सा प्राप्त-काले शुभ-लक्षणं कुमारं सुषुवे । स च कुमारो विदर्भ इति प्रोक्तः प्रख्यातः । ततः शैब्या स्नुषां उपयेमे उपयमयामास । ज्यामघस्य महिमा तु पराशरादिभिर्-उक्तः; यथोक्तम् - 

> "भार्या-वश्यास् तु ये केचित् भविष्यन्ति तथा मृताः ।  
> तेषां वै ज्यामघः श्रेष्ठः शैब्या-पतिर्-अभून्-नृप" (विष्णु पु. ४-१२-१३)  

इति ॥ ३७, ३९ ॥

इति श्रीमद्-भागवते नवम-स्कन्धे श्री-वीर-राघव-विदुषा लिखितायां भागवत-चन्द्र-चन्द्रिकायां व्याख्यायां त्रयोविंशो ऽध्यायः ॥ २३ ॥

</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां नवमस्कन्धे यदुवंशानुवर्णने त्रयोविंशोऽध्यायः॥ २३ ॥
</details>
