+++
title = "२४ यदुवंशानुकीर्तनम्"

+++
[चतुर्विंशोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

विदर्भके वंशका वर्णन
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्यां विदर्भोऽजनयत् पुत्रौ नाम्ना कुशक्रथौ।  
तृतीयं रोमपादं च विदर्भकुलनन्दनम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यां विदर्भोऽजनयत् पुत्रौ नाम्ना कुश[^m1]क्रथौ।  
तृतीयं रोमपादं च [^m2]वैदर्भकुलनन्दनम्॥ १ ॥

[^m1]: H,V क्रुथौ

[^m2]: A,B,G,J विदर्भ, M,Ma वैदर्भ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! राजा विदर्भकी भोज्या नामक पत्नीसे तीन पुत्र हुए—कुश, क्रथ और रोमपाद। रोमपाद विदर्भवंशमें बहुत ही श्रेष्ठ पुरुष हुए॥ १॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्यां शैब्याया विवाहितायां कन्यायां विदर्भो नाम्ना कुशः क्रथश् चेति द्वौ पुत्राव् अजनयत् ततस् तृतीयं रोमपादाख्यञ् च । तस्याम् एवाऽजनयत् । कथम्-भूतम्? वैदर्भ-कुलं नन्दयतीति तथाभूतम् ॥ १ ॥
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रोमपादसुतो बभ्रुर्बभ्रोः कृतिरजायत।  
उशिकस्तत्सुतस्तस्माच्चेदिश्चैद्यादयो नृप॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रोमपादसुतो बभ्रुर्बभ्रोः [^m3]कृतिरजायत।  
[^m4]उशिकस्तत्सुतस्तस्माच्चेदिश्चैद्यादयो [^m5]नृपाः॥ २ ॥

[^m3]: T,W क्रतु

[^m4]: T,W कु

[^m5]: A,B,G,J नृप, M,Ma यत

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रोमपादका पुत्र बभ्रु, बभ्रुका कृति, कृतिका उशिक और उशिकका चेदि। राजन्! इस चेदिके वंशमें ही दमघोष एवं शिशुपाल आदि हुए॥ २॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

रोमपादस्य सुतो बभ्रुः, तस्मात् तु क्रतुर्-आजायत, तत्-सुतः [^v1]क्रतु-सुत कुशिकः तस्मात् कुशिकाच्-चेदिः, ततश् चेदेः चैद्य्-आदयो दम-घोषादयो नृपा जज्ञिरे ॥ २ ॥

[^v1]: A,B omit

</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्रथस्य कुन्तिः पुत्रोऽभूद् धृष्टिस्तस्याथ निर्वृतिः।  
ततो दशार्हो नाम्नाभूत् तस्य व्योमः सुतस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m6]क्रथस्य कुन्तिः पुत्रोऽ[^m7]भूद् धृष्टिस्तस्याथ निर्वृतिः।  
ततो द[^m8]शार्हो नाम्नाभूत् तस्य व्योमः सुतस्ततः॥ ३ ॥

[^m6]: H,V क्रु

[^m7]: M,Ma भूद्वलिस्त, T,W भूद्वृष्णिस्त

[^m8]: M,Ma शार्हनामाऽथ, H,V शार्हो नाम्नाऽस्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

क्रथका पुत्र हुआ कुन्ति, कुन्तिका धृष्टि, धृष्टिका निर्वृति, निर्वृतिका दशार्ह और दशार्हका व्योम॥ ३॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जीमूतो विकृतिस्तस्य यस्य भीमरथः सुतः।  
ततो नवरथः पुत्रो जातो दशरथस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जीमूतो विकृतिस्तस्य यस्य [^m9]भीमरथः सुतः।  
ततो नवरथः पुत्रो जातो दशरथस्ततः॥ ४ ॥

[^m9]: T,W तीव्र

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

व्योमका जीमूत, जीमूतका विकृति, विकृतिका भीमरथ, भीमरथका नवरथ और नवरथका दशरथ हुआ॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

क्रथस्य विदर्भ-सुतस्य तु पुत्रः कुन्तिर् अभूत्, तस्य कुन्तेर् वृष्णिः । अथ तस्मान् निर्वृतिः विदृतिर् इति पाठान्तरम् । ततो निर्वृतेर् दशार्हाख्यः, तस्य दशार्हस्य तु सुतो व्योमः, ततो व्योमाज्-जीमूतः, तस्य जीमूतस्य विकृतिः, यस्य विकृतेस्-सुतस्-तीव्र-रथः, ततस् तीव्र-रथात् नव-रथः पुत्रो जातः, ततो नव-रथाद्-दश-रथः ॥ ३, ४ ॥
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करम्भिः शकुनेः पुत्रो देवरातस्तदात्मजः।  
देवक्षत्रस्ततस्तस्य मधुः कुरुवशादनुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m10]करम्भिः शकुनेः पुत्रो[^m10] देवरातस्तदात्मजः।  
देवक्षत्रस्तत[^m11]स्तस्य मधुः [^m12]कुरुवशादनुः॥ ५ ॥

[^m10]: H,V शकुनि तत्सुत कुन्ति, T,W करम्भश्शकुने पुत्रो

[^m11]: M,Ma स्त्वस्य

[^m12]: H,V कुरुवशस्त्वनु, M,Ma कुकूरकस्तत, T,W कुकुरकस्तत

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दशरथसे शकुनि, शकुनिसे करम्भि, करम्भिसे देवरात, देवरातसे देवक्षत्र, देवक्षत्रसे मधु, मधुसे कुरुवश और कुरुवशसे अनु हुए॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो दश-रथाच्-छकुनिः ततः करम्भ इत्य् अर्थः । तद्-आत्मजः करम्भात्मजः देवरातः, तस्य देवरातस्य सुतो देवक्षत्रः, ततो मधुः, ततश् च कुकुरकः ॥ ५ ॥
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुरुहोत्रस्त्वनोः पुत्रस्तस्यायुः सात्वतस्ततः।  
भजमानो भजिर्दिव्यो वृष्णिर्देवावृधोऽन्धकः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m13]पुरुहोत्रस्त्वनोः पुत्रः[^m13] [^m14]तस्यायुः सात्वतस्ततः[^m14]।  
भजमानो भजि[^m15]र्दिव्यो वृष्णिर्देवा[^m16]पृधोऽन्धकः॥ ६ ॥

[^m13]: H,V पुरुहूतस्त्वनो पुत्र, T,W पुरुहोत्रोऽभवत्पुत्र

[^m14]: H,V तस्याशु, M,Ma तस्यायु सत्त्वतस्तत ।, T,W तस्याभूत्सात्वतस्तत

[^m15]: T,W र्दीप्तो

[^m16]: A,B,G,J,M,Ma वृ

</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सात्वतस्य सुताः सप्त महाभोजश्च मारिष।  
भजमानस्य निम्लोचिः किङ्किणो धृष्टिरेव च॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m17]सात्वतस्य सुताः सप्त महाभोजश्च मारिष।  
भजमानस्य [^m18]निम्रोचिः [^m19]कङ्कणो [^m20]वृष्टिरेव च॥ ७ ॥

[^m17]: M,Ma स

[^m18]: A,B,G,J,M,Ma निम्लोचि

[^m19]: A,B,G,J किङ्किणो धृष्टि

[^m20]: M,Ma किङ्कणो धृष्टि

</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकस्यामात्मजाः पत्न्यामन्यस्यां च त्रयः सुताः।  
शताजिच्च सहस्राजिदयुताजिदिति प्रभो॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकस्यामात्मजाः पत्न्यामन्यस्यां च त्रयः सुताः।  
श[^m21]तजिच्च सह[^m22]स्राजि[^m23]दयुताजिदिति प्रभो[^m23]॥ ८ ॥

[^m21]: A,B,G,J,M,Ma ता

[^m22]: A,B,G,J,M,Ma स्रा

[^m23]: A,B,G,J,M,Ma दयुताजिदिति प्रभो, H,V तथायुतजिदेव च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अनुसे पुरुहोत्र, पुरुहोत्रसे आयु और आयुसे सात्वतका जन्म हुआ। परीक्षित्! सात्वतके सात पुत्र हुए—भजमान, भजि, दिव्य, वृष्णि, देवावृध, अन्धक और महाभोज। भजमानकी दो पत्नियाँ थीं एकसे तीन पुत्र हुए—निम्लोचि, किंकिण और धृष्टि। दूसरी पत्नीसे भी तीन पुत्र हुए—शताजित्, सहस्राजित् और अयुताजित्॥ ६—८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततः कुकुरकात् पुरु-होत्रः, तस्य सात्वतः पुत्रो बभूव । सात्वतस्य तु भजमानश् च भजिश् च दीप्तश् च वृष्णीशश् च देवा[^v2]पृथश् च अन्धकश् च महा-भोजिश् चेति सप्त सुताः । हे मारिष! परीक्षित एव मारिष इति नामान्तरम् । तत्र भजमानस्यैकस्याञ् च पत्न्यां निम्लोच्यादयस् त्रयः, अन्यस्याञ् च पत्न्यां श[^v3]तजिदादयस् त्रय एव सुताः, हे प्रभो ॥ ६-८ ॥

[^v2]: A,B वृध

[^v3]: A,B ता

</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बभ्रुर्देवावृधसुतस्तयोः श्लोकौ पठन्त्यमू।  
यथैव शृणुमो दूरात् सम्पश्यामस्तथान्तिकात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बभ्रुर्देवा[^m24]पृधसुतस्तयोः श्लो[^m25]कौ पठन्त्य[^m26]मू।  
यथैव शृणुमो दूरात् सम्पश्यामस्तथान्तिकात्॥ ९ ॥

[^m24]: A,B,G,J,M,Ma वृ

[^m25]: H,M,Ma,V क

[^m26]: H,M,Ma,V मुम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवावृधके पुत्रका नाम था बभ्रु। देवावृध और बभ्रुके सम्बन्धमें यह बात कही जाती है—‘हमने दूरसे जैसा सुन रखा था, अब वैसा ही निकटसे देखते भी हैं॥ ९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

देवा[^v4]पृथस्य सात्वतेः सुतस् तु बभ्रुः, तयोः पितृ-पुत्रयोः देवा[^v5]पृथ-बभ्व्रो श्लोकौ माहात्म्य-सूचकौ इमौ श्लोकौ, पठन्त्य् आर्याः इति शेषः । श्लोकाव् एव दर्शयति यथैवेति । यथैव दूरात् शृणुमः यादृश-गुण-विशिष्टौ देवा[^v6]पृथ-बभ्रू दूरात् शृणुमः श्रुतवन्तो वयम् अन्तिकात् समीपे ऽपि तादृशाव् एव तौ पश्याम इत्य् आर्याणाम् उक्तिः ॥ ९ ॥

[^v4]: A,B वृध

[^v5]: A,B वृध

[^v6]: A,B वृध

</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः।  
पुरुषाः पञ्चषष्टिश्च षट् सहस्राणि चाष्ट च॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवा[^m27]पृधः समः।  
पुरुषाः पञ्चषष्टिश्च षट् सहस्राणि चाष्ट च॥ १० ॥

[^m27]: A,B,G,J,M,Ma वृ

</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

येऽमृतत्वमनुप्राप्ता बभ्रोर्देवावृधादपि।  
महाभोजोऽपि धर्मात्मा भोजा आसंस्तदन्वये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

येऽमृतत्वमनुप्राप्ता बभ्रोर्देवा[^m28]पृधादपि।  
महाभोजोऽ[^m29]ति धर्मात्मा भोजा आसंस्तदन्वये॥ ११ ॥

[^m28]: A,B,G,J,M,Ma वृ

[^m29]: A,B,G,J ऽपि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बभ्रु मनुष्योंमें श्रेष्ठ है और देवावृध देवताओंके समान है। इसका कारण यह है कि बभ्रु और देवावृधसे उपदेश लेकर चौदह हजार पैंसठ मनुष्य परम पदको प्राप्त कर चुके हैं।’ सात्वतके पुत्रोंमें महाभोज भी बड़ा धर्मात्मा था। उसीके वंशमें भोजवंशी यादव हुए॥ १०-११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कीदृशाव् इत्य् आहुः - **बभ्रुर् इति** । मनुष्याणां मध्ये बभ्रुः श्रेष्ठः, देवा[^v7]पृथस् तु देवैस् तुल्यः । श्रेष्ठ्यम् एव दर्शय[^v8]ति पुरुषा इति । बभ्रोर् देवा[^v9]पृथाद् अपि अनु पश्चात् ये तद्-वंशजाः पुरुषाः पञ्च-षष्ट्य्-अधिक-चतुर्दश-सहस्र-संख्याकास् ते सर्वे 
तयोः प्रभावाद् अमृतत्वं मुक्तिं प्राप्ता इत्य् अर्थः । महा-भोजस्-सात्वतिस् तु अति-धर्मात्मा तस्य महा-भोजस्याऽन्वये वंशे भोजा भोजाख्याः नृपाः आसन् जज्ञिरे ॥ १०, ११ ॥

[^v7]: A,B वृध

[^v8]: A,B न्ति

[^v9]: A,B,T वृधा

</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृष्णेः सुमित्रः पुत्रोऽभूद् युधाजिच्च परंतप।  
शिनिस्तस्यानमित्रश्च निम्नोऽभूदनमित्रतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृष्णेः सुमित्रः पुत्रोऽभूद् युधाजिच्च परंतप।  
शिनिस्तस्यानमित्रश्च निम्नोऽभूदनमित्रतः॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! वृष्णिके दो पुत्र हुए—सुमित्र और युधाजित्। युधाजित् के शिनि और अनमित्र—ये दो पुत्र थे। अनमित्रसे निम्नका जन्म हुआ॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वृष्णोस् तु पुत्रः सुमित्रो ऽभूत्, युधाजिच् च वृष्णेः पुत्रो बभूव । हे परन्तप ! तस्य युधाजितः शिनिः, अनमित्रश् चेति द्वौ [^v10]पुत्रौ जातौ । तत्राऽनमित्रात् निम्नो ऽभवत् ॥ १२ ॥

[^v10]: T,W omit पुत्रौ

</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सत्राजितः प्रसेनश्च निम्नस्याप्यासतुः सुतौ।  
अनमित्रसुतो योऽन्यः शिनिस्तस्याथ सत्यकः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सत्राजितः प्रसेनश्च निम्न[^m30]स्याथंसतुः सुतौ।  
अनमित्रसुतो [^m31]ह्यन्यः शिनिस्त[^m32]स्य च सत्यकः॥ १३ ॥

[^m30]: A,B,G,J,M,Ma स्याप्या

[^m31]: A,B,G,J,M,Ma योऽन्य

[^m32]: A,B,G,J याऽथ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सत्राजित् और प्रसेन नामसे प्रसिद्ध यदुवंशी निम्नके ही पुत्र थे। अनमित्रका एक और पुत्र था, जिसका नाम था शिनि। शिनिसे ही सत्यकका जन्म हुआ॥ १३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ निम्नस्य सत्राजितः प्रसेनश् चेति द्वौ सुताव् आस्तुः [^v11]सम्बभूवतुः[^v11] तथाऽन्यस्यां भार्यायां अनमित्रस्यैव यो ऽन्यस् सुतः शिबिर् नाम तस्य सुतः सत्यकः ॥ १३ ॥

[^v11]: T,W omit

</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

युयुधानः सात्यकिर्वै जयस्तस्य कुणिस्ततः।  
युगन्धरोऽनमित्रस्य वृष्णिः पुत्रोऽपरस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

युयुधानः सात्यकिर्वै जयस्तस्य कुणिस्ततः।  
युगन्धरोऽनमित्रस्य [^m33]पृश्निः पुत्रोऽपरस्ततः॥ १४ ॥

[^m33]: A,B,G,J वृष्णिः

</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्वफल्कश्चित्ररथश्च गान्दिन्यां च श्वफल्कतः।  
अक्रूरप्रमुखा आसन् पुत्रा द्वादश विश्रुताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्वफल्कश्चित्र[^m34]रथश्च [^m35]गान्दिन्यां [^m36]तु श्वफल्कतः।  
अक्रूरप्रमुखा आसन् पुत्रा द्वादश विश्रुताः॥ १५ ॥

[^m34]: A,B,G,J रथश्च, M,Ma रथश्चैव

[^m35]: H,V गादि

[^m36]: A,B,G,J च

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सात्यकिः सत्यक-सुतस् तु युयुधानः तस्य युयुधानस्य जयः ततो जयात् कुणिः, ततो युगन्धरः तथा अनमित्रस्यैव अन्यस्यां पुत्रः पृश्निः वृजिनवान् ततः इति पाठान्तरम् । ततः पृश्नेः श्वफल्कः चित्रकश् चेति द्वौ सुतौ, ततः श्वफल्कात् गान्दिन्यां भार्यायां द्वादश सुताः अक्रूरादयो विश्रुताः प्रख्याता बभूवुः अक्रूर-प्रमुखा येषाम् इति अतद्-गुण-संविज्ञान-बहुव्रीहिः ॥ १४, १५ ॥
</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसङ्गः सारमेयश्च मृदुरो मृदुविद् गिरिः।  
धर्मवृद्धः सुकर्मा च क्षेत्रोपेक्षोऽरिमर्दनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m37]असङ्गः सारमेयश्च [^m38]मृदुको मृदुपच्छिवः[^m38]।  
[^m39]वर्मवृद्धः धृष्टवर्मश्च[^m39] क्षेत्रोपेक्षोऽरिमर्दनः॥ १६ ॥

[^m37]: A,B,G,J,M,Ma आ

[^m38]: A,B,G,J,M,Ma मृदुरो मृदुविद्गिरि ।

[^m39]: A,B,G,J धर्मवृद्धः सुकर्मा च क्षे, M,Ma धर्मोविधृष्ट कर्मा च क्षे

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो ऽक्रूरातिरिक्ता द्वादश, तान् दर्शयति - [^v12]**असङ्ग** इति ॥ १६ ॥

[^v12]: A,B आ

</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शत्रुघ्नो गन्धमादश्च प्रतिबाहुश्च द्वादश।  
तेषां स्वसा सुचीराख्या द्वावक्रूरसुतावपि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शत्रुघ्नो गन्ध[^m40]मादह्यः प्रतिबाहुश्च द्वादश।  
तेषां स्वसा [^m41]सुचीराख्या द्वावक्रूरसुतावपि॥ १७ ॥

[^m40]: A,B,G,J मादाश्च, M,Ms मोदाह्व

[^m41]: H,V सुचार्वाख्या, M,Ma सुचाराष्या, T,W ससारख्या

</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देववानुपदेवश्च तथा चित्ररथात्मजाः।  
पृथुर्विदूरथाद्याश्च बहवो वृष्णिनन्दनाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देव[^m42]वानुपदेवश्च तथा चित्ररथात्म[^m43]जाः।  
पृथुर्वि[^m44]दूरथाद्याश्च बहवो वृष्णिनन्दनाः॥ १८ ॥

[^m42]: H,V लोनु

[^m43]: M,Ma जः

[^m44]: M,Ma पृथुधाताद्या

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसी सत्यकके पुत्र युयुधान थे, जो सात्यकिके नामसे प्रसिद्ध हुए। सात्यकिका जय, जयका कुणि और कुणिका पुत्र युगन्धर हुआ। अनमित्रके तीसरे पुत्रका नाम वृष्णि था। वृष्णिके दो पुत्र हुए—श्वफल्क और चित्ररथ। श्वफल्ककी पत्नीका नाम था गान्दिनी। उनमें सबसे श्रेष्ठ अक्रूरके अतिरिक्त बारह पुत्र उत्पन्न हुए—आसंग, सारमेय, मृदुर, मृदुविद्, गिरि, धर्मवृद्ध, सुकर्मा, क्षेत्रोपेक्ष, अरिमर्दन, शत्रुघ्न, गन्धमादन और प्रतिबाहु। इनके एक बहिन भी थी, जिसका नाम था सुचीरा। अक्रूरके दो पुत्र थे—देववान् और उपदेव। श्वफल्कके भाई चित्ररथके पृथु, विदूरथ आदि बहुत-से पुत्र हुए—जो वृष्णि-वंशियोंमें श्रेष्ठ माने जाते हैं॥ १४-१८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तेषाम् [^v13]असङ्गादीनां स्वसा भगिनी सुसारेत्य् आख्या यस्यास् सा । तत्राक्रूरस्य [^v14]पुत्रौ देववानुपदेवश् चेति द्वाव् एव । एवं चित्र-रथस्य शशि-बिन्दोर् आरभ्य एको ऽन्वय उक्तः । अथ अन्वयान्तरम् आह - तथा **चित्र-रथात्मजा** इति । यथा शशिबिन्दुश् चित्र-रथस्यात्मजः, तथान्ये ऽपि चित्र-रथस्यात्मजाः पृथुश् च विदूरथ आद्यो येषां ते च बहवो बभूवुः । सात्वतसुतस्य वृष्णेर् वंशम् अनुक्रामति - वृष्णि-नन्दना इत्य्-आदि ॥ १७, १८ ॥

[^v13]: A,B आ

[^v14]: T,W सुतौ

</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुकुरो भजमानश्च शुचिः कम्बलबर्हिषः।  
कुकुरस्य सुतो वह्निर्विलोमा तनयस्ततः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुकुरो भजमानश्च शुचिः कम्बलबर्हिषः।  
कुकुरस्य सुतो [^m45]वृष्णिः विलो[^m46]मा तनयस्ततः॥ १९ ॥

[^m45]: A,B,G,J वह्नि, T,W वृष्णे

[^m46]: H,V म त, M,Ma मास्त

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कुकुरादयो [^v15]वृष्णेः नन्दनाः तत्र वृष्णेस्-सुतस्येति शेषः । कुकुरस्य तनयो विलोमा ॥ १९ ॥

[^v15]: A,B वृष्णिन

</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कपोतरोमा तस्यानुः सखा यस्य च तुम्बुरुः।  
अन्धको दुन्दुभिस्तस्मादरिद्योतः पुनर्वसुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कपोतरोमा त[^m47]स्यानुः सखा यस्य च तु[^m48]म्बुरुः।  
[^m49]अनोश्च दुन्दुभि[^m50]स्तस्य दरिद्योतः पुनर्वसुः॥ २० ॥

[^m47]: T,W स्याभूत्

[^m48]: M,Ma म्ब

[^m49]: अन्धको दु, T,W अन्धकाहु

[^m50]: A,B,G,J तस्मादरिद्यो, H,V तस्य दविद्यो, M,Ma तस्य दरिद्रयो

</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्याहुकश्चाहुकी च कन्या चैवाहुकात्मजौ।  
देवकश्चोग्रसेनश्च चत्वारो देवकात्मजाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्याहुकश्चाहुकी च कन्या [^m50]द्वावाहुकात्मजौ।  
देवकश्चोग्रसेनश्च चत्वारो देवकात्मजाः॥ २१ ॥

[^m50]: A,B,G,J चैवा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सात्वतके पुत्र अन्धकके चार पुत्र हुए—कुकुर, भजमान, शुचि और कम्बलबर्हि। उनमें कुकुरका पुत्र वह्नि, वह्निका विलोमा, विलोमाका कपोतरोमा और कपोतरोमाका अनु हुआ। तुम्बुरु गन्धर्वके साथ अनुकी बड़ी मित्रता थी। अनुका पुत्र अन्धक, अन्धकका दुन्दुभि, दुन्दुभिका अरिद्योत, अरिद्योतका पुनर्वसु और पुनर्वसुके आहुक नामका एक पुत्र तथा आहुकी नामकी एक कन्या हुई। आहुकके दो पुत्र हुए—देवक और उग्रसेन। देवकके चार पुत्र हुए॥ १९—२१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो विलोम्नः कपोतरोमा अभूत् । यस्य च कपोतरोम्णः तुम्बुरुस्-सखा बभूव स कपोतरोमाऽभवद् इत्य् अर्थः । अथान्धकस्य सात्वतसुतस्यान्वयम् आह - **अन्धकाद् इति** । अन्धकाद् दुन्दुभिः अन्धका इति प्रथमान्तपाठस्तूचितः । तत्र तथा चित्र-रथात्मजा इत्यस्य शशि-बिन्दोर् आरभ्यैते उक्तास् सर्वे चित्र-रथ-वंशजा इत्य् अर्थः । पृथ्वादयस् तु वृष्णि-नन्दनाः, तत्र पृथुर् विपृथुधन्याद्या इति पाठे, आदि-शब्देन विदूरथो ऽप्य् उक्तः, अत एव 'ततश् शूरो विदूरथात्' इति वक्ष्यमाण-निर्देशोपपत्तिः । कुकुरादयश् चत्वारः सान्वया अन्धक-सुता इत्य् अर्थः । तथा चाह पराशरः -

> "कुकुर-भजमानरुचिकम्बलबर्हिषाद्यास्तथान्धकस्य पुत्राः चत्वारः" विष्णु पु. ४-१४-१२  

इति तस्य कपोतरोम्णो दुन्दुभिर् इत्य् अर्थः । तस्य दरिद्योतः, तस्मात् पुनर्वसुः, तस्य पुनर्वसोर् आहुकः, आहुकी नाम कन्या च । आहुकस्यात्मजौ तु देवकश् चोग्र-सेनश् चेति द्वौ, तत्र देवकस्यात्मजाः देववदादयश् चत्वारः ॥ २०, २१ ॥

</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देववानुपदेवश्च सुदेवो देववर्धनः।  
तेषां स्वसारः सप्तासन् धृतदेवादयो नृप॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देव[^m51]वानुपदेवश्च सुदेवो देववर्धनः।  
तेषां स्वसारः सप्तासन् [^m52]धृतदेवादयो नृप॥ २२ ॥

[^m51]: M,Ma शान्ति

[^m52]: M,Ma पालाब्द सृष्टिश्च

</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शान्तिदेवोपदेवा च श्रीदेवा देवरक्षिता।  
सहदेवा देवकी च वसुदेव उवाह ताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m53]शान्तिदेवोपदेवा च श्रीदेवा देवरक्षिता।  
सहदेवा देवकी च वसुदेव उवाह ताः॥ २३ ॥

[^m54]: M,Ma शान्तिर्दे

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देववान्, उपदेव, सुदेव और देववर्धन। इनकी सात बहिनें भी थीं—धृत, देवा, शान्तिदेवा, उपदेवा, श्रीदेवा, देवरक्षिता, सहदेवा और देवकी। वसुदेवजीने इन सबके साथ विवाह किया था॥ २२-२३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तेषां चतुर्णां स्वसारो भगिन्यः धृत-देवा आदिर् यासां ताः शान्ति-देवादयः धृत-देवया सह सप्त बभूवुः । ताश् च कन्याः वसु-देव उपयेमे ॥ २२,२३ ॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कंसः सुनामा न्यग्रोधः कङ्कः शङ्कुः सुहूस्तथा।  
राष्ट्रपालोऽथ सृष्टिश्च तुष्टिमानौग्रसेनयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कंसः सुनामा न्यग्रोधः [^m55]कह्वश्शङ्कुः सु[^m56]हूस्तथा।  
राष्ट्र[^m57]पालो विसृष्टिश्च तुष्टिमानौग्रसेनयः॥ २४ ॥

[^m55]: A,B,G,J कङ्क, M,Ma कह्व

[^m56]: A,B,G,J हू

[^m57]: A,B,G,J पालोऽथ सृष्टिश्च, M,Ma पालोऽब्द सृष्टिश्च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उग्रसेनके नौ लड़के थे—कंस, सुनामा, न्यग्रोध, कंक, शंकु, सुहू, राष्ट्रपाल, सृष्टि और तुष्टिमान्॥ २४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

औग्र-सेनयः उग्र-सेनस्य सुताः कंसादयो नव ॥ २४ ॥
</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कंसा कंसवती कङ्का शूरभू राष्ट्रपालिका।  
उग्रसेनदुहितरो वसुदेवानुजस्त्रियः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कंसा कंसवती कङ्का [^m58]शूरभू राष्ट्रपालिका।  
[^m59]औग्रसेना दुहितरो वसुदेवानुजस्त्रियः॥ २५ ॥

[^m58]: H,V सुराभू, M,Ma सुरभू

[^m59]: A,B,G,H,J,V उग्रसेनदु

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उग्रसेनके पाँच कन्याएँ भी थीं—कंसा, कंसवती, कंका, शूरभू और राष्ट्रपालिका। इनका विवाह देवभाग आदि वसुदेवजीके छोटे भाइयोंसे हुआ था॥ २५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कंसा-प्रभृतयश् चतस्रश् च औग्रसेनाः उग्रसेनाज् जाताः दुहितरः, ताश् च वसु-देवानुजानां देव-भागादीनां वक्ष्यमाणानां स्त्रियो भार्याः ॥ २५ ॥
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शूरो विदूरथादासीद् भजमानः सुतस्ततः।  
शिनिस्तस्मात् स्वयम्भोजो हृदीकस्तत्सुतो मतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शूरो विदूरथादासीद् [^m60]भजमानः [^m61]सुतस्ततः।  
[^m62]शिनिस्तस्मात् स्वयम्भोजो [^m63]हृदीकस्तत्सुतो मतः॥ २६ ॥

[^m60]: T,W ध्वज

[^m61]: H,M,Ma,V सुतात्तत ।

[^m62]: T,W शिमि

[^m63]: A,H,V हृदिक

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चित्ररथके पुत्र विदूरथसे शूर, शूरसे भजमान, भजमानसे शिनि, शिनिसे स्वयम्भोज और स्वयम्भोजसे हृदीक हुए॥ २६॥
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवबाहुः शतधनुः कृतवर्मेति तत्सुताः।  
देवमीढस्य शूरस्य मारिषा नाम पत्न्यभूत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देव[^m64]बाहुः शतधनुः कृतवर्मेति तत्सुताः।  
देवमीढस्य शूरस्य मारिषा नाम पत्न्यभूत्॥ २७ ॥

[^m64]: H,V मीढ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हृदीकसे तीन पुत्र हुए—देवबाहु, शतधन्वा और कृतवर्मा। देवमीढके पुत्र शूरकी पत्नीका नाम था मारिषा॥ २७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

विदूरथाच् चित्र-रथात्मजात्, वृष्णि-सुताद् वा विदूरथात् शूरो जज्ञे तत्-सुतः शूर-सुतस् तु ध्वजमानः, ततो ध्वजमानात् शि[^v16]मिः तस्मात् शि[^v17]मेः स्वयम्-भोजः, तत्-सुतः, स्वयम्-भोज-सुतः हृदीकः, तत्-सुताः हृदीक-सुताः देव-बाह्वादयस् त्रयः, अयम् एकः, शूरस्यान्वय उक्तः । अथ वंशान्तरम् आह - देवमीढस्येति । देवमीढ-सुतस्य शूरस्य मारिषा नाम पत्नी बभूव । अत्र देवमीढस्येति विशेषण-बलात् शूरो विदूरथाद् आसीद् इति प्राक्तन-ग्रन्थे विदूरथाद् देवमीढः, तस्मात् शूरो जात इति क्रमो ऽवगन्तव्यः । 

> "कृतवर्मेति तत्-सुत इति"  

इत्य् अनन्तर-ग्रन्थे इति शब्दः प्रभृत्य् अर्थकः । ततश् च तत्र देवमीढस्याऽपि सङ्ग्रहः । तस्य देवमीढस्य देवमीढ-सुतस्य शूरस्येत्य् अर्थः । अयञ् च शूरो विदूरथ-धर्मजाद् अन्यः । तथा चाह भगवान् पराशरः -

> "तस्याऽपि कृतवर्म-शत-धनु-देवमीढाद्या पुत्रा बभूवुः । देवमीढस्य शूरः, शूरस्याऽपि मारिषा नाम पत्न्य् अभूत्, तस्याञ् चाऽसौ दश-पुत्रान् अजनयत् वसुदेव-पूर्वान्" (विष्णु. पु. ४-१४-२४,२७)  

इति । अत्र तस्यापीति वैष्णव-वचनस्य हृदीकस्यापीत्य् अर्थः ॥ २६,२७ ॥

[^v16]: A,B नि

[^v17]: A,B ने

</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्यां स जनयामास दश पुत्रानकल्मषान्।  
वसुदेवं देवभागं देवश्रवसमानकम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्यां स जनयामास दश पुत्रानकल्मषान्।  
वसुदेवं देवभागं देवश्रवसमानकम्॥ २८ ॥
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सृञ्जयं श्यामकं कङ्कं शमीकं वत्सकं वृकम्।  
देवदुन्दुभयो नेदुरानका यस्य जन्मनि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सृञ्जयं श्यामकं [^m65]कङ्कंमनीकं वत्सकं वृकम्।  
देवदुन्दुभयो नेदुरानका यस्य जन्मनि॥ २९ ॥

[^m65]: A,B,G,J कङ्क शमीक, T,W कङ्कमनिक

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्यां मारिषायां देवमीढश् शूरो ऽकल्मषान् विशुद्धान् वसु-देवादीन् पुत्रान् अजनयत् । वसु-देवस्य आनकदुन्दुभिनाम निर्वक्तुं निमित्तम् आह - यतो देव-दुन्दुभयः आनकाश् च यस्य वसु-देवस्य जन्मनि प्रादुर्भाव-काले नेदुः दध्वनुः ततस् तं वसु-देवम् आनकदुन्दुभिर् इति वदन्ति ॥ २८,२९ ॥
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वसुदेवं हरेः स्थानं वदन्त्यानकदुन्दुभिम्।  
पृथा च श्रुतदेवा च श्रुतकीर्तिः श्रुतश्रवाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसुदेवं हरेः स्थानं वदन्त्यानकदुन्दुभिम्।  
पृथा च श्रुतदेवा च श्रुतकीर्तिः श्रुतश्रवाः॥ ३० ॥
</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजाधिदेवी चैतेषां भगिन्यः पञ्च कन्यकाः।  
कुन्तेः सख्युः पिता शूरो ह्यपुत्रस्य पृथामदात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजाधि[^m66]देवी चैतेषां भगिन्यः पञ्च कन्यकाः।  
कुन्तेः सख्युः पिता शूरो ह्यपुत्रस्य पृथामदात्॥ ३१ ॥

[^m66]: M,Ma दैवी

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्होंने उसके गर्भसे दस निष्पाप पुत्र उत्पन्न किये—वसुदेव, देवभाग, देवश्रवा, आनक, सृंजय, श्यामक, कंक, शमीक, वत्सक और वृक। ये सब-के-सब बड़े पुण्यात्मा थे। वसुदेवजीके जन्मके समय देवताओंके नगारे और नौबत स्वयं ही बजने लगे थे। अतः वे ‘आनकदुन्दुभि’ भी कहलाये। वे ही भगवान् श्रीकृष्णके पिता हुए। वसुदेव आदिकी पाँच बहनें भी थीं—पृथा (कुन्ती), श्रुतदेवा, श्रुतकीर्ति, श्रुतश्रवा और राजाधिदेवी। वसुदेवके पिता शूरसेनके एक मित्र थे— कुन्तिभोज। कुन्तिभोजके कोई सन्तान न थी। इसलिये शूरसेनने उन्हें पृथा नामकी अपनी सबसे बड़ी कन्या गोद दे दी॥ २८—३१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

आनकादीनां नादे हेतुं वदन् तं विशिनष्टि - हरेः श्रीकृष्णस्य अवतारिष्यमाणस्य स्थानम् अवतरण-स्थान-भूतम् । पृथेति एतेषां । वसु-देवादीनां पृथा-प्रभृतयः पञ्च कन्यकाः भगिन्यः स्वसारः । तत्र पृथायाः कन्यावस्थायां कर्णोत्पत्ति-प्रकारम् आह - कुन्तेर् इति पञ्चभिः । अत्राऽयम् इतिहासः । कदाचिद् गृहम् आगतं दुर्वाससं पृथा परिचर्यादिना तोषयामास । ततश् च सा तस्माद् विद्यां देवाह्वान-समर्थाम् अवाप्य परीक्षार्थं रविम् आजुहाव । ततश् चागतं रविम् आलोक्य विस्मितायां तस्यां गर्भम् आधाय रविर् ययौ । ततस् तस्याः कर्णो जज्ञे इति सो ऽयम् अत्रोच्यते । पिता वसु-देव-पृथादीनां पिता शूरः पृथां दुहितरं सख्युर् अपुत्रस्य[[??]] कुन्तेः कुन्ति-भोजस्य अदात् दुहितृत्वेन ददौ । सख्युर् अपुत्रस्येति[[??]] विशेषण-द्वयं दान-हेतु-परम् । यत् कुन्ति-भोजाय दत्ता, अत एव पृथा कुन्तीति नामान्तरं लेभे ॥ ३०,३१ ॥
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साऽऽप दुर्वाससो विद्यां देवहूतीं प्रतोषितात्।  
तस्या वीर्यपरीक्षार्थमाजुहाव रविं शुचिम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m67]साऽऽप दुर्वाससो विद्यां देव[^m68]हूतिं प्रतोषितात्।  
तस्या वीर्यपरीक्षार्थमाजुहाव रविं [^m69]शुचिम्॥ ३२ ॥

[^m67]: M,Ma सा च

[^m68]: A,B,G,J हूती, M,Ma हूता

[^m69]: A,B,G,J शुचिम्, T,W भुवि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पृथाने दुर्वासा ऋषिको प्रसन्न करके उनसे देवताओंको बुलानेकी विद्या सीख ली। एक दिन उस विद्याके प्रभावकी परीक्षा लेनेके लिये पृथाने परम पवित्र भगवान् सूर्यका आवाहन किया॥ ३२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् सा पृथा कदाचित् प्रतोषिताद् दुर्वाससः देवहूतिं देव आहूयते अनयेति तथा, तां विद्याम्, आप तस्या विद्यायाः वीर्य-परीक्षार्थं सामर्थ्य-परीक्षार्थं रविं सूर्यं भुव्याजुहाव ॥ ३२ ॥
</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदैवोपागतं देवं वीक्ष्य विस्मितमानसा।  
प्रत्ययार्थं प्रयुक्ता मे याहि देव क्षमस्व मे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m70]तदा प्राहागतं देवं वीक्ष्य विस्मितमानसा।  
प्रत्य[^m71]यार्थं प्रयुक्ता मे याहि देव क्षमस्व [^m72]मे॥ ३३ ॥

[^m70]: A,B,G,J तदैवोपा, M,Ma तदैवोप

[^m71]: M,Ma यार्थे

[^m72]: H,V भो!, T,W भो।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसी समय भगवान् सूर्य वहाँ आ पहुँचे। उन्हें देखकर कुन्तीका हृदय विस्मयसे भर गया। उसने कहा—‘भगवन्! मुझे क्षमा कीजिये। मैंने तो परीक्षा करनेके लिये ही इस विद्याका प्रयोग किया था। अब आप पधार सकते हैं’॥ ३३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदैवोपगतम् आगतं देवं रविं वीक्ष्य विस्मितं मानसं यस्या सा सूर्यम् आह - [^v18]किम् इति ? हे देव । मे मया प्रत्ययार्थं प्रत्यभिज्ञानार्थं वीर्य-परीक्षार्थम् इति यावत्, इयं विद्या प्रयुक्ता अतस् त्वं याहि, मां क्षमस्व मद् अपरधं क्षमस्वेति ॥ ३३ ॥

[^v18]: T,W Omit किमिति ?

</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अमोघं दर्शनं देवि आधित्से त्वयि चात्मजम्।  
योनिर्यथा न दुष्येत कर्ताहं ते सुमध्यमे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अमोघं [^m73]देवसन्दर्शनमाधास्ये[^m73] त्वयि चात्मजम्।  
योनिर्यथा न दुष्येत कर्ताहं ते सुमध्यमे॥ ३४ ॥

[^m73]: A,B,G,J दर्शनदेवि आधित्से, T,W देवसन्धर्श आधित्से

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सूर्यदेवने कहा—‘देवि! मेरा दर्शन निष्फल नहीं हो सकता। इसलिये हे सुन्दरी! अब मैं तुझसे एक पुत्र उत्पन्न करना चाहता हूँ। हाँ, अवश्य ही तुम्हारी योनि दूषित न हो, इसका उपाय मैं कर दूँगा’॥ ३४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो रविर् आह - देव-सन्दर्शं देव-तुल्यम् अमोघम् आत्मजं त्वयि आधित्से उत्पादयितुम् इच्छामि । आधत्स इति त्वपपाठः, रूपासिद्धेः । यद् वा, देव-सन्दर्शं देवस्य मम दर्शनं, क्लीबत्वम् आर्षम्, अमोघं फलाविनाभूतम्, अतः त्वय्य् आत्मजम् आधित्से इत्य् अर्थः । कन्याऽहम् इत्य् अत्राह - तव योनिर् यथा न दुष्येत तथाऽहं, हे सुमध्यमे ! कर्ता करिष्यामि ॥ ३४ ॥
</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति तस्यां स आधाय गर्भं सूर्यो दिवं गतः।  
सद्यः कुमारः संजज्ञे द्वितीय इव भास्करः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति तस्यां [^m74]स आधाय गर्भं सूर्यो दिवं गतः।  
सद्यः कुमारः संजज्ञे द्वितीय इव भास्करः॥ ३५ ॥

[^m74]: M,Ma समाधाय

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह कहकर भगवान् सूर्यने गर्भ स्थापित कर दिया और इसके बाद वे स्वर्ग चले गये। उसी समय उससे एक बड़ा सुन्दर एवं तेजस्वी शिशु उत्पन्न हुआ। वह देखनेमें दूसरे सूर्यके समान जान पड़ता था॥ ३५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इतीत्थम् उक्त्वा तस्यां पृथायां गर्भं समाधाय सूर्यो दिवं गतः । ततः सद्य एव कुमारो जज्ञे, स च द्वितीय इव भास्करः भास्कर-तुल्यः ॥ ३५ ॥
</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तं सात्यजन्नदीतोये कृच्छ्राल्लोकस्य बिभ्यती।  
प्रपितामहस्तामुवाह पाण्डुर्वै सत्यविक्रमः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं सात्यजन्नदीतोये कृच्छ्राल्लोकस्य बिभ्यती।  
प्रपितामहस्तामुवाह [^m75]पाण्डुस्ते सत्यविक्रमः॥ ३६ ॥

[^m75]: A,B,G,J,M,Ma पाण्डुर्वै

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पृथा लोकनिन्दासे डर गयी। इसलिये उसने बड़े दुःखसे उस बालकको नदीके जलमें छोड़ दिया। परीक्षित्! उसी पृथाका विवाह तुम्हारे परदादा पाण्डुसे हुआ था, जो वास्तवमें बड़े सच्चे वीर थे॥ ३६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सा पृथा लोकस्य लोकात् बिभ्यती सती कृर्च्छ्रात् दुःखात् नदीतोये तं कुमारम् अत्यजत् । तां पृथां तव प्रपितामहः सत्य-विक्रमः पाण्डुर् उवाह उपयेमे ॥ ३६ ॥
</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुतदेवां तु कारूषो वृद्धशर्मा समग्रहीत्।  
यस्यामभूद् दन्तवक्त्र ऋषिशप्तो दितेः सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुतदे[^m76]वां तु कारूषो [^m77]वृद्धशर्मा समग्रहीत्।  
यस्यामभूद् दन्तवक्त्र [^m78]ऋषिशप्तो दितेः सुतः॥ ३७ ॥

[^m76]: M,Ma वीन्तु

[^m77]: T,W दृढवर्मा

[^m78]: H,V इतिशप्तो, M,Ma इतिशब्दो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! पृथाकी छोटी बहिन श्रुतदेवाका विवाह करूष देशके अधिपति वृद्धशर्मासे हुआ था। उसके गर्भसे दन्तवक्त्रका जन्म हुआ। यह वही दन्तवक्त्र है, जो पूर्वजन्ममें सनकादि ऋषियोंके शापसे हिरण्याक्ष हुआ था॥ ३७॥
</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कैकेयो धृष्टकेतुश्च श्रुतकीर्तिमविन्दत।  
सन्तर्दनादयस्तस्य पञ्चासन् कैकयाः सुताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m79]केकयो धृष्टकेतुश्च श्रुतकीर्तिमविन्दत।  
[^m80]सन्तर्दनादय[^m81]स्तस्यां पञ्चासन् [^m82]कैकयाः सुताः॥ ३८ ॥

[^m79]: A,B,G,J कैकेयो

[^m80]: H,V प्रतर्द

[^m81]: A,B,G तस्य, M,Ma तस्या

[^m82]: H,V केकयात्मजा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कैकय देशके राजा धृष्टकेतुने श्रुतकीर्तिसे विवाह किया था। उससे सन्तर्दन आदि पाँच कैकयराजकुमार हुए॥ ३८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

श्रुत-देवां पृथानुजां करू[^v19]षसुतो दृढवर्मा समग्रहीद् उपयेमे [^v20]इत्य् अर्थः । वृद्धशर्मेति पाठान्तरम् । श्रुत-कीर्तिस् तु दितेस् सुतः विप्रचितः कैकयश् च धृष्ट-केतुश् च अनिन्दत दूषिताङ्कृतवन्तः चौर्येण सञ्जग्मुर् इत्य् अर्थः । प्रसेकाभिप्रायम् एक-वचनम् । तस्या निन्दितायाः श्रुत-कीर्तेः सन्तर्दनादयः पञ्च सुता [^v21]केकयाः कैकयाज् जाता बभूवुः ॥ ३७,३८ ॥

[^v19]: A,B षजो

[^v20]: A,B omit इत्यर्थः

[^v21]: A,B omit केकया

</details>

#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजाधिदेव्यामावन्त्यौ जयसेनोऽजनिष्ट ह।  
दमघोषश्चेदिराजः श्रुतश्रवसमग्रहीत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजाधिदेव्यामा[^m83]वन्त्यौ [^m84]जयसेनोऽजनिष्ट ह।  
दमघोषश्चेदिराजः श्रुतश्रवसमग्रहीत्॥ ३९ ॥

[^m83]: T,W न्त्यात्

[^m84]: A,B,G,J जयसेनो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजाधिदेवीका विवाह जयसेनसे हुआ था। उसके दो पुत्र हुए—विन्द और अनुविन्द। वे दोनों ही अवन्तीके राजा हुए। चेदिराज दमघोषने श्रुतश्रवाका पाणिग्रहण किया॥ ३९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**राजाधि-देव्यां** तु आवन्त्यः अवन्तेस् सुतः, तस्माद् अवन्तेस् सकाशाद् इत्य् अर्थः । जयसेनाख्यः सुतो ऽजनिष्ट जज्ञे । श्रुत-श्रवसं तु चेदि-राजो दम-घोषाख्यः समग्रहीत् उपयेमे इत्य् अर्थः ॥ ३९ ॥
</details>

#### श्लोक-४०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शिशुपालः सुतस्तस्याः कथितस्तस्य सम्भवः।  
देवभागस्य कंसायां चित्रकेतुबृहद‍्बलौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शिशुपालः सुतस्तस्याः कथितस्तस्य सम्भवः।  
देवभागस्य कंसायां चित्रकेतुबृहद‍्बलौ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसका पुत्र था शिशुपाल, जिसका वर्णन मैं पहले (सप्तम स्कन्धमें) कर चुका हूँ। वसुदेवजीके भाइयोंमेंसे देवभागकी पत्नी कंसाके गर्भसे दो पुत्र हुए—चित्रकेतु और बृहद‍्बल॥ ४०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्याः श्रुत-श्रवसः सुतः शिशु-पालः, तस्य शिशु-पालस्य सम्भवः उत्पत्ति-प्रकारः कथितः, सप्तम-स्कन्ध इति शेषः । तद् एवं वसु-देवस्य भगिनीनां पतीन् पुत्रांश् चोक्ता तद्-भ्रातृणां नवानां पत्नी-पुत्रांश् चाह - **देव-भागस्येति** नवभिः श्लो[^v22]कार्धैः । देव-भागस्य कंसायां भार्यायां चित्र-केतुश् च बृहद्-वलश् चेत्य् एतौ सुतौ जातौ । तथा देव-श्रवसः कङ्कवत्यां भार्यायां सुवीर इषुमांश् चेति द्वौ सुतौ जज्ञाते । कङ्कात् तु तद्-भार्यायां कङ्कायां बकः, सत्यजित्, पुरुजित् - त्रयो जाताः ॥ ४० ॥

[^v22]: T,W श्लोके सार्धै

</details>

#### श्लोक-४१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कंसवत्यां देवश्रवसः सुवीर इषुमांस्तथा।  
कङ्कायामानकाज्जातः सत्यजित् पुरुजित् तथा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कंसवत्यां देवश्रवसः सुवीर इषुमांस्तथा।  
[^m85]बकः कङ्कात्तु कङ्कायां[^m85] सत्यजित् पुरुजित् तथा॥ ४१ ॥

[^m85]: A,B,G,J,M,Ma कङ्काया मानकाज्जात

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवश्रवाकी पत्नी कंसवतीसे सुवीर और इषुमान् नामके दो पुत्र हुए। आनककी पत्नी कंकाके गर्भसे भी दो पुत्र हुए—सत्यजित् और पुरुजित्॥ ४१॥
</details>

#### श्लोक-४२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सृञ्जयो राष्ट्रपाल्यां च वृषदुर्मर्षणादिकान्।  
हरिकेशहिरण्याक्षौ शूरभूम्यां च श्यामकः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सृञ्जयो राष्ट्रपा[^m86]ल्यां तु वृषदुर्मर्षणादिकान्।  
हरिकेशहिरण्याक्षौ [^m87]शूरभू[^m88]म्यां तु श्यामकः॥ ४२ ॥

[^m86]: A,B,G,J ल्याञ्च

[^m87]: H,V सुर

[^m88]: A,B,G,J म्याञ्च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सृंजयने अपनी पत्नी राष्ट्रपालिकाके गर्भसे वृष और दुर्मर्षण आदि कई पुत्र उत्पन्न किये। इसी प्रकार श्यामकने शूरभूमि (शूरभू) नामकी पत्नीसे हरिकेश और हिरण्याक्ष नामक दो पुत्र उत्पन्न किये॥ ४२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

राष्ट्र-पाल्या भार्यायां सृञ्जयो वृषादीन् जनयामास । शामकस् तु शूर-भूम्यां भार्यायाम् । शूर-भूत्याम् इति पाठान्तरम् । हरि-केश-हिरण्याक्षौ जनयामास ॥ ४१, ४२ ॥
</details>

#### श्लोक-४३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मिश्रकेश्यामप्सरसि वृकादीन् वत्सकस्तथा।  
तक्षपुष्करशालादीन् दुर्वार्क्ष्यां वृक आदधे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मि[^m89]श्रकेश्यामप्सरसि [^m90]वृकादीन् [^m91]वत्सकस्तथा।  
तक्षपुष्कर[^m92]साल्वादीन् [^m93]दुर्वार्क्ष्यां वृक आदधे॥ ४३ ॥

[^m89]: M,Ma त्र

[^m90]: T,W बका

[^m91]: A,B,G,J,M,Ma वत्सकस्तथा

[^m92]: A,B,G,J शाला, M,Ma साला

[^m93]: A,B,G,J दुर्वार्क्ष्यां, M,Ma उर्वश्या

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मिश्रकेशी अप्सराके गर्भसे वत्सकके भी वृक आदि कई पुत्र हुए। वृकने दुर्वाक्षीके गर्भसे तक्ष, पुष्कर और शाल आदि कई पुत्र उत्पन्न किये॥ ४३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथा वत्सको ऽपि मिश्र-केश्याम् अप्सरसि बकादीन् सुतान् नवाजीजनत् । वृकस् तु दूर्वाक्ष्यां भार्यायां पुष्कर-साल्वादीन् सुतान् आदधे उत्पादयामास ॥ ४३ ॥
</details>

#### श्लोक-४४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुमित्रार्जुनपालादीञ्छमीकात्तु सुदामिनी।  
कङ्कश्च कर्णिकायां वै ऋतधामजयावपि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुमि[^m94]त्रानीक[^m95]पालादीन् [^m96]अनीलात्तु [^m97]सुदामिनी।  
[^m98]आनकः कर्णिकायां [^m99]वा ऋतधामजयावपि॥ ४४ ॥

[^m94]: A,B,G,J त्रार्जुन

[^m95]: H,M,Ma,V बाणादीन्

[^m96]: A,B,G,J शमीकात्तु, T,W अनीकस्तु

[^m97]: A,B,G,J सुदामिनी, T,W सुधामनि

[^m98]: A,B,G,J कङ्कश्च, M,Ma गाण्डूष

[^m99]: A,B,G,J,M,Ma वै

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शमीककी पत्नी सुदामिनीने भी सुमित्र और अर्जुनपाल आदि कई बालक उत्पन्न किये। कंककी पत्नी कर्णिकाके गर्भसे दो पुत्र हुए—ऋतधाम और जय॥ ४४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

शमीकस् तु सुधामनि भार्यायां सुमित्रादीन् सुतान् आदधे आनकस् तु कर्णिकायां पत्न्यां ऋत-धाम-जयौ सुताव् आदधे ॥ ४४ ॥
</details>

#### श्लोक-४५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पौरवी रोहिणी भद्रा मदिरा रोचना इला।  
देवकीप्रमुखा आसन् पत्न्य आनकदुन्दुभेः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पौरवी रोहिणी भद्रा मदिरा रोचना इला।  
देवकीप्रमुखा आसन् पत्न्य आनकदुन्दुभेः॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आनकदुन्दुभि वसुदेवजीकी पौरवी, रोहिणी, भद्रा, मदिरा, रोचना, इला और देवकी आदि बहुत-सी पत्नियाँ थीं॥ ४५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ वसु-देवस्य पत्नी पुत्रांश् चाह - पौरवीत्य् एकादशभिः । देवकी-प्रमुखं [^v23]प्रधानं यासां ताः पूर्वोक्ताः पौरव्यादयञ् च आनकदुन्दुभेर् वसु-देवस्य पत्न्यः आसन् बभूवुः ॥ ४५ ॥

[^v23]: A,B omit प्रधानं

</details>

#### श्लोक-४६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बलं गदं सारणं च दुर्मदं विपुलं ध्रुवम्।  
वसुदेवस्तु रोहिण्यां कृतादीनुदपादयत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बलं गदं सारणं च दुर्मदं विपुलं ध्रुवम्।  
वसुदेवस्तु रोहिण्यां [^m100]कृतादीनुदपादयत्॥ ४६ ॥

[^m100]: M,Ma कृतधीरुद, T,W कृपादीनुद

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रोहिणीके गर्भसे वसुदेवजीके बलराम, गद, सारण, दुर्मद, विपुल, ध्रुव और कृत आदि पुत्र हुए थे॥ ४६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तत्र रोहिण्यां पत्न्यां बलादीन् कृपादीन् सुतान् उपपादयत् जनयामास । तत्र बलो बल-रामः कृप आदिर् ज्येष्ठो येषां तान् बलादीन् इत्य् अर्थः । बलादीन् कृपादींश् चेति वा । आदि-शब्देन अनुक्ता अन्ये ग्राह्याः; एवम् अग्रे ऽपि ॥ ४६ ॥
</details>

#### श्लोक-४७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुभद्रो भद्रवाहश्च दुर्मदो भद्र एव च।  
पौरव्यास्तनया ह्येते भूताद्या द्वादशाभवन्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुभद्रो भद्र[^m101]बाहुश्च दुर्मदो भद्र एव च।  
पौरव्यास्तनया ह्येते भूताद्या द्वादशाभवन्॥ ४७ ॥

[^m101]: A,B,G,J वाहश्च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पौरवीके गर्भसे उनके बारह पुत्र हुए—भूत, सुभद्र, भद्रवाह, दुर्मद और भद्र आदि॥ ४७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

भूत आदिर्[[??]] येषां ते एते सुभद्रादयो द्वादश पौरव्यास् तनयाः । आदि-शब्द-ग्राह्यैर् उक्त-संख्या-पूर्तिः ॥ ४७ ॥
</details>

#### श्लोक-४८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नन्दोपनन्दकृतकशूराद्या मदिरात्मजाः।  
कौसल्या केशिनं त्वेकमसूत कुलनन्दनम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नन्दोपनन्दकृतकशूराद्या मदिरात्मजाः।  
कौसल्या केशिनं त्वेकमसूत कुलनन्दनम्॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नन्द, उपनन्द, कृतक, शूर आदि मदिराके गर्भसे उत्पन्न हुए थे। कौसल्याने एक ही वंश-उजागर पुत्र उत्पन्न किया था। उसका नाम था केशी॥ ४८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथा शूराद्य्-आनन्दादयो मदिराया आत्मजा । कौसल्या भद्रा तु केशिनम् एकम् एव सुतम् असूत । कथं-भूतम् ? कुलं नन्दयतीति तथा ॥ ४८ ॥
</details>

#### श्लोक-४९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रोचनायामतो जाता हस्तहेमाङ्गदादयः।  
इलायामुरुवल्कादीन् यदुमुख्यानजीजनत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रोचनाया[^m102]न्ततो जाता हस्तहेमाङ्गदादयः।  
इला[^m103]यामुरुवल्कादीन् यदुमुख्यानजीजनत्॥ ४९ ॥

[^m102]: A,B,G,J मतो

[^m103]: M,Ma या पु

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसने रोचनासे हस्त और हेमांगद आदि तथा इलासे उरुवल्क आदि प्रधान यदुवंशी पुत्रोंको जन्म दिया॥ ४९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो वसु-देवाद् रोचनायां हस्त-हेमाङ्गदादयो जाता । इलायां तु उरुवल्कादीन् यदु-मुख्यान् यादव-श्रेष्ठान् सुतान् अजीजनत्, वसु-देव इति शेषः ॥ ४९ ॥
</details>

#### श्लोक-५०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विपृष्ठो धृतदेवायामेक आनकदुन्दुभेः।  
शान्तिदेवात्मजा राजञ्छ्रमप्रतिश्रुतादयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m104]त्रिपृष्ठो धृतदेवा[^m105]यामेक आनकदुन्दुभेः।  
शान्तिदेवात्मजा राजन् [^m106]प्रश्रमप्रश्रितादयः॥ ५० ॥

[^m104]: A,B,G,J विपृष्ठो

[^m105]: M,Ma या जात

[^m106]: A,B,G,J श्रम प्रतिश्रुतादय

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! वसुदेवजीके धृतदेवाके गर्भसे विपृष्ठ नामका एक ही पुत्र हुआ और शान्तिदेवासे श्रम और प्रतिश्रुत आदि कई पुत्र हुए॥ ५०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

देवकी-प्रमुखा आसन् पत्न्य इत्य् अनेनोक्ताभ्य अन्या अपि पत्न्य आनकदुन्दुभेर् आसन्न् इति सूचितम् । देवकोग्रसेनयोः स्वसृृर् वसु-देव उपयेमे इति चोक्तं पुरस्तात् । इदानीं तास् तत्-पुत्रांश् चाह - त्रि-पृष्ठ इत्य्-आदिना । आनकदुन्दुभेर् वसु-देवस्य धृत-देवायां भार्यायां त्रि-पृष्ठ एक एव जज्ञे । प्रशम-प्रश्रितादयस् तु शान्ति-देवाया आत्मजा ॥ ५० ॥
</details>

#### श्लोक-५१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजानः कल्पवर्षाद्या उपदेवासुता दश।  
वसुहंससुवंशाद्याः श्रीदेवायास्तु षट् सुताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजानः कल्प[^m107]वर्षाद्या उपदे[^m108]वासुता दश।  
वसुहंससु[^m109]धन्वधाः श्रीदेवा[^m110]यास्तु षट् सुताः॥ ५१ ॥

[^m107]: H,V वृष्ट्याद्या

[^m108]: M,Ma व्या

[^m109]: A,B,G,J वंशाद्या

[^m110]: M,Ma याश्च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उपदेवाके पुत्र कल्पवर्ष आदि दस राजा हुए और श्रीदेवाके वसु, हंस, सुवंश आदि छः पुत्र हुए॥ ५१॥
</details>

#### श्लोक-५२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवरक्षितया लब्धा नव चात्र गदादयः।  
वसुदेवः सुतानष्टावादधे सहदेवया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवरक्षितया लब्धा नव चात्र गदादयः।  
वसुदेवः सुतानष्टावा[^m111]ददे सहदेवया॥ ५२ ॥

[^m111]: A,B,G,J,M,Ma दधे

</details>

#### श्लोक-५३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुरुविश्रुतमुख्यांस्तु साक्षाद् धर्मो वसूनिव।  
वसुदेवस्तु देवक्यामष्ट पुत्रानजीजनत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m112]पुरुविश्रुतमुख्यांस्तु साक्षाद् धर्मो वसू[^m113]निव।  
वसुदेवस्तु देवक्याम[^m114]ष्ट पुत्रानजीजनत्॥ ५३ ॥

[^m112]: H,V पुरूढश्रुतमुख्यांश्च, M,Ma पुरुवत्समृदुमुख्यान्, T,W पौरव श्रुतमुख्याश्च

[^m113]: T,W निच

[^m114]: T,W मष्टौ

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कल्प-वर्षादिर् येषां ते राजानस् तु दश उपदेवायास् सुताः । वसुः हंसश् च सुधन्वायास् सुतौ । श्री-देवायास् सुतास् तु षट्, देव-रक्षि[^v24]तया वसु-देवस्य भा[^v25]र्याया गदादयो नव [^v26]सुता लब्धाः प्रसूता इत्य् अर्थः । वसु-देवस् सह-देवया भार्यया साधन-भूतया अष्टौ सुतान्, पौरवः श्रुतश् च मुख्यौ येषां तान् आददे अजीजनत्, धर्मो यथा साक्षाद् वसून् अष्टौ आदधे, तद्वत् । देवक्याम् अपि वसु-देवो ऽष्टौ कीर्तिमदादीन् पुत्रान् अजीजनत् ॥ ५१-५३ ॥

[^v24]: T,W ता

[^v25]: T,W र्या

[^v26]: T,W पुत्रा

</details>

#### श्लोक-५४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कीर्तिमन्तं सुषेणं च भद्रसेनमुदारधीः।  
ऋजुं सम्मर्दनं भद्रं संकर्षणमहीश्वरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कीर्तिमन्तं सुषेणं च भद्रसेनमुदारधीः।  
ऋजुं [^m115]समदनं भद्रं संकर्षणमहीश्वरम्॥ ५४ ॥

[^m115]: A,B,G,J,M,Ma सम्मर्दन

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवरक्षिताके गर्भसे गद आदि नौ पुत्र हुए तथा जैसे स्वयं धर्मने आठ वसुओंको उत्पन्न किया था, वैसे ही वसुदेवजीने सहदेवाके गर्भसे पुरुविश्रुत आदि आठ पुत्र उत्पन्न किये। परम उदार वसुदेवजीने देवकीके गर्भसे भी आठ पुत्र उत्पन्न किये, जिनमें सातके नाम हैं—कीर्तिमान्, सुषेण, भद्रसेन, ऋजु, संमर्दन, भद्र और शेषावतार श्रीबलरामजी॥ ५२—५४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अहीश्वरं नागेन्द्रम् इति सङ्कर्षण-विशेषणम् । उदारधीर् इति वसु-देव-विशेषणम् । एवञ् चैते कीर्तिमदादयस् सप्त ॥ ५४ ॥
</details>

#### श्लोक-५५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अष्टमस्तु तयोरासीत् स्वयमेव हरिः किल।  
सुभद्रा च महाभागा तव राजन् पितामही॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अष्टमस्तु तयोरासीत् स्वयमेव हरिः किल।  
सुभद्रा च महा[^m116]भागा तव राजन् पितामही॥ ५५ ॥

[^m116]: H,V भाग

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन दोनोंके आठवें पुत्र स्वयं श्रीभगवान् ही थे। परीक्षित्! तुम्हारी परम सौभाग्यवती दादी सुभद्रा भी देवकीजीकी ही कन्या थीं॥ ५५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अष्टमं सुतम् आह - **अष्टमस् तु** इति । तयो वसु-देव-देवव्योर् अष्टम-सुतस् तु स्वयं हरिर् एव श्री-कृष्ण-रूपेणाऽऽसीत् अवततार । तथा सुभद्रा नामैका कन्या तयोर् जज्ञे । सा च महा-भागा महा-भाग्यशालिनी हे राजन् ! तव पितामही पितामहस्यार्जुनस्य भार्या ॥ ५५ ॥
</details>

#### श्लोक-५६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यदा यदेह धर्मस्य क्षयो वृद्धिश्च पाप्मनः।  
तदा तु भगवानीश आत्मानं सृजते हरिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदा [^m117]यदेह धर्मस्य क्षयो [^m118]वृद्धिश्च पाप्मनः।  
तदा तु भगवानीश आत्मानं सृजते हरिः॥ ५६ ॥

[^m117]: M,Ma यदाहि

[^m118]: T,W भवति

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब-जब संसारमें धर्मका ह्रास और पापकी वृद्धि होती है, तब-तब सर्वशक्तिमान् भगवान् श्रीहरि अवतार ग्रहण करते हैं॥ ५६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अष्टमस् तु सुतो हरिर् एवाऽऽसीद् इत्य् उक्तम् । तयो तत्र को वा हरेर् अवतार-कालः ? किं तस्य जन्म-निमित्तम् ? किं वाऽस्य जन्म-प्रयोजनम् - इत्य्-आदि-प्रश्नान् सङ्ग्रहेण तच्-चरित्रञ् चाह - यदेत्य्-आदिन् यावत्-समाप्ति । यदा हि यस्मिन् काले हि धर्मस्य क्षयः पाप्मनो ऽधर्मस्य, अभ्युत्थानम् इति शेषः, भवति तदा तु तस्मिन् काले तु भगवान् ईशो हरिर् आत्मानं सृजते अवतारयति । यदाहीत्य्-आदिना तद्वत् त्व् इत्य् अन्तेन अवतार-काल उक्तः । हरिर् इत्य् अनेन आश्रितार्ति-हरत्वम् उक्तं, तद् एवावतारस्य मुख्यं प्रयोजनम् इति सूचितम् । भगवान् आत्मानं सृजते इत्य् अनेन अवतार-दशायाम् अपि षाड्गुण्य-पूर्तिर् उक्ता ईशा इत्य् अनेन अकर्मवश्यत्व-रूपं स्वातन्त्र्यम् उक्तम् ॥ ५६ ॥
</details>

#### श्लोक-५७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न ह्यस्य जन्मनो हेतुः कर्मणो वा महीपते।  
आत्ममायां विनेशस्य परस्य द्रष्टुरात्मनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न ह्यस्य जन्मनो हेतुः कर्मणो वा महीपते।  
आत्ममायां विनेशस्य परस्य द्रष्टुरात्मनः॥ ५७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! भगवान् सबके द्रष्टा और वास्तवमें असंग आत्मा ही हैं। इसलिये उनकी आत्मस्वरूपिणी योगमायाके अतिरिक्त उनके जन्म अथवा कर्मका और कोई भी कारण नहीं है॥ ५७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एव व्यनक्ति - **नहीति** । अस्य भगवतः जन्मन्-कर्मणोः देव-मनुष्यादि-सजातीय-चेष्टाया वा आत्ममायां विना स्व-सङ्कल्पं विना अन्यो हेतुः पुण्यापुण्यादि-रूपो न विद्यते । हे महीपते ! अनेन जन्म-कारणं स्व-सङ्कल्प एव, न तु जीवस्येव पुण्यापुण्यादिकम् इत्य् उक्तम् । तत्र हेतुं वदन् विशिनष्टि - ईशस्य प्रकृति-पुरुषयोः नियन्तुः । ननु भृत्यादीन् नियमयन् अपि राजादिः कर्मवश्य एव दृष्ट इत्य् अतो विशिनष्टि - द्रष्टुर् इति पुण्यापुण्यादि-कर्तृन् क्षेत्रज्ञान् पश्यतः न तु पुण्यापुण्यादिकं कुर्वत इत्य् अर्थः । तत्-कर्तुर् हि तद् दृश्यत इति भावः । कथम् ? एकः सर्वान् क्षेत्रज्ञान् पश्यति इत्य् अतो विशिनष्टि परस्याऽऽत्मनः इति परमात्मन् इत्य् अर्थः । चिद्-अचिद्-आत्मकं लोक-त्रयम् अप्य् अन्तः प्रविश्य व्याप्य गतैर् धर्मैर् अस्पृष्टस् सन् यो ऽन्तरात्मतया बिभर्ति स परमात्मा । [^v27]यथोक्तं भगवता -

> "परमात्मेत्य् उदाहृतः । यो लोक-त्रयम् आविश्य बिभर्त्य् अव्यय ईश्वरः" (भ.गी १५-१७)  

इति । भरणम् अत्र धारकत्वेन चिद्-अचिद्-वस्तुनोः कर्मानुगुणं प्रेरणम् ॥ ५७ ॥

[^v27]: A,B तथागीत

</details>

#### श्लोक-५८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यन्मायाचेष्टितं पुंसः स्थित्युत्पत्त्यप्ययाय हि।  
अनुग्रहस्तन्निवृत्तेरात्मलाभाय चेष्यते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यन्मायाचेष्टितं पुंसः स्थित्युत्पत्त्यप्ययाय हि।  
अनुग्रहस्तन्निवृत्तेरात्मलाभाय चेष्यते॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनकी मायाका विलास ही जीवके जन्म, जीवन और मृत्युका कारण है। और उनका अनुग्रह ही मायाको अलग करके आत्मस्वरूपको प्राप्त करनेवाला है॥ ५८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु अवतार-दशायां देव-मनुष्यादि-सजातीय-चेष्टां कुर्वन् अप्य् अयं केवलं द्रष्टैव, न तु तत्-कर्तेति कथम् उच्यते ? इत्य् अत आह - **यन्-मायेति** । यस्य भगवतो माया-चेष्टितं स्व-सङ्कल्पैक-हेतुकं चेष्टितं तत्-पुंसो जीवस्य सर्गाद्य्-अर्थम् एव कांश्चिद् उत्पादयितुं, कांश्चित् पातुं कांश्चिच् च संहर्तुम् एव, न तु स्वस्य पुण्यापुण्यत्व्-आदि-रूपार्थम् इति भावः । अप्ययो लयः । तर्हि किं जीव-सर्गाद्य्-अर्थेन माया-चेष्टितेन प्रयोजनम् ? प्रत्युत अन्यान्-अर्थ-कारिणा चेष्टितेन स्वस्याप्य् अनर्थ आपद्येतेत्य् अत्राऽऽह - अनुग्रह इति । माया-चेष्टित-रूपो व्यापारो ऽनुग्रहः अनुग्रह-रूप एव, जीवान् अनुग्रहीतुम् एव चेष्टते इति यावत् । चेष्टितस्यानुग्रह-रूपताम् एव दर्शयति - तन्-निवृत्तेर् आत्म-लाभाय चेष्यत इति । स च माया-चेष्टित-रूपो व्यापारः तन्-निवृत्तेः सर्गादि-निवृत्तेः पश्चात् आत्म-लाभाय मोक्षाय । चो ऽवधारणार्थः । आत्म-लाभायैवेष्यते राम-कृष्णादि-रूपेणावतीर्णेन भगवता ये सृष्टाः पालितास् संहृताश् च ते सर्वे तद्-दिव्य-मङ्गल-विग्रह-सम्बन्ध-सह-शय्यासन-भोजन-सन्दर्शनादिभिः देहावसने मुक्ताः भवेयुर् इत्य् एवम्-अर्थम् एव भगवान् चेष्टत इत्य् अर्थः । यद् वा तच्-चेष्टितम् अनुग्रह-रूप एव निवृत्तेर् आत्म-लाभाय निवृत्ति-धर्म-पूर्वकात्म-लाभायैव इष्यते सृष्ट्य्-आदि-समर्थं माम् अवलोक्य मत्-प्राप्ति-साधनं निवृत्ति-धर्मं मद्-भक्ति-रूपम् अनुष्ठाय मुच्येरन् इत्य् एवम् अर्थं चेष्टत इत्य् अर्थः ॥ ५८ ॥
</details>

#### श्लोक-५९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अक्षौहिणीनां पतिभिरसुरैर्नृपलाञ्छनैः।  
भुव आक्रम्यमाणाया अभाराय कृतोद्यमः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अक्षौहिणीनां पतिभिरसुरैर्नृपलाञ्छनैः।  
भुव आक्रम्य[^m119]माणाया [^m120]ह्यभाराय कृतोद्यमः॥ ५९ ॥

[^m119]: M,Ma माणाना

[^m120]: A,B,G,J अभाराय, M,Ma अभावाय

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अवतार-प्रयोजनं हरि-शब्देन सूचितं व्यनक्ति - **अक्षौहिणीनाम्** इति । नृपाणाम् इव लाञ्छनानि येषां तैर् नृपवद्-अवभासमानैर् इत्य् अर्थः । असुरैर् असुरम्पत्त्या जातैर् अनेकाक्षौहिणी-संख्यानां सेनानां पतिभिः चैद्य्-आदिभिर् आक्रम्यमाणाया भुवः पृथ्व्या अभाराय भाराभावाय उद्यमो ऽवतार-रूपः कृतः येन स भुवो भाराप[^v28]हरणायावतीर्ण [^v29]इति भावः ॥ ५९ ॥

[^v28]: T,W हाराय

[^v29]: T,W इत्यर्थ ।

</details>

#### श्लोक-६०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्माण्यपरिमेयाणि मनसापि सुरैश्वरैः।  
सहसंकर्षणश्चक्रे भगवान् मधुसूदनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्माण्यपरिमे[^m121]यानि मनसापि सुरैश्वरैः।  
सहसंकर्षणश्चक्रे भगवान् मधुसूदनः॥ ६० ॥

[^m121]: A,B,G,J याणि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब असुरोंने राजाओंका वेष धारण कर लिया और कई अक्षौहिणी सेना इकट्ठी करके वे सारी पृथ्वीको रौंदने लगे, तब पृथ्वीका भार उतारनेके लिये भगवान् मधुसूदन बलरामजीके साथ अवतीर्ण हुए। उन्होंने ऐसी-ऐसी लीलाएँ कीं, जिनके सम्बन्धमें बड़े-बड़े देवता मनसे अनुमान भी नहीं कर सकते—शरीरसे करनेकी बात तो अलग रही॥ ५९-६०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथैव चाकरोद् [^v30]अपीत्य् आह - **कर्माणीति** । सुरेश्वरैः ब्रह्मादिभिर् अपि मनसाप्य् अपरिमेयानि अवितर्क्याणि कर्माणि सङ्कर्षण-सहितो भगवान् मधुसूदनः श्री-कृष्णश् चक्रे पूतना-शकट-यमुलार्जुन-केशि-कुवलयापीड-चाणूर-मुष्टिक-तोसल-कंस-चैद्य्-आदि-संहार-रूपाणि कर्माणीति भावः ॥ ६० ॥

[^v30]: A,B दित्याह

</details>

#### श्लोक-६१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कलौ जनिष्यमाणानां दुःखशोकतमोनुदम्।  
अनुग्रहाय भक्तानां सुपुण्यं व्यतनोद् यशः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कलौ जनिष्यमाणानां दुःखशोकतमोनुदम्।  
अनुग्रहाय [^m122]भक्तानां सुपुण्यं व्यतनोद् यशः॥ ६१ ॥

[^m122]: M,Ma भूताना

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पृथ्वीका भार तो उतरा ही, साथ ही कलियुगमें पैदा होनेवाले भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये भगवान‍्ने ऐसे परम पवित्र यशका विस्तार किया, जिसका गान और श्रवण करनेसे ही उनके दुःख, शोक और अज्ञान सब-के-सब नष्ट हो जायँगे॥ ६१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

प्रधानं प्रयोजनं दर्शयति - **कलाव्** इति । कलौ युगे जनिष्यमाणां भक्तानाम् अनुग्रहाय तेषां दुःखादिकं नुदत्य् अपनयतीति तथा तत्-सुपुण्यं वदतां शृण्वताञ् च पुण्यावहं यशो व्यतनोत् । भू-भार-हरणस्य सङ्कल्प-मात्रेणाऽपि सिद्धेर् इदम् एवावतारस्य [^v31]प्रधानं प्रयोजनम् इति भावः ॥ ६१ ॥

[^v31]: A,B मुख्य

</details>

#### श्लोक-६२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यस्मिन् सत्कर्णपीयूषे यशस्तीर्थवरे सकृत्।  
श्रोत्राञ्जलिरुपस्पृश्य धुनुते कर्मवासनाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यस्मिन् सत्कर्णपीयूषे यशस्तीर्थवरे सकृत्।  
श्रोत्राञ्जलिरुपस्पृश्य धुनुते कर्मवास[^m123]नाम्॥ ६२ ॥

[^m123]: M,Ma ना ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनका यश क्या है, लोगोंको पवित्र करनेवाला श्रेष्ठ तीर्थ है। संतोंके कानोंके लिये तो वह साक्षात् अमृत ही है। एक बार भी यदि कानकी अंजलियोंसे उसका आचमन कर लिया जाता है, तो कर्मकी वासनाएँ निर्मूल हो जाती हैं॥ ६२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यशो-वितानस्य भक्तानुग्रह-रूपतां दर्शयितुं यशो विशिनष्टि - **यस्मिन् इति** । सतां साधूनां कर्णयोः श्रोत्रयोः पीयूषे अमृत-तुल्ये यस्मिन् यशो-रूपे तीर्थ-श्रेष्ठे श्रोत्रम् एवाऽञ्जलिः पान-साधनं यस्य स पुरुषः सकृद् अप्य् उपस्पृश्य आचम्य कर्म-वासनाः धुनुते, तत्-सौन्दर्यादि-गुणाकृष्ट-चित्तः कर्म-वासनाः क्षपयति मुक्तो भवतीत्य् अर्थः ॥ ६२ ॥
</details>

#### श्लोक-६३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भोजवृष्ण्यन्धकमधुशूरसेनदशार्हकैः।  
श्लाघनीयेहितः शश्वत् कुरुसृञ्जयपाण्डुभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भोजवृष्ण्यन्धकमधुशूरसेनदशार्हकैः।  
श्लाघनीयेहितः शश्वत् कुरुसृञ्जयपाण्डुभिः॥ ६३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! भोज, वृष्णि, अन्धक, मधु, शूरसेन, दशार्ह, कुरु, सृंजय और पाण्डुवंशी वीर निरन्तर भगवान‍्की लीलाओंकी आदरपूर्वक सराहना करते रहते थे॥ ६३॥
</details>

#### श्लोक-६४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्निग्धस्मितेक्षितोदारैर्वाक्यैर्विक्रमलीलया।  
नृलोकं रमयामास मूर्त्या सर्वाङ्गरम्यया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्निग्धस्मिते[^m124]क्षणोदारैर्वाक्यैर्वि[^m125]भ्रमलीलया।  
नृलोकं रमयामास मूर्त्या सर्वाङ्गरम्यया॥ ६४ ॥

[^m124]: A,B,G,J,M,Ma क्षितो

[^m125]: A,B,G,J,M,Ma क्रम

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनका श्यामल शरीर सर्वांगसुन्दर था। उन्होंने उस मनोरम विग्रहसे तथा अपनी प्रेमभरी मुसकान, मधुर चितवन, प्रसादपूर्ण वचन और पराक्रमपूर्ण लीलाके द्वारा सारे मनुष्यलोकको आनन्दमें सराबोर कर दिया था॥ ६४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एवाह द्वाभ्याम् - **भोजा**दिभिः कुर्वादिभिश् च श्लाघनीयम् ईहितं चेष्टितं यस्य सः स्निग्धैस् सानुरागैर् ईक्षितैः अवलोकनैः धीरैर् गम्भीरैर् वाक्यैर् वचोभिश् च । विक्रम-लीलया विक्रमः पाद-विक्षेपः तद्-रूपया लीलया च सर्वैः रङ्गैः-रम्यया मूर्त्या च नृ-लोकं रमयामास ॥ ६३,६४ ॥
</details>

#### श्लोक-६५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यस्याननं मकरकुण्डलचारुकर्ण-  
भ्राजत्कपोलसुभगं सविलासहासम्।  
नित्योत्सवं न ततृपुर्दृशिभिः पिबन्त्यो  
नार्यो नराश्च मुदिताः कुपिता निमेश्च॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यस्याननं मकरकुण्डलचारुकर्णभ्राजत्कपोलसुभगं सविलासहासम्।  
नित्योत्सवं न ततृपुर्दृशिभिः पिबन्त्यो नार्यो नराश्च मुदिताः कुपिता निमेश्च॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान‍्के मुखकमलकी शोभा तो निराली ही थी। मकराकृति कुण्डलोंसे उनके कान बड़े कमनीय मालूम पड़ते थे। उनकी आभासे कपोलोंका सौन्दर्य और भी खिल उठता था। जब वे विलासके साथ हँस देते, तो उनके मुखपर निरन्तर रहनेवाले आनन्दमें मानो बाढ़-सी आ जाती। सभी नर-नारी अपने नेत्रोंके प्यालोंसे उनके मुखकी माधुरीका निरन्तर पान करते रहते, परन्तु तृप्त नहीं होते। वे उसका रस ले-लेकर आनन्दित तो होते ही, परन्तु पलकें गिरनेसे उनके गिरानेवाले निमिपर खीझते भी॥ ६५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

मूर्तेः सर्वाङ्गरम्यत्वं सूचयितुं स्थाली-पुलक-न्यायेन तावन् मुख-शोभाम् आह - **यस्ये**ति । यस्य श्री-कृष्णस्याऽऽननं दृशिभिर् नेत्रैः पिबन्त्यो ऽतितृष्णया पश्यन्त्यौ मुदिता नार्यो नराश् च न ततृपुः न तृप्ताः । निमेषोन्मेष-मात्र-व्यवधानम् अप्य् असहमानाः निमेषोन्मेष-कर्तुर् निमेः कुपिताश् च बभूवुः । इक्ष्वाकु-तनयस्य निमेः निमेषादि-कर्तृत्वं तच्-चरित्र एवोक्तं पुरस्तात् । कथं-भूतम् आननम् ? मकर-कुण्डलाभ्यां चारू कर्णौ कपोलौ च तैस् सुभगम् । सविलासो हासो यस्मिन्, नित्यम् उत्सवः शोभातिशयो यस्मिन् ॥ ६५ ॥
</details>

#### श्लोक-६६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जातो गतः पितृगृहाद् व्रजमेधितार्थो  
हत्वा रिपून् सुतशतानि कृतोरुदारः।  
उत्पाद्य तेषु पुरुषः क्रतुभिः समीजे  
आत्मानमात्मनिगमं प्रथयञ्जनेषु॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जातो गतः पितृगृहाद् व्रजमेधि[^m126]तार्थो हत्वा रिपून् सुतशतानि कृतोरुदारः।  
उत्पाद्य तेषु पुरुषः क्रतुभिः समीजे [^m127]ह्यात्मानमात्मनिगमं प्रथयञ्जनेषु॥ ६६ ॥

[^m126]: M,Ma तोत्र

[^m127]: A,B,G,J,M,Ma आ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लीलापुरुषोत्तम भगवान् अवतीर्ण हुए मथुरामें वसुदेवजीके घर, परन्तु वहाँ रहे नहीं, वहाँसे गोकुलमें नन्दबाबाके घर चले गये। वहाँ अपना प्रयोजन—जो ग्वाल, गोपी और गौओंको सुखी करना था—पूरा करके मथुरा लौट आये। व्रजमें, मथुरामें तथा द्वारकामें रहकर अनेकों शत्रुओंका संहार किया। बहुत-सी स्त्रियोंसे विवाह करके हजारों पुत्र उत्पन्न किये। साथ ही लोगोंमें अपने स्वरूपका साक्षात्कार करानेवाली अपनी वाणीस्वरूप श्रुतियोंकी मर्यादा स्थापित करनेके लिये अनेक यज्ञोंके द्वारा स्वयं अपना ही यजन किया॥ ६६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

श्री-कृष्ण-चरितं समासतो वर्णयति - **जात** इति द्वाभ्याम् । जातस् तावन् निजेन रूपेण जातः पुरुषः, पश्चान् मनुष्याकारस् सन् पितृ-गृहात् कारागृहात् व्रजं गत व्रज-वासिनाम् एधिता वर्धिता अर्थाः पुरुषार्थाः येन । रिपून् पूतनाशकटादीन् हत्वा कृताः पाणिना गृहीताः उरवः षोडश-सहस्र-संख्याका अष्टौ च रुक्मिण्यादयः दाराः कलत्राणि यस्य स । तेषु दारेषु सुतानां शतानि उत्पाद्य आत्म-निगमम् आत्मनो नियोग-रूपं वेदं जनेषु प्रथयन् प्रथयितुम् इति भावः । क्रतुभिस् सर्वैः स्वात्मानम् एव समीजे समाराधितवान् ॥ ६६ ॥
</details>

#### श्लोक-६७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पृथ्व्याः स वै गुरुभरं क्षपयन् कुरूणा-  
मन्तःसमुत्थकलिना युधि भूपचम्वः।  
दृष्ट्या विधूय विजये जयमुद्विघोष्य  
प्रोच्योद्धवाय च परं समगात् स्वधाम॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m128]भम्या स वागुरुभरं क्षपयन् कुरूणामन्तःसमुत्थकलिना युधि भू[^m128]पचक्रम्।  
[^m130]दृष्ट्या [^m131]विधूय विजये जयमुद्वि[^m132]घुष्य प्रोच्योद्धवाय [^m133]परमं समगात् स्वधाम॥ ६७ ॥

[^m128]: A,B,G,J,M,Ma पृथ्व्याः स वै

[^m129]: A,B,G,J चम्ब, M,Ma बन्धम् ।

[^m130]: H,V दृष्ट्वा

[^m131]: T,W ऽभिभूय

[^m132]: A,B,G,J घो

[^m133]: A,B,G,J च पर, M,Ma च वर

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कौरव और पाण्डवोंके बीच उत्पन्न हुए आपसके कलहसे उन्होंने पृथ्वीका बहुत-सा भार हलका कर दिया तथा युद्धमें अपनी दृष्टिसे ही राजाओंकी बहुत-सी अक्षौहिणियोंको ध्वंस करके संसारमें अर्जुनकी जीतका डंका पिटवा दिया। फिर उद्धवको आत्मतत्त्वका उपदेश किया और इसके बाद वे अपने परमधामको सिधार गये॥ ६७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

[^v32]स वै भगवान्[^v32] कुरूणाम् अन्ते परस्परं समुत्थेन कलिना कलहेन निमित्तेन पृथ्व्या उरु अधिकं भरं क्षपयन् युधि सङ्ग्रामे भूपानां चक्रं सैन्यं दृष्ट्वैवाऽभिभूय विजये ऽर्जुने जयम् उद्वि[^v33]घुष्य सर्वान् जितोयम् अर्जुन इत्य् एवं विधम् उद्घोषं कारयित्वा परं तत्त्वम् उद्धवाय प्रोच्य उपदिश्य स्वं धाम स्थानं वैकुण्ठाख्यम् अगात् तेनैव रूपेण ययावित्य् अर्थः ॥ ६७ ॥

[^v32]: T,W omit

[^v33]: A,B[[??]]

इति श्रीमद्-भागवते नवम-स्कन्धे श्री-वीर-राघव-विदुषा लिखितायां भागवत-चन्द्र-चन्द्रिकायां व्याख्यायां चतुर्विंशो ऽध्यायः ॥ २४ ॥

</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे वैयासिक्यामष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां नवमस्कन्धे श्रीसूर्यसोमवंशानुकीर्तने यदुवंशानुकीर्तनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः॥ २४ ॥  
॥ इति नवमः स्कन्धः समाप्तः ॥  
॥ हरिः ॐ तत्सत् ॥
</details>