+++
title = "वेङ्कटनाथ-सम्मर्शः"
+++

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

18.66 इत्यत्रान्ते प्रस्तुतम्। 
</details>


अपि चात्रादितः प्रभृति सम्मृशामः --  

## ०१
प्रथमे तावद् अध्याये ऽर्जुनस्यास्थान-स्नेह-कारुण्यादिभिः  
शास्त्रोल्लङ्घन-प्रसङ्गेप्सुनोपक्षिप्त-पूर्व-पक्ष-बुद्धि-प्रशमनाय
द्वितीयेनाध्यात्म-शास्त्रम् अवतारितम् इत्येतावति सर्वेषाम् अविवादः।

## ०२
द्वितीयाध्यायोक्तस्य योगादेर् अपि  
भगवान् एवाराध्य इत्य्-अत्रापि न विप्रतिपत्तिः।  
व्रीह्यादि-विषयैः प्रोक्षणावघातादि-शास्त्रार्थैर् अपि हि स एवाराध्यते।  
स तु तत्र न साक्षाद् विषय इति  
प्रकरणादि-बलात्;  
साक्षाद् भगवद्-योगिनश् च योगिनाम् अपि सर्वेषां  
"मद्-गतेनान्तरात्मना" \[6।47\] इत्यादि प्रस्तुत्य  
प्रतिपादयिष्यमाणत्वाच् च समर्थितम्।

## ०३-०४
तृतीये योगाख्योपायांश-भूतयोः क्रिया-योग--बुद्धि-योगयोः विमर्श
इत्य् एतद् अपि  

> ज्ञान-योगेन साङ्ख्यानां  
कर्म-योगेन योगिनाम् \[3।3\]

इत्य् अधिकारि-भेद-वर्णनेन निरस्तम्।  
न च "दूरेण ह्यवरं कर्म" \[2।49\] इति प्रतिपादनात्  
तुल्य-कक्ष्यत्वानुपपत्तिर् इति वाच्यं;  
तस्य तत्-प्रकरण-निन्द्य-काम्य-कर्म-विषयत्व-स्थापनात्।  

> यस् त्व् आत्म-रतिर् एव स्यात्
\[3।17\] 

इत्य्-आदि-श्लोक-द्वये  
दृष्टानुश्रविक-विषय-वितृष्णस्य परमात्मैक-रतेः
पुरुषस्य कृत्यानुष्ठाने प्रयोजनाभावो  
ऽकृत्य-करणे प्रत्यवायाभावश् च
प्रतिपाद्यत इति यद् उच्यते;  
तद् अप्य् अयुक्तं;  
"नाविरतो दुश्चरितात्" \[कठो.2।23\]
इत्यादि-विरोधोपपादनात्;  
तत एव "हत्वाऽपि स इमाल्ँ लोकान्" \[18।17\] इत्यादेर् अपि  
वक्ष्यमाणस्यात्रोदाहृतस्यान्यविषयत्व-स्थापनात्।  
अथ चेत् समाधि-दशायां कर्तव्यान्तराभावो  
ऽस्मिन् श्लोकद्वये विवक्षित इत्य् अभिप्रायः;  
तदा तु मुक्त-दशायाम् इव विरोधाभावाद् अभ्यनुजानीमः।+++(5)+++ 

उक्तं च समाधि-दशाविषयत्वं षष्ठे तैर् एव।  
तथा हि -- 

> यं सन्न्यास इति प्राहुर्  
योगं तं विद्धि पाण्डव \[6।2\]

इति श्लोके 

> समाधि-वेलायाम् एव  
कर्म-सन्न्यासः कार्यः; नान्यथेति यावत् 

इत्य् उक्तम्। 

> आरुरुक्षोर् मुनेर् योगम् \[6।3\] 

इत्यत्र चैवं व्यञ्जितं --  

> यस्य वशिनो योगेन  
सकल-कर्म-कालो व्याप्तः;  
तस्य कर्म-परित्यागो युक्तः;  
नान्यस्य 

इति।  
एतद् एव तृतीय-चतुर्थ-पञ्चमेष्व् अपि  
भगवता प्रतिपादितम् इत्यनुसन्धातव्यम्।

तृतीये तावत् "यस् त्व् आत्मरतिर् एव स्यात्" इत्यत्र;  
चतुर्थे ऽपि "योग-सन्न्यस्त-कर्माणम्" \[4।41\] इत्यत्र;  
पञ्चमे च "सर्व-कर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते" \[5।13\] इत्यत्र;  
तेनात्म-रतीनां वशिनां योगारूढानाम् एव कर्म-सन्न्यासो युक्तः।  

तेषाम् अपि  

>> लोक-विख्यातानां सर्व-लोकादर्श-भूतानां विदुषाम्  
आत्मानुग्रहाभावेऽपि लोकानुग्रहार्थं  
कर्म-योग एव युक्त  
> 
> इति भगवद्-अभिप्रायो ग्राह्य 

इति निगमितम्। 

यत् पुनर् निषिद्धानुष्ठाने प्रत्यवायाभावात्  
तद्-अकरणे प्रयोजनं नास्तीति;  
एतत् तु तस्याम् अवस्थायाम् अ-प्रसक्तोपन्यासः।

यत् तु 

> कर्मणैव हि संसिद्धिम्  
आस्थिता जनकादयः \[3।20\] 

इत्य् अत्र राज्ञाम् उपन्यासस्  
तद्-वृत्तान्तानाम् एव लोके प्रसिद्धत्वाद् इति;  
अत्रायम् एव भाव उचितः। 

यत् त्व् अनन्तरं पक्षान्तरम् उक्तम् 

>> एवं परम्-परा-प्राप्तम्  
इमं राजर्षयो विदुः \[4।2\]  
>
> इति लिङ्गाद्  
> राज्ञाम् एवायं योगिनां कर्मापरित्यागोपदेशः;  
> नान्येषाम् 

इति; तन् मन्दम् -  
अन्येषाम् अपि कर्म-स्वरूपापरित्यागस्य  
सर्वत्र सुस्पष्टत्वात्।  
अत एव हि चतुर्थे स्वयम् एवोक्तम्।  

> इह "केचिद् राजर्षयो विदुः"
इत्य् अभिधानात्,  
पूर्वस्मिन्न् अध्याये निदर्शनार्थं जनकोपन्यासात्;
नवमेऽध्याये "राज-विद्या राज-गुह्यम्" \[9।2\] इति वक्ष्यमाणत्वाच् च  
राज्ञाम् एवास्मिन् भगवद्-उपदिष्टे योगेऽधिकारः;  
नान्येषाम् 

इति मन्यन्ते।  
तद् अयुक्तं;  
नवमेऽध्याये  

> स्त्रियो वैश्यास् तथा शूद्रास्  
तेऽपि यान्ति परां गतिम् \[9।32\] 

इति सर्वाधिकारस्य वक्ष्यमाणत्वात्। 

तस्मात् प्रदर्शनार्थं राज्ञां प्रवृत्ति-विशेषाद्य्-उपन्यासः;  
नान्यथेत्य् अभ्युपगन्तव्यम् इति।

## ०५
यत् तु पञ्चमे  

> सन्न्यासः कर्मयोगश् च  
निश्श्रेयस-कराव् उभौ \[5।2\]

इत्य्-उक्त-सन्न्यास-कर्मयोगाभ्याम्  

> अनन्तरं साङ्ख्य-योगौ पृथग् बालाः \[5।4\]

इत्य्-आद्य्-उक्त-साङ्ख्य-योगयोर् अर्थान्तरत्वोपपादनं;  

तद् अपि मन्दं;  

> ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां  
कर्मयोगेन योगिनाम् \[3।3\] 

इति प्राग्-उक्त-प्रत्यभिज्ञानात्।  
न च प्रसिद्धि-विरोधः; अस्मिन् शास्त्रे तयोर् एवम् एव प्रसिद्धेः।  
न च निश्श्रेयस-कराव् उभौ इत्युक्तेन पुनर्-उक्तिः;  
सङ्ग्रह-विस्तर-रूपत्वादिना तत्-परिहारात्;  
सर्वत्र चैवं सर्वैर् अभ्युपगमात्। 

यद् अपि "पण्डिताः समदर्शिनः" \[5।18\] इत्य्-अत्र  
सर्वत्राहिंस्यता-बुद्धिर् अनुग्राह्यता-बुद्धिः  
सर्वेषां भूतानाम् ईश्वरानुग्राह्यता-बुद्धिर्  
ईश्वर-विभूतित्व-बुद्धिश् च  
समदर्शनम् अभिप्रेतम् इति;  
तावति न विवादः। 

यत् तु तत्रानन्तरम् उक्तं  

> न पुनर् हिंसानुग्रहेषु फलसाम्य-बुद्धिः ब्राह्मण्यादि-विशेष-तिरस्कारो वा।  
कुत एतत्? शास्त्रान्तरानुसारात् प्रमाणान्तरानुसाराच् च 

इति;
अयम् अप्य् आत्म-व्यतिरिक्त-मिथ्यात्वादि-वादिनां मतस्योपालम्भः;  
न पुनः स्वतः परस्पर-समानानाम् आत्मनाम्  
औपाधिक-सत्य-वैषम्य-वादि-मतस्य;  
विषम-देहानाम् अपि स्वरूप-साम्य-दर्शने  
शास्त्रान्तर-प्रमाणान्तर-विरोधाभावात्;  
प्रत्युत तत्-संवादाच् चेति।

## ०६
षष्ठोक्त-योगस्य विषय-विशेषादिकं  
तत्रैव सुस्पष्टम् उपपादितम्।  
दुरपह्नवं च तैर् अपि योगिनां वैविध्यम्।  
अत एव हि "योगिनाम् अपि सर्वेषाम्" \[6।47\] इति श्लोके व्याचख्युः  

> योगिनश् चित्तालम्बन-वैचित्र्याद् बहुविधाः।  
तेषु मय्य् अर्पितचित्तो
माम् एव श्रद्धया भजते;  
स मे युक्ततमो मत इति ह्याह 

इति,

> योऽस्माभिर् इह सङ्क्षेप-विस्तराभ्याम् उपन्यस्तो योगः;  
स सर्वेभ्यो योगेभ्यः श्रेष्ठतमो मत

इति च। "शब्दब्रह्मातिवर्तते" \[6।44\] इत्येतदपि
त्रिवर्गातिलङ्घन-विषयम् एवाभ्युपगन्तव्यम्।  
अत्र वेद-द्वारा तत्-फल-विवक्षायां
लक्षित-लक्षणासङ्कोचादिर् महान् क्लेशः।  
भाष्योक्तप्रक्रिया तु श्रृङ्ग-ग्राहिकया विवक्षितं वक्तीति विशेषः। 

> तपस्विभ्योऽधिको योगी \[6।46\]

इति श्लोके यदुक्तम् --  

> अत्र तपश्-शब्देन वानप्रस्थ-धर्माणां परिग्रहः  
ज्ञान-शब्देन ब्रह्मचारि-धर्माणां;  
कर्म-शब्देन गृहस्थ-धर्माणाम् 

इति;  
अयं विभागो निर्मूलः  
सर्वेष्वाश्रमेषु स्वाश्रमाविरोधिनां तपो-ज्ञान-कर्मणां सम्भवाद्  
यथाश्रुत-विरोधाभावाद्  
वानप्रस्थादिलक्षणायाः प्रयोजनाभावाच् च।

## ०७
सप्तमोक्त-चेतनाचेतन-रूप-प्रकृति-द्वयस्यापि  
ब्रह्म-स्वरूपाद् अत्यन्त-भेदो ऽस्माभिस् तत्र तत्र समर्थितः।  
अपर-प्रकृतेर् अष्टधा विभागश् च  
यथाश्रुत एवोपपन्न  
इति स्थापितम्। 

> यच् च रसोऽहम् अप्सु \[7।8\]  

इत्यादि सामानाधिकरण्य-निर्वाहायोक्तं  

>> समस्त-कल्याण-गुण-समष्टि-विग्रहो ऽहम्;  
>> अतो मद्-अंशाः सर्वे सर्वत्र कल्याण-गुणा  
> 
> इत्यभिप्रायेणाऽऽह 

इति।  तत्र तावद् 
रसादि-कल्याण-गुण-समष्टिर् न भगवत्-स्वरूपं;  
न चाप्राकृतस्य विग्रहस्य  
प्राकृत-रसादिमयत्वम्।  
अतः परिशेषाद् रसादीनाम् एव विग्रहत्वम् उक्तं स्यात्।  
तत्र समष्टि-व्यष्टि-भावेनांशत्वोक्तिर् निष्फला।  
तस्मात् तद्-उत्पत्ति-तादधीन्यादिभिर् एव  
सामानाधिकरण्य-गमनिका समीचीना।  
भेदाभेद-नयेन कल्याण-गुण-तादात्म्य-विवक्षायाम्  
अकल्याणैर् अपि  
सर्वात्मनस् तस्य तादात्म्यात्  
समस्त-हेयास्पदत्वादि-दोषप्रसङ्गः।+++(4)+++  
एवम् उत्तरेष्व् अपि सामानाधिकरण्येषु भाव्यम्।

## ०८
अष्टमे च  
"किं तद् ब्रह्म" \[8।1\]  
इत्यादि-प्रश्नानाम् एकाधिकारि-वेद्य-विषयत्वं  
तत्रैवास्माभिर् निराकृतम्। ब्रह्मायुर्दिवसकल्पना
पौरुषाहोरात्रकल्पनामूलमहाकल्पप्रक्रियोपन्यासश्च
स्मृत्यन्तरानुसारेणास्माभिरप्यभ्युपगमाद्धिरण्यगर्भदिवसावसाने
महाप्रलयवादिनामयमुपालम्भः। यद्गत्वा (यं प्राप्य) न निवर्तन्ते तद्धाम परमं
मम \[15।6\] इत्यस्य परमव्योमविषयतायां सिद्धान्तविरोधाभावेऽप्यत्र
परिशुद्धात्मविषयत्वे युक्तयस्तत्रैवावस्थापिताः। यत्पुनःअग्निर्ज्योतिः
\[8।24\]धूमो रात्रिः \[8।25\] इत्यत्राग्निधूमशब्दाभ्यामहोरात्रैकदेशभूतः
कालविशेषो लक्ष्यत इति तदसत्; तत्तच्छब्दैरत्र
देवयानपितृयानाख्यगतिद्वयप्रत्यभिज्ञानात्;नैते सृती \[8।27\] इति
निगमनात्;यत्र काले \[8।23\] इत्युपक्रमस्थकालशब्दस्य
कालाभिमानिदेवतातिवाहिकभूयस्त्वविवक्षया स्थापितत्वाच्च।
अतःउदगयनपूर्वपक्षाहःपूर्वाह्णसन्निपाते ब्रह्मविद्भिर्योगिभिरपुनरावृत्तये
प्रयातव्यम् इति नियमनमशक्यम्। दक्षिणायनापरपक्षापराह्णरात्रिषु प्रयातानां
योगिनां चान्द्रमसज्योतिः प्राप्य पुनरावृत्तिप्रतिपादनमुत्तरेण श्लोकेन
कृतमित्यप्यसत्निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च
\[ब्र.सू.4।2।19\]अतश्चायनेऽपि दक्षिणे \[ब्र.सू.4।2।20\] इत्यधिकरणाभ्यां
दक्षिणायनरात्रिमृतस्यापि योगिनस्तैत्तिरीयोक्तप्रक्रियया
चन्द्रसायुज्यपूर्वकं परब्रह्मप्राप्त्यपुनरावृत्त्योः समर्थितत्वेनास्य
श्लोकस्य साक्षात्
योगिव्यतिरिक्तधूमादिमार्गोचिताधिकारिविषयत्वव्यवस्थापनात्। यच्च कथं
पुनरग्निज्योतिर्धूमशब्दयोर्यथोक्तकालविशेषपरत्वमवगम्यते इति
परिचोदनापूर्वकमुक्तं; श्रुतिषु च स्मृतिषु च
समस्तासूदगयनपूर्वपक्षाहःपूर्वाह्णानां सामान्यतो
दैवकर्माङ्गत्वोपदेशात्प्रयाणकालानुस्मरणस्यापि दैवत्वाविशेषात्
शास्त्रान्तरेष्वनयोर्दैवकर्मत्वेन दक्षिणायनादिषु वर्जनप्रसङ्गात् इति।

यत्पुनःअसमाहितचित्तानामपि सुकरं सुखावगमं क्षिप्रं फलं प्रति
भगवत्प्रपत्तिप्रकारं वक्तुं भगवानुवाच इति नवमारम्भे व्याख्यातम्; तदपि
पूर्वोक्तज्ञानिसाध्यानन्यभजनस्यैव प्रपञ्चनपरत्वप्रतीतेरपाकृतम्।
यच्चज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये \[9।15\] इति श्लोके प्रकल्पितंसाङ्ख्ययोगाभ्यां
समुच्चिताभ्यामुपासनमेकत्वेन उपासनं; विकल्पिताभ्यामुपासनं
पृथक्त्वेनोपासनं; बुद्धियोगो वाऽत्र ज्ञानशब्देन विवक्षितः
तत्राप्ययमर्थःकेचित्कर्मयोगबुद्धियोगाभ्यां समुच्चिताभ्यामुपासते
केचित्केवलेन कर्मयोगेन अपरे केवलेन बुद्धियोगेनेत्येवं बहुधोपासते इति।
अत्र साङ्ख्ययोगादिप्रसञ्जकं न किञ्चिद्दृश्यते। अहं क्रतुः \[9।16\]
इत्याद्यनन्तरविवरणग्रन्थानुसारेण एकत्वपृथक्त्वयोरुपास्यविषयत्वं
सुस्पष्टम्। अनन्याश्चिन्तयन्तो माम् \[9।22\] इत्यादौ तु नचावश्यम्भाविने
योगक्षेमायापि मद्भक्तैरेकान्तिभिर्देवतान्तराणि धर्मान्तराणि
वापेक्षणीयानीत्यादिकं सर्वमङ्गीकृतमस्माभिः।

दशमे चविस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च \[18\] इत्यत्र योगशब्दस्य
भगवत्कर्मयोगविषयतया व्याख्यानमयुक्तम्;पश्य मे योगमैश्वरम् \[11।8\]एतां
विभूतिं योगं च \[10।7\] इत्यादिप्रत्यभिज्ञाविरोधात्;
अनन्तरमस्मिन्नध्याये तद्विस्तरादर्शनाच्च।

मत्कर्मकृत् \[55\] इत्याद्येकादशाध्यायान्तिमश्लोकस्तदुत्तरमित्यपि
दूरव्यवधानात्तत्रापि विस्तरादर्शनाच्च निरस्तम्। विभूतिविशेषाणां
कृत्स्नस्य च जगतः स्वरूपैकदेशत्वेनांशतया सामानाधिकरण्यवर्णनमपि
प्रागुक्तसदोषत्वादिप्रसङ्गप्रक्रियया परास्तम्। एवं
श्रीविश्वरूपविग्रहस्यावयवत्वेन विश्वस्य वर्णनमपि
प्राकृताप्राकृतविभागादवधूतम्। द्वादशोक्तस्याक्षरोपासनस्य भगवदुपासनाद्भेदः
स्ववाक्यस्वारस्यपुरुषोत्तमत्वादिप्रकरणान्तरैकरस्यादिभिः साधितः। यत्पुनः
-- भेदव्यपदेशास्तु कथञ्चिदवस्थाभेदमाश्रित्य नेतव्याः अवस्थाभेदश्चात्र
निर्विशेषनिखिलवस्तुमात्ररूपता; आविर्भूतसमस्तकल्याणगुणसमष्टिरूपता च
विवक्षिता -- इति तदेतदनेकविषयव्याघातविसंस्थूलमाकुमारमपहास्यम्। अन्यत्र च
दूषणप्रपञ्चनादिहोपरम्यते।

त्रयोदशे क्षेत्रज्ञविषये वक्तव्यं सर्वं पूर्वमेवोक्तम्। यतश्च तत्
\[13।4\] इति पाठोऽप्रसिद्धः। तथापाठेऽपि ज्ञानपरामर्शोऽस्वरसः। क्षेत्रस्य
नित्यत्वेनाहेतुकत्वाद्धेतुर्न निर्दिष्ट इत्युक्तमिति चेत्; सत्यमुक्तं;
दुरुक्तं तु तत्;महाभूतान्यहङ्कारः \[13।6\] इत्यादिना वक्ष्यमाणस्य
क्षेत्रस्याव्यक्तव्यतिरिक्तस्य
समस्तस्यानित्यत्वसम्प्रतिपत्तेः;तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं
द्विजसत्तम। अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन्निष्कले सम्प्रलीयते \[वि.पु.\]
इत्यादिभिर्नित्यस्याप्यव्यक्तस्थ परब्रह्मण्येकीभावपृथग्भाववचनाच्च।
यच्चब्रह्मसूत्रपदैश्चैव \[13।5\] इत्यत्रोक्तं --
क्षेत्रादितत्त्वव्यवस्थापनपराणि पञ्चशिखादिप्रणीतानि सूत्रपदानि इति;
तदप्यनादेशिकं; पञ्चशिखादिग्रन्थे ब्रह्मसूत्रप्रसिद्ध्यभावात्।
यत्तुमद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते \[13।19\] इति
निगमनाद्भगवानेवज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि \[13।13\] इत्यत्र
ज्ञेयत्वेनोक्त इति तन्न;इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः
\[13।19\] इति निगमितानां त्रयाणामेतच्छब्देनानुवादात्; तत्र
क्षेत्रज्ञज्ञानवत्कर्मवश्यक्षेत्रज्ञज्ञानस्यापि मोक्षोपयोगित्वोपपत्तेः;
क्षेत्रादिज्ञानरूपस्यापि शास्त्रार्थस्य सर्वप्रशासितुर्भगवतः
समाराधनरूपत्वेनमदभक्त एतद्विज्ञाय \[13।19\] इत्यनेन विरोधाभावाच्च।

यदपि चतुर्दशेमम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम् \[14।3\]
इत्यत्र परावरप्रकृत्योर्जीवाव्यक्तसंज्ञयोरंशोमिलितो गर्भ इत्युक्तं; तत्र
ब्रह्मशब्देनाव्यक्तस्य निर्दिष्टत्वात्तत्र तदंशाधानवचनस्य
प्रयोजनाभावात्;क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् \[13।27\] इत्युक्तस्य चात्र
प्रत्यभिज्ञानात्; गर्भशब्देन चेतनविवक्षैव युक्ता। सर्वद्वारेषु
देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते। ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं
सत्त्वमित्युत \[14।11\] इति श्लोके प्रकाशज्ञानशब्दयोः
बाह्यान्तरेन्द्रियवृत्तिविषयतया व्यवस्थापनमशक्यं; विपरिवर्तेऽपि
विरोधभावाद्वक्ष्यमाणराजसतामसज्ञानव्यवच्छेदार्थं
प्रकाशशब्दप्रयोगोपपत्तेश्च। रजःकार्यश्लोके लोभप्रवृत्तिर्लोभोद्भव इति
समस्ततया व्याख्यानमयुक्तं; तथाऽनध्ययनात्;अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च \[14।13\]
इति तमःकार्यश्लोके सत्त्वकार्यप्रकाशनिषेधवद्रजःकार्यप्रवृत्तिनिषेधस्यापि
पृथगुपन्यासात्तत्प्रतियोगितया प्रवृत्तेरिह पृथङ्निर्देशोपपत्तेः;आरम्भः
कर्मणाम् \[14।12\] इत्यस्य तु गोबलीवर्दन्यायेन निर्वाहात्।

पञ्चदशेऽपिप्रपद्येयतः प्रवृत्तिः \[15।4\] इति पाठोऽप्रसिद्धः।
यदपिममैवांशो प्रवृत्तिः \[15।4\] इति पाठोऽप्रसिद्धः। यदपिमैवांशो जीवलोके
जीवभूतः सनातनः \[15।7\] इत्यत्र संसारिव्यतिरिक्तः सर्वेश्वरस्यैव
कश्चिदंशो जीवशब्दार्थतया प्रथमं व्याख्यायि तत्र यद्यपि अर्थविरोधो
नास्ति; तथापि विभूतिप्रकरणमध्यपाठादन्तर्यामिणस्तुसर्वस्य चाहं हृदि
सन्निविष्टः \[15।15\] इत्यनन्तरमेव वक्ष्यमाणत्वात्; परमात्मांशविशेषे च
जीवशब्दस्य प्रसिद्धिप्रकर्षाभावात्
मानवादिशास्त्रान्तरप्रसिद्धेरपिजीवभूतां महाबाहो \[7।5\] इति
स्वशास्त्रप्रसिद्धेर्बलवत्त्वेन स्वीकर्तुमुचितत्वात्विषयानुपसेवते
\[15।9\] इत्यत्र च प्रतिकूलोदासीनभोगेभ्यः सङ्कोचस्य
क्लिष्टत्वादुत्क्रमणाद्युक्तेः; हृदयव्याप्तेरन्तर्यामिणः
स्वारस्यादिन्द्रियाधिष्ठानेश्वरशब्दादेश्च तत्तन्नियन्तरि
संसारिण्यप्युपपत्तेः;आत्मन्यवस्थितम् \[15।11\] इत्यत्र चात्मशब्दस्य
नानार्थस्य प्रकरणोचितार्थपरिग्रहोपपत्तेः; भवदुक्ता द्वितीयैव योजना
भाष्यकृदभिमता समीचीनेति मन्यामहे। वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः \[15।15\]
इत्यादौ वेदवेदान्तशब्दयोर्वक्तव्यं प्रागेवोक्तम्। कूटस्थोऽक्षरः \[15।16\]
इत्यस्य जीवभूतपरप्रकृतिव्यतिरिक्ते मुक्ते वृत्तिश्च साधुतरा।

यत्तु षोडशे प्रोक्तं -- प्रकारान्तरेणार्जुनस्य शोकमपनेतुं देवप्रकृतीनां
रूपं तेषां परमकल्याणप्रत्यासक्तेरर्जुनस्य दैवप्रकृतित्वमासुरप्रकृतीनां
रूपं; तन्निमित्तता च सकलस्यानर्थजातस्योक्तम् -- इति। तदयुक्तं;
शास्त्रारम्भेऽर्जुनस्य स्वप्रकृत्यनिर्धारणमूलशोकप्रसङ्गाभावात्; अत्र
तत्प्रसङ्गे तदपनोदनस्यापि प्रासङ्गिकस्य युक्तत्वात् अतःतस्माच्छास्त्रं
प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ \[16।24\] इति निगमनानुसारेण
भगवद्यामुनेयोक्तप्रक्रियया शास्त्रवश्यतैवाध्यायप्रधानार्थः।

सप्तदशे श्रद्धात्रैविध्यं शास्त्रीयेतरविषयमित्ययुक्तम्
अनन्तरम्;अशास्त्रविहितम् \[17।5\] इति पृथगभिधानात्। न च तत्र
श्रद्धात्रैविध्यमपि समुच्चेतुं शक्यं; तदनुक्तेस्तत्क्लृप्त्यनुपपत्तेश्च।
तत्सदिति निर्देशः \[17।23\] इत्यत्र मुमुक्षूणां यज्ञादिषु किञ्चिदङ्गं
तेषां वीर्यातिशयार्थमुपदिश्यत इत्ययुक्तम्; अमुमुक्षूणामपि
तदविरोधाद्विशेषकाभावाच्च। अतोलक्षणं शास्त्रसिद्धस्य त्रिधा \[गी.सं.21\]
इत्ययमेवार्थ उचितः। अष्टादशे त्यागस्वरूपादिविवेके नातीव विरोधः;
चरमश्लोके वक्तव्यं तु सर्वं सक्तमस्माभिः। एवमन्येष्वपि भूतेषु भविष्यत्सु
च श्रीमद्गीताभाष्येषु भगवद्यामुनाचार्यभाष्यकारमतानुसारेण दिङ्मोहः
प्रशमयितव्यः। क्षुद्रस्खलितेष्वदूरविप्रकृष्टयोजनाभेदेषु
चोदासितव्यमित्यलमतिप्रसङ्गेन।

पिशाचरन्तिदेवगुप्तशङ्करयादवप्रकाशभास्करनारायणार्ययज्ञस्वामिप्रभृतिभिः
स्वं स्वं मतमास्थितैः परश्शतैर्भाष्यकृद्भिः अस्मत्सिद्धान्ततीर्थकरैश्च
भगवद्यामुनाचार्यभाष्यकारादिभिरविगीतपरिगृहीतोऽयमत्र सारार्थः -- भगवानेव
परं तत्त्वम्; अनन्यशरणैर्यथाधिकारं तदेकाश्रयणं परमधर्मः इति।  
  
