+++
title = "१ शरणागतिगद्यभाष्योद्धृतप्रमाणानां अकारादि सूचनी"

+++
अक्षरं भित्वा मृत्युं भिनत्ति अक्षरधियान्त्ववरोधः 
सु.उ.११-२ 
83 
ब्र.सू.३-३-३३ 
29 
अगतीनां गतिर्भवान् 
वि. ध. ४-४९ 
58 
अजस्सर्वेश्वरः 
अज्ञो जन्तुरनीशोऽयम् 
म.भा. आनु. सहस्रनामाध्यायः 
33 
म.भा.शां. १२-३६ 
72 
अण्डं भित्त्वा तथोद्गता 
ल.तं. 
47 
अतसीपुष्पसङ्काशः 
अतीव रामश्शुशुभेऽतिकामया 
अथातोऽहङ्कारादेशः 
म.भा. उद्यो. ९४-६५ 
41 
रा.बा.७७-२९ 
7 
छां. उ०७-२५-१ 
75 
अथोपायप्रसक्तोऽपि 
ल.तं. १७-१०३ 
68 
अधर्मं धर्ममिति या 
भ.गी. १८-३२ 
26 
अनन्तनामधेया च 
ब्रा. पु. 
13 
अनन्तो देशकालादि 
अनन्यसाध्ये 
पाञ्चरात्रम् भरतमुनिवाक्यम् 
53 
25 
अनन्या राघवेणाऽहम् 
रा. सुं. २१-१५ 
5 
अनन्या हि मया सीता 
रा.यु. ११८-१९ 
5 
अनवद्याऽनवद्याङ्गी 
ल.तं. १७-३१ 
12 
अनारब्धकार्य एव तु 
ब्र.सू. ४-१-१५ 
66,81 
अनेकजन्मसंसिद्धिः 
भ.गी. ६-४५ 
84 
अनेकदिव्याभरणं 
भ.गी. ११-१० 
42 
अन्तः प्रविष्टः शास्ता 
तै. आर. ३-११-२१,२२ 
78 
अन्यत्र ह्युपचारतः 
वि.पु.६-५-७८ 
5 
अन्येषु चावतारेषु 
वि.पु. १-९-१४४ 
11 
अपि पापेष्वभिरता 
म.भा. आश्व. ९६-४६ 
35 
अपि चेत्सुदुराचारः 
भ.गी. ९-३० 
35 
अनुबन्धः 
अपुनर्भवाय नाड्या अपूर्वरूपसंस्थानम् अप्यहं जीवितं जह्यां 
113 
सु.उ.११-२ . 
83 
31 
37 
रा. अर. १०-१९ 
अप्रमेयं हि तत्तेजः 
रा. अर. ३७-१८ 
9 
अभियाता प्रहर्ता च 
37 
रा. बा. १-३० 
अभिषिच्य च लङ्कायाम् 
38 
रा. बा. १-८५ 
62 
अमृतं साधनं साध्यम् 
अर्थो विष्णुरियं वाणी 
पाञ्चरात्रम् वि.पु. १-८-१८ 
8 
15 
अलमेषा परित्रातुं 
रा.सुं.५८-८८ 
12 
असन्देशात्तु रामस्य अस्मत्स्वामिन्! 
अस्मान्वेत्थ परान्वेत्थ 
अस्या देव्या मनस्तस्मिन् 
अस्या मम च शेषं हि 
अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी 
रा.सुं.२७-२० 
14 
श.ग. 
म.भा.उ.द्यो. ७२-१०१ 
55 
6 
रा.सुं.१५-५२ 
8 
वि.सं. 
तै.सं. ४-४-१२ 
8 
अहं त्वा 
भ.गी. १८-६६ 
74 
अहं बीजप्रदः पिता 
भ.गी. १४-४ 
62 
अहं वो बान्धवो जातः 
वि.पु. ५-१३-१२ 
34 
अहङ्कारविमूढात्मा 
भ.गी. ३-२७ 
75 
19.59 
अहमस्म्यपराधानाम् 
अहि.सं.३७-३० 
16 
आचार्यमुपासीत 
आप.ध.१६-१३ 
70 
आत्मदास्यं हरेः स्वाम्यम् 
वि.त. 
आत्मा केवलतां प्राप्तो 
म.भा.शां. ९६-११ 
47 
25 
आत्मात्मीयभरन्यासः 
ल.तं.१७-७१ 
38 
आदिकर्मणि क्तः 
पा.सू.३-४-७१ 
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् आदित्यवर्णम् 
तै. आर. ३-४०-१३ 
30,47 
तै. आर. ३- ४०-१३ 
32 
आनन्दादयः प्रधानस्य 
आनृशंस्यमनुक्रोशः आनृशंस्यं परो धर्मः 
114 
ब्र.सू.३-३-११ 
गद्यत्रयभाष्यम् 
रा.सुं.३८-४१ 
29 
2989 
39 
रा.सुं.३८-४१ 
12 
आप्तो विष्णोरनाप्तश्च 
पौ.सं. 
16 
आविस्युर्मम 
अ.श्लो. ३ 
23 
आर्तो वा यदि वा दृप्तः 
रा.यु. १८-२८ 
77 
आर्द्रा पुष्करिणीं पुष्टिं 
श्रीसू. १३ 
10 
आहुस्स्वैरनुरूपरूपविभवैः 
इयन्तु भवतो भार्या 
च. श्लो. ४ 
7 
ईश्वरीं सर्वभूतानाम् 
रा. अर. १३-७ श्रीसू. ९ 
12 
8 
उत्पत्तिं प्रलयञ्चैव 
वि.पु.६-५-७८ 
5 
उदाराम् 
श्रीसू. ५ 
16 
उदारास्सर्व एवैते 
भ.गी. ७-१८ 
58,71 
उपाये गृहरक्षित्रोः 
अहि.सं.३७-३१ 
16 
उपायस्सुकरस्सोऽयं 
ल.तं.१७-१०४ 
3 
उरसा प्रतिजग्राह 
उभयाधिष्ठाञ्चैकं (श्रीराममिश्रः) 
ऋचस्सामानि यजूंषि 
ऋजुबुद्धितया सर्वम् 
एकाक्षरप्रदातारम् 
एको ह वै नारायण आसीत् 
एकोऽपि कृष्णे सुकृतप्रमाणः 
अत्रि स्मृ. १-१० महोपनिषत्. ७ 
म.भा.आ.४६-१२३ 
षडर्थसङ्क्षेपः 
8 
म.भा.द्रो. २८-१७ 
35 
तै.ब्रा.३-७ 
16 
रा. अर. १७-१५ 
35 
65 
6 
55 
एतस्य वा अक्षरस्य 
बृ.उ.५-८-९ 
78 
एतत्सामगायन्नास्ते 
एते वै निरयास्तात ! 
तै. उ. भृ. १० म.भा.शां.१९६-६ 
21 
47 
एष सेतुर्विधरणः 
बृ.उ.४-४-४२ 
33 
एष सर्वेश्वरः 
बृ.उ.४-४-४२ 
33 
एष एवासाधु कर्म 
कौषी. उ. ३-९ 
35 
अनुबन्धः 
एष सम्प्रसादोऽस्मात् 
एह्येहि फुल्लाम्बुजपत्रनेत्र ! ऐश्वर्यमक्षरगतिं 
कच्चिन्न तद्धेमसमानवर्णम् 
कपोले जानक्याः कलामुहूर्तादिमयश्च कामक्रोधभयद्वेष...... 
कारणं त ध्येयः तु 
कालं स पचते तत्र 
काष्ठपाषाणसन्निभम् किं न कुर्वन्ति योषितः कुठि -गतिप्रतिघाते 
कुरुष्व मामनुचरम् 
कुशली यदि काकुत्स्थः कुहेतुश्च कुभावश्च कृतकृत्याः प्रतीक्षन्तेइ कृताभिषेका महिषी 
115 
धा. पा. ६५ 
रा. अयो. ३१-२४ रा.सुं.३६-१३ 

ति.स. ६-३७ 
छां.उ.८-३-४ 
83 
म.भा.भी. ५९ - ९८ 
36 
श्रीगु.र. को. ५८ 
16 
रा.सुं.३६-२८ 
43 
ह. ना. १-१९ 
37 
वि. पु. ४-१-८४ 
49 
वि.पु. ६-५-५ 
76 
अथर्व . २ 
48 
म.भा.मोक्ष. १९६-९ 
49 
वरा.च. श्लो. 
82 
12 
47,51 
56 
43 
पौ. सं. १ ३२ 
54 
83 
अमरः. २-६-५ 
13 
कृतार्थोऽस्मीत्यमन्यत 
21 
कृष्णरूपाण्यनन्तानि 
पाञ्चरात्रम्. 
43 
कोशं भित्त्वा शीर्षकपालं 
सु.उ.११-२ 
83 
क्रीडार्थमवतीर्णस्य 
क्रीडतो बालकस्येव 
क्रीडा हरेरिदं सर्वम् 
क्लेशेन महता सिद्धैः 
क्षपयित्वाऽधिकारान् 
वि. पु. १-२-१८ 
49 
म.भा.शां. २०६-५९ 
49 
11 
लघुतन्त्रम् 
84 
ल.तं. १७-१८ 
84 
गच्छानुजानामि 
गन्धद्वाराम् 
रा.यु.५९-१४४ श्रीसू. ९ 
53 
10 
गरीयान् - पूज्यतमः 
भ.गी. भा. ११-४३ 
62 
116 
गद्यत्रयभाष्यम् 
गुणैर्दास्यमुपागतः 
चकर्थ यस्या भवनम् चतुर्मुखायुर्यदि कोटिवक्त्रः चतुर्विधा भजन्ते माम् 
गुणमाया समावृतः गुणाः प्रकृतिसम्भवाः गुणाद्रूपगुणां चापि 
गुहेन सहितो रामः 
गोविन्देति यदाक्रन्दत् 
भ.गी. १४-५ 
रा. बा. १-३० 
म.भा.उ.४७-२२ 
स्तो. र. ३७ 
वरा.पु.७३-७५ भ.गी. ७-१६ 
जि. स्तो. १-३ 
69 
69 
रा.बा.७७-२९ रा. कि. ४-१२ 
7 
45,57 
34 
39 
6 
39 
19 
चन्द्रां प्रभासाम् 
श्रीसू. ५ 
16 
छिन्नं भिन्नं शरैर्दग्धम् 
रा.यु. ९३-२२ 
37 
जक्षत्क्रीडन् रममाणः 
छां.उ.८-१२-३ 
21 
जगत्प्रकृतिभावो मे 
जगदेतन्महाश्चर्यम् 
ल. तं . २-२८ वि.पु.५-११-७ 
33 
49 
जनयन् प्रत्ययं तदा 
रा. बा. १-६५ 
36 
जन्माद्यस्य यतः 
ब्र.सू.१-१-२ 
48 
जितन्ते 
जि. स्तो. १ 
54 
ज्ञातं मया वसिष्ठेन 
म. भा. स. ९०-४२ 
58 
ज्ञानशक्तिबल 
ज्योतींष्यादित्यवद्राजन् तं विना कैकयीपुत्रम् ततस्तं म्रियमाणं तु ततस्सा हीमती बाला ततोऽवलोकिता देवाः 
वि.पु. ६-५-७४ 
10 
म. भा. उद्यो. ९२-३२ 
33 
रा. यु. १२४ - ६ 
35 
वरा.च. श्लो. 
81 
रा.सुं.५८-९१ 
15 
वि.पु. १ - ९-१०६ 
9 
तत्पादभक्तिज्ञानाभ्यां 
पाञ्चरात्रम् 
71 
तत्सवितुर्वरेण्यम् 
मै.उ. 
33 
तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः 
ब्र.सू.२-३-३९ 
70 
अनुबन्धः 
तद्विज्ञानार्थं स 
117 
मुं.उ. १-२-१२ 
16 
तमसः परमो धाता 
रा.यु. ११८-१५ 
47 
तमीश्वराणां परमं महेश्वरम् 
श्वे. उ. ६-७ 
8 
तया सहासीनम् 
स्तो. र. ३९ 
45 
तव चार्थः प्रकल्पते 
रा. अयो. ३१-२४ 
56 
तव भरोऽहम् 
तवाऽनन्तगुणस्यापि तस्मात्परिश्रान्त इति 
श्रीरं . स्त. २- १०२ 
25 
षाड्गुण्यविवेकः 
34 
रा.यु.५९-१४३ 
58 
तस्य ह वा एतस्य 
बृ.उ.४-३-६ 
31 
तस्य तावदेव चिरं 
छां.उ.६-१४-२ 
81 
तस्य ताम्रतलौ तात ! 
म.भा. आर.१८६-११९,१२० 
17 
तां पद्मनेमीं शरणमहं तावदार्तिस्तथा वाञ्छा 
श्रीसू. ५ 
10 
वि.पु. १-९-७३ 
19 
तावन्ति चक्रे रूपाणि 
वि.पु. ५-३१-१८ 
22 
तुल्यशीलवयोवृत्ताम् तेजस्त्वन्यानपेक्षता तेजोबलैश्वर्यमहावबोध...... तेन मैत्री भवतु ते तेनाश्चर्यवरेणाहम् तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः 
रा. सुं.१६-५ 
7 
33 
वि.पु.६-५-८५ रा.सुं.२१-२० 
28 
26 
31 
भ.गी. ७-१७ 
71,78 
तेषां तत्परमं स्थानं 
वि. पु. १-६-३९ 
47 
तेषान्तु तपसां न्यासम् 
अहि. सं. ३७-३६ 
19 
त्रिभावभावनातीतो 
वि.पु. ६-७-७६ 
83 
त्वं माता सर्वलोकानाम् 
वि.पु.१-९-१२६ 
13 
त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य 
स्तो. र. २८ 
39 
त्वमेव मे वरं वृणीष्व 
कौषी. उ. १ 
24 
त्वया देवि ! परित्यक्तं 
त्वयाऽपि लब्धं 
वि. पु. १-९-१२३ 
13 
स्तो. र. ३४ 
56 
त्वयाऽवलोकितस्सद्यः त्वयि निहितभरोऽस्मि 
118 
वि. पु. १-९-१३० 
गद्यत्रयभाष्यम् 
9 
व. स्त. ९१ 
25 
दासभूताः स्वतः सर्वे 
मं.रा. स्तो. १२ 
70 
दिवि सूर्यसहस्रस्य 
भ.गी. ११-१२ 
32 
दिव्यं स्थानम् अजरञ्चाप्रमेयम् 
म.भा. मौस.५-२७ 
47 
दुरत्यया 
भ.गी. ७-११ 
70 
दुर्गसंसारकान्तारम् 
वि. ध. १-१८ 
55 
दुर्लभा भगवद्योगभाविनो 
पौ.सं. 
72 
दुष्करं कृतवान् रामः 
देवानां गुह्यम् देवि ! त्वामनु नीलया देवि ! त्वन्महिमावधिर्न 
देवो वैकुण्ठनाथस्तु देहयोगाद्वा सोऽपि 
.. 
रा.सुं.१५-५३ 
43 
महाना.उ.१०-२२ 
24 
श्रीगु.र. को. २६ श्रीस्तव. ८ 
43 
9 
ब. पौ. 
43 
ब्र.सू. ३-२-५ 
69 
दैवी ह्येषा गुणमयी 
भ.गी. ७-१४ 
69 
दोषो यद्यपि तस्य स्यात् 
रा.यु.१७-८३ 
55 
द्यौः पतेत्पृथिवी शीर्येत् 
म.भा.उ.८१-४८ 
37 
धनकनकद्युती 
श्रीगु.र. को. ३५ 
7 
धन्योऽहमर्चयिष्यामि 
वि.पु.१९-२१ 
35 
न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते 
श्वे. उ. ६-८ 
8 
न ते वर्णयितुं शक्ता 
वि.पु.१-९-१३३ 
9 
न भूतसङ्घसंस्थानः 
म.भा. शां. २०-६-६० 
31 
न तस्य प्राकृता मूर्तिः 
वरा.पु.७५-४४ 
31 
न तत्र सूर्यो भाति 
मुं.उ.२-२-१० 
33 
न मे पार्थास्ति कर्तव्यम् 
भ.गी. ३- २२ 
38 
न कर्मणा वर्धते नो कनीयान् 
तै.ब्रा.३-१२-५५ 
38 
न स्मरत्यपकाराणां 
रा. अयो. ११-१ 
39 
न जीवेयं क्षणमपि विना 
रा.सुं.६६-१० 
43अनुबन्धः 
119 
न त्वहं तां विना 
रा. अर. ६२-१७ 
43 
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः 
भ.गी. ११-४३ 
8 
न धर्मनिष्ठोऽस्मि 
न तस्येशे कश्चन तस्य न क्षमामि 
ननु प्रपन्नस्सकृदेव नाथ ! 
नमामि सर्वलोकानाम् 
स्तो. र. २२ 
59 
महाना. उ. १-१-२ 
63 
65 
वरा. पु. 
स्तो. र. ६४ 
26 
वि.पु. १-९-११७ 
13 
नरसम्बन्धिनो नाराः 
अहि. सं. ५२-५० 
5 
नाकस्य पृष्ठमारुह्य 
नानयोर्विद्यते परम् 
नारायणात्मिकां देवीं 
नराज्जातानि तत्त्वानि 
ना कुण्डली ना मकुटी 
नागभोगे विन्यस्तवामभुजम् 
म.भा. आनु. १७८-७ 
28,48 
रा.बा.६-१० 
40 
महाना. उ. ५-२० 
47 
नि.ग्रं. 
43 
वि. पु. १-८-३५ 
7 
का.सं. 
14 
नास्याब्रह्मवित्कुले भवति 
नास्यावरपुरुषाः क्षीयन्ते 
54 
मुं.उ.३-२-९ 
छां.उ.४-१२-२ 
54 
नि च देवीं मातरम् 
निक्षेपापरपर्यायो 
नित्यं नित्याकृतिधरम् 
13 
श्रीसू. १२ 
19 
ल.तं. १७-७४ 
31 
नित्याऽलिङ्गा स्वभावसंसिद्धिः 
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मम् 
नित्यसिद्धे तदाकारे 
नित्यानुकूलं स्वतः 
नित्याभिवाञ्छितपरस्परनीचभावैः 
नित्यैवैषा जगन्माता 
29 
मुं.उ.१-१-६ 
पौ.सं.३८-३८ 
54 
च. श्लो. २ 
43 
22 
वै. स्त. ७७ 
31 
र. आ. 
11 
वि. पु. १-८-१७ 
7 
नित्यैवैषा 
वि. पु. १-८-१७ 
81 
निशि नेति चेत् न 
ब्र.सू.४-२-१८ 
निस्संशयेषु सर्वेषु 
म.भा.शां.३५९-७१ 
86 
120 
गद्यत्रयभाष्यम् 
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति नोपजनं स्मरन्निदं शरीरम् 
भ.गी. २-४० 
68 
छां.उ.८-१२-३ 
83 
न्यास इत्याहुर्मनीषिणः 
महाना.उ. ६७-३९ 
19 
न्यासः पञ्चाङ्गसंयुतः 
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां 
ल.तं.१७-७४ 
25 
श्रीसू. ४ 
10 
परमात्मा च तेनैव 
अहि. सं. ३७-२७ 
19 
परमात्मा च सर्वेषामाधारः 
वि.पु. ६-४-४० 
33 
परमे व्योमन् 
तै. आर.२-८,९-६ 
47 
परस्परस्य सदृशौ 
रा.बा.४८-५ 
7 
पराभिभवनसामर्थ्यं 
33 
परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते 
श्वे. उ. ६-८ 
32 
पशुपक्षिमनुष्याद्यैः 
वि.पु.६-५-७ 
76 
पश्य मे पार्थ! रूपाणि 
भ.गी. ११-५ 
43 
पश्यतां सर्वदेवानाम्म् 
व. पु. १-९-१०५ 
11 
पापानां वा शुभानां वा 
रा.यु. ११६-४५ 
15 
पुंसां दृष्टिचित्तापहारिणां 
पुष्पहासः 
पितेव त्वत्प्रेयान् पुम्प्रधानेश्वरेश्वरी 
पुंयोगादाख्यायाम् 
पुरुषः स परः पार्थ ! 
प्रकृतिं विद्धि मे पराम् 
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः प्रकृष्टं विज्ञानम् 
प्रणम्य कृष्णं सहसा प्रणिपातप्रसन्ना हि 
प्रपत्तेः क्वचिदप्येवं 
भ.गी. ७-५ 
71 
भ.गी. ३-२९ 
69 
व. स्त. १५ 
9,34 
55 
14 
20 
वि. ध. ४-३५ रा.सुं.२७-४४ 
सन.सं. 
श्रीगु.र. को. ५२ 
11 
ल. स. १ 
8 
पा. सू. ४-१-४८ 
8 
रा. अयो. ३-२९ 
54 
भ.गी. ८-२२ 
72 
श्रीरं. स्त. १-८८ 
2 223 
अनुबन्धः 
प्रपन्नार्तिहरं विष्णुम् प्रलये न व्यथन्ति च 
प्रशकनबल...... 
प्रशासने गार्गि ! 
121 
वि. पु. १-९-३७ भ.गी. १४-२ श्रीगु.र.को. ३२ 
323535 
9 
बृ.उ.५-८-८ 
78 
प्रसादयस्व त्वं चैनम् 
रा.सुं.२१-२० 
14 
प्रहर्षयिष्यामि 
स्तो.र.४६ 
21 
प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम् 
6 
प्राप्यते परमं धाम 
अहि. सं. ३७-२६ 
19 
प्रायश्चित्तप्रसङ्गे तु 
ल.तं.१७-१०२ 
4 
प्रारब्धमात्रं भुक्त्वात्र 
पाञ्चरात्रम् 
81 
प्रारब्धमेव भोक्तव्यम् 
पाञ्चरात्रम् 
81 
प्रार्थनामतिश्शरणागतिः 
अहि.सं.३७.३१ 
25 
प्रियवाग्दानशीलो हि 
हला. को. २-२११ 
27 
प्रियाणि तस्याः पुष्पाणि 
धनदीयम् 
फलमत उपपत्तेः 
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् 
फणिपतिश्शय्यासनं वाहनम् 
बलं वीर्यं तथा तेजः 
भ.गी. ७-१७ 
2234 16 
10 
63 
च. श्लो. २ 
8 
ब्र.सू.३-५-३७ 
29 
भगवच्छास्त्रम् 
33 
बहूनां जन्मनामन्ते 
भ.गी. ७-१९ 
72 
बिभेद च पुनस्सालान् बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे 
रा. बा. १-६७ 
41 
सा.सं.६-२२ 
30 
ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति ब्रह्मेशादिसुरव्रजः 
भक्तया परमया वाऽपि 
भक्तया त्वनन्यया शक्यः 
भगवद्वासुदेवस्य भत्सितामपि याचध्वं भव शरणमितीरयन्ति 
मुं.उ. ३-२-९ 
52 
च. श्लो. १ 
8 
19 
भ.गी. ११-५४ 
72 
भगवच्छास्रम् 
11 
रा.सु. २७-४५ 
14 
वि.पु.३-७-३३ 
70 
122 
गद्यत्रयभाष्यम् 
भवतां कथ्यते सत्यं 
वि.ध. १-५९ 
57 
भूयिष्ठं तेज एवाद्भिः 
मच्चित्ता मद्गतप्राणाः 
अहि. सं. ५२ 
32 
भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च 
ब्र.सू. ४-४-२१ 
21 
भ.गी. १० - ९ 
36 
मच्छरैस्त्वं रणे शान्तः 
रा.यु. ४१-६९ 
53 
मात्कृते काकमात्रे तु 
मद्भक्तिं लभते पराम् 
रा.सु.३८-३९ भ.गी. १८- ५४ 
43 
72 
मन्त्रमन्त्रेश्वरन्यासात् 
मया त्वं परुषाण्युक्तः मया विना शुष्यति मयि द्वेषानुबन्धोऽभूत् 
महात्मनाः 
महाविभूतेस्सम्पूर्ण मातरं पद्ममालिनीम् मातर्मैथिलि ! राक्षसीः 
माता पिता भ्राता 
सा.सं.६-२३ रा. कि. ३६- २० रा.सुं.३६-२८ वि.पु. १ - २०, २१ भ.गी.भा. ७-१९ 
30 
66 
11 
65 
72 
ब्रा. पु. 
12 
मातृदेवो भव 
श्रीसू. ११ श्रीगु.र. को . ५० सु.उ.६ तै. उ.शि. ११ 
10 
220 
15 
61 
60 
मामेव ये प्रपद्यन्ते 
भ.गी. ७-११ 
70 
मित्रभावेन सम्प्राप्तं 
रा.यु. १८-३ 
37,55,77 
मित्रमौपयिकं कर्तुम् यं योगिनः 
रा.सुं. २१-१९ 
14 
म.भा.शां. ४६-१३९ 
82 
यः शूद्रं भगवद्भक्तम् यः सर्वज्ञः सर्ववित् यज्ञविद्या महाविद्या 
यतो वा इमानि भूतानि 
यत्र विश्वं भवत्येकनीलम् 
यथा रत्नानि जलधेः 
यथार्हं केशवे वृत्तिम् 
इ.स. २६-२६ 
65 
मुं.उ.१-१-९ 
33 
वि.पु. १-९-१२० 
4 
तै. उ. भृ. १ 
48 
महाना. उ. १-१५ 
33 
वाम.पु.४-४० 
39 
म.भा.उ.३९-३८ 
320 
21 
123 
अनुबन्धः 
यदण्डम् 
स्तो. र. १७ 
51 
यदि रामस्समुद्रान्ताम् 
यदि मे न दयिष्यसे 
रा.सुं.१६-१३ स्तो. र. ५० 
43 
56 
यद्धितं मम देवेश ! 
जि. स्तो. १- १८ 
24 
यद्येन कामकामेन 
अहि. सं. ३७-२५ 
19 
यद्ब्रह्मकल्प 
वै. स्त. ६२ 
64 
यन्मुहूर्तम् 
ग.पु.पू.खं.२२२-२२ 
80 
यावन्न चरणौ भ्रातुः 
यया धर्ममधर्मञ्च 
यस्यास्ते महिमानमात्मन 
या प्रीतिः 
या प्रीतिरविवेकानाम् 
याभिस्त्वं स्तनबाहुदृष्टिभिरिव 
यामालम्ब्य सुखेनेमं 
रा. अयो. ९८-८ 
भ.गी. १८-३१ 
25 
च. श्लो. २ 
9 
वि.पु. १-१९-२० वि.पु.१-२०-१९ 
18 
72 
श्रीगु.र. को. २६ सा.सं.१२-८४ 
' 
22 
4 
17 
ये 
तु मुक्ता भवन्तीह 
म.भा.शां. ३३५-१४ 
46 
ये प्रपन्ना महात्मानः 
यो वेत्ति युगपत्सर्वं यो ब्रह्माणम् यो मामेवमसम्मूढः 
पाञ्चरात्रम् 
85 
न्या.त. (नाथमुनिः) 
33 
श्वे. उ. ६-१८ 
18 
भ.गी. १५-१९ 
52 
52 
यो लोकत्रयमाविश्य 
भ.गी. १५-१७ 
33 
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम् 
श्वे. उ. ६-१८ 
48 
रामस्य व्यवसायज्ञः 
योऽन्यथासन्तमात्मानम् 
रम्याणि कामचाराणि 
रामस्य सव्यपार्श्वे तु 
रिपूणामपि वत्सलः 
रूपं विशिष्टं दिवि संस्थितञ्च लोकस्तु भुवने जने 
रा.यु. ५०-५६ 
म. भा. उद्यो. ४२-३५ 
67 
म. भा. शां. १९६-४ 
47 
रा. उत्त. १९०९-६ 
12 
रा.सुं.१६-४ 
72 
14,53 
म.भा. मौ. ५-३४ 
31 
अ.को. ३ 
54 
लोकवत्तु लीलाकैवल्यम् 
वधार्हमपि काकुत्स्थः वर्षायुतैर्यस्य गुणा वाङ्मनसि 
वाचः परं प्रार्थयिता 
विकारविरहो वीर्यं विकासिकमलस्थिता विज्ञानसारथिर्यस्तु विदितस्स हि धर्मज्ञः 
विद्यते स्त्रीषु चापल्यम् विद्याचोरो गुरुद्रोही विद्यासहायवन्तं माम् विधिशिवसनकाद्यैः विना हेयैर्गुणादिभिः विभीषणो वा सुग्रीव ! 
विश्वमेवेदं पुरुषः 
विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्या 
विष्णुपत्नी विष्णुपोतं विना नान्यत् विष्णोर्देहानुरूपां वै विहितत्त्वाञ्चाश्रमकर्मापि वृद्धौ च मातापितरौ शतह्रदानां लोलत्वं 
शबर्या पूजितस्सम्यक् शरणं त्वां प्रपन्ना ये 
शरणागतवत्सलः 
शरणागतिरित्युक्ता शरा नानाविधापि 
124 
वि.पु. १ ९-१०० 

कठ.उ.१-३-९ 
रा.सुं.२१-२० 
गद्यत्रयभाष्यम् 
ब्र.सू.२-१-३३ 
49 
रा.सुं.३८-३४ 
53 
म. भा. कर्ण. ९१-१७ 
39 
छां.उ.६-८-६ 
81 
शौ.सं. 
4 
ल.तं. २-३० 
33 
10 
47 
14 
12 
65 
4 
84 
वि.पु. ६-५-७५ 
10 
रा.यु. १८-३५ 
77 
महाना. उ. ११-२५ 
29 
तै.सं.४-४-१२ 
7 225 
रा. युद्ध. १६-९ अत्रि स्मृ. १- १० मं.भा.शां.३४७-६९ स्तो . र. ४७ 
तै.सं.४-४-१२ 
वि.ध.१-५९ 
वि. पु. १ ९-१४५ 

ब्र.सू.३-४-३२ रा. अयो.६३-३२ 
रा. अर. १३-६ 
रा. बा. १-५८ 
ब्रा. पु. ५३ 
13 
5 
57 
7 
680 
12 
35 
18 
रा.सुं.२१-२० 
34 
अहि. सुं.३७-३१ 
19 
42 
उ.रा.१०९-७ 
अनुबन्धः 
125 
शान्तानन्त...... 
च. श्लो. ४ 
5 
शिरसा याचतस्तस्य 
रा.यु. २४-२१ 
39 
शिरो रोगः प्रतिश्यायः 
वि.पु. ६-५-३ 
76 
शीतोष्ण-वात-वर्षाम्बु 
वि.पु. ६-५-८ 
76 
शुद्धे महाविभूत्याख्ये 
वि.पु. ६-५-७२ 
5 
शेषवृत्तिविधानेऽपि 
वि.ध. 
56 
शेषशेषाशनादि सर्वं परिजनम् 
वै.ग. 
9 
श्रयन्तीं श्रीयमाणाञ्च 
अहि. सं. २१-८ 
11 
श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम् 
श्रीसू. ५ 
6 
श्रियं देवीमुपह्वये 
श्रीसू. ३ 
11 
श्रियः श्रीश्च भवेदग्र्या 
रा. अयो. ४४-१५ 
11 
श्रीनिलयमालाधारिणी 
श्रीमन्नारायण ! स्वामिन्! 
श्रीरसि यतः 
श्रीरित्येव च नाम ते 
श्रीदेवी पयसस्तस्मात् 
श्रीमन्त्रम् 
10 
इ.मं. 
28 
श्रीगु.र. को. २९ च. श्लो. १ 
11 
11 
वि. पु. १ ९-१०० 
11 

श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीः- 
रा.यु. ११४-१५ 
11 
श्रूयते किल गोविन्दे 
शृणाति निखिलान् दोषान् श्रेयो न ह्यरविन्दलोचनमनः 
वि.ध. २-२५ 
3 
अहि. सं. ५९-६५ 
च. श्लो. ३ 
11 
16 
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य 
षडङ्गं तमुपायञ्च 
षड्विधा शरणागतिः 
तै. उ. आन. ८ 
ल.तं. १७-५९ 
अहि. सं. ३७-२९ 
21 
25 
25 
2 2 2 2 
52 
षणु - दाने 
स श्लाघ्यस्सगुणी 
स भ्रातुश्चरणौ गाढम् स यदि पितृलोककामो 
धा.पा. १४६५ 
वि.पु.१-९-१३१ 
9 
रा. अयो. ३१-२ 
छां. उ. ८-२-१ 
17 
22 
स एकधा भवति स च सर्वगुणोपेतः 
126 
छां.उ.७-२६-२ 
गद्यत्रयभाष्यम् 
22 
रा. बाल. १-१७ 
28 
स न साधुना कर्मणा 
स सर्वानर्थिनो दृष्ट्वा 
बृ.उ.६-४-२२ रा. अयो. १६-२७ 
38 
57 
स स्वराट् 
छां.उ.७-२५-२ 
78 
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदात् 
.ऐ. उ. ४-६ 
83 
सन्त्यक्ता ये त्वयाऽमले ! संसारन्यूनताभीताः सकृदेव हि शास्त्रार्थः 
सकृदेव प्रपन्नाय 
सत्यं शतेन विघ्नानाम् 
सत्यवादी च राघवः सत्वादिगुणसमुदाय एव 
सदा तवैवोचितया 
वि.ध. ७०-८४ रा.अयो.२-३३ 
सां.पक्षः. 
स्तो. र. ३८ 
26 
वि.पु.१-९-१२९ 
13 
वि. ध. २-२५ 
54 
ल.तं.१७-९० 
26 
रा.यु. १८-३३ 
3 
85 
69 
7 
सन्तमेनम् 
सन्दर्शनादकस्माच्च 
समस्तशक्तिरूपाणि 
समस्तहेयरहितं 
तै. उ. आन.६-१ 
79 
पौ.सं.१-३१ 
54 
वि.पु.६-७-७१ 
30 
वि.पु.१-२२-५३ 
28 
समस्ताश्शक्तयश्चैताः 
वि.पु. ६-७-७० 
30 
समेत्य प्रतिनन्द्य च 
रा. अयो. १६-२७ 
58 
समोऽहं सर्वभूतेषु 
भ.गी. ९-२९ 
35 
सम्पद्याविर्भावः 
ब्र.सू.४-४-१ 
23 
सर्वं खल्विदं ब्रह्म 
छां.उ.३-१४-१ 
50 
सर्वं परवशं दुःखम् 
म.स्मृ.४-१६० 
23 
सर्वकामप्रदां रम्यां 
16 
सर्वगन्धः 
छां.उ.३-४-२१ 
32 
सर्वदर्शी स्वाधीनोऽनादिः 
रहस्याम्नायम् 
33 
सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि 
भ.गी. १८-६६ 
52 
अनुबन्धः 
सर्वयोग्यमनायासम् सर्वलक्षणसम्पन्ना 
127 
वि.ध. 
रा. बा. १-२७ 
54 
7 
सर्वलोकशरण्याय 
रा.यु. १७-५५ 
54 
सर्वस्य शरणं सुहृत् 
श्वे. उ. ३-१७ 
54 
सर्वाश्चर्यमयं देवम् 
31 
सर्वेश्वरेश्वरः कृष्णः 
वि. ध. ७४-४४ 
8,33 
सर्वैश्वर्यगुणोपेतां 
8 
ब्रा. पु. 
सहकार्यनपेक्षा मे 
ल.तं. २-३३ 
33 
सहस्रशीर्षम् 
महाना. उ. 
6 
सहस्रस्थूणे विमिते दृढ 
जे.ब्रा. ४-३८४ 
46 
सहायकृत्यं किन्तस्य 
रा. कि. ३६-८ 
41 
साक्षान्मन्मथमन्मथः 
भाग. १०-३२-२ 
32 
साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री 
सा.तं. 
66 
सामोपहितया वाचा 
रा. कि. ३१-८ 
35 
सीतामुवाचातियशा 
सुकुमारौ महाबलौ 
साऽहं वै पङ्कजे जाता 
सीतासमक्षं काकुत्स्थमिदं 
म.भा.शां.२२१-२० 
10 
रा. अयो. ३१-२ 
2 
रा. अर. १५-६ 
2 
रा. अर. १९-१४ 
32 
सुहृदं सर्वभूतानाम् 
भ.गी. ५-२९ 
35,54 
सृष्टिबीजं तथा पद्मम् 
परम. सं. 
42 
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् 
तै. उ. आन. १ 
52 
स्थिते मनसि 
व.च. श्लो. 
3 
स्रग्वस्राभरणैर्युक्तम् 
पौ.सं. 
40 
स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य 
म.भा.शां.२९४-१९ 
70 
हताखिलक्लेशमलैः 
स्तो. र. ४१ 
44 
हरे ! विहरसि 
म. भा. सभा. ९०-३१ 
49 
7 
हिरण्यवर्णाम् 
श्रीसू. १ 
ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ 
तै. आर. ३- १३-४१ 
9 