+++
title = "२ श्रीरङ्गगद्यभाष्योद्धृतप्रमाणानां अकारादि सूचनी"

+++
अचेतना परार्था च 
अनिच्छन्नप्येवम् 
परम.सं.२ स्तो. र. ५९ 
97 
100 
अमानित्वमदम्भित्वम् 
अर्घ्यः सर्वसहिष्णुः अविद्यास्मितारागद्वेष 
अविभागेन दृष्टत्वात् अहमप्यस्य शीलादि 
भ.गी. १३-७ 
96 
श्रीरं . स्त. २- ७४ यो.सू.२-३ 
93 
91 
ब्र.सू. ४-४-४ 
94 
रा. कि. ४-१२ 
93 
इच्छात एव तव 
वै. स्त. ३६ 
90 
उपादत्ते सत्तास्थितिनियमनाद्यैः 
श्रीरं . स्त. २-५७ ।  
91 
एतन्निष्ठस्य मर्त्यस्य 
भा.स्मृ. 
98 
कुहेतुश्च कुभावश्च 
पौ.सं.१-३२ 
103 
कृपामयमपाङ्गं ते 
वि.ध. 
100 
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः गोप्तृत्ववरणं नाम 
चञ्चलं हि मनः कृष्ण ! 
जायमानं हि पुरुषम् तदेकोपायता याञ्चा 
तामर्चयेत् तां प्रणमेत् 
तेजोबलैश्वर्य...... 
त्वत्पादकमलादन्यत् दया सर्वेषु भूतेषु दारुण्यग्निर्यथा तैलं दुष्टेन्द्रियवशाञ्चित्तं 
वि.पु. ६-५-८५ 
जि. स्तो. १ - १० वि.पु. ३-८-५३ वि.पु. २-७-२८ 
यो.सू.१-२४ 
91 
ल.तं.१७-७८ 
98 
भ.गी. ६-३४ 
101 
म.भा.शां. ३५८-७३ 
100 
भरतमुनिवाक्यम् 
99 
वि. ध. १०३-३० 
102 
91 
97 
96 
96 
सा.सं. ७-१२० 
103 
देवानां दानवानां च 
जि. स्तो. १-२ 
97 
न मे पार्थास्ति कर्तव्यम् 
भ.गी. ३-२२ 
92129 
अनुबन्धः 
नाभुक्तं क्षीयते कर्म 
नारायण परं ब्रह्म 
नित्यसत्त्वस्थः नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति 
परं ब्रह्म परं धाम 
परः पराणां सकला न यत्र 
परमपुरुषभोगोपकरणस्य 
ब्र. वै. २६-७० 
97 
महाना. उ. ११-२५ 
93 
भ.गी. २-४५ 
96 
भ.गी. २-४० 
99 
भ.गी. १०-१२ 
93 
वि.पु. ६-५-८५ 
91 
श्रीभा. ४-४-२० 
90 
पशवः पाशिताः पूर्वं 
श्रीवि. त. १-२-१० 
97 
पशुर्मनुष्यः पक्षी वा 
पुण्डरीकं परं धाम 
शां. स्मृ.१-१५ म.भा.शां.६९-६ 
98 
100 
पुण्यापुण्यरूपं कर्म 
यो. भा. २ - १२ 
91 
98 
प्रार्थनामात्रसन्तुष्टो 
अहि. सं. 
101 
बन्धाय विषयासङ्गि 
वि.पु. ६-७-२८ 
93 
बृहति बृंहयति 
अ.शि. २ 
ब्रह्म परिबृढं सर्वतः 
निरुक्तम्. १-३ 
93 
97 
श.ग. 
भगवत्स्वरूप...... 
भव शरणमितीरयन्ति 
वि.पु. ६-७-३३ 
101 
मनो दुर्निग्रहं चलम् 
भ.गी. ६-३५ 
101 
97 
मम माया दुरत्यया 
भ.गी. ७-१४ 
93 
यथा रत्नानि जलधेः 
वाम.पु. ७४-४० 
97 
यद्ब्रह्मकल्प 
वै. स्त. ६२ 
98 
रक्षिष्यतीति विश्वासात् 
ल.तं.१७-७७ 
94 
रसो वै सः 
तै. उ. आन. ७ 
98 
लक्ष्म्या सह हृषीकेशः 
ल.तं. २८ - १४ 
102 
वधार्हमपि काकुत्स्थः 
रा.सुं.३८-३४ 
97 
विभीषणो वा सुग्रीव ! 
रा.यु. १८-३५ 
94 
व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वात् 
ब्र. सू. ३-३-५४ 
शिरसा याचतस्तस्य स स्वराड् भवति 
सकृदुच्चरितं येन सकृदुच्चारोभवति सन्दर्शनादकस्माच्च 
130 
रा.यु. २४-२१ छां.उ.७-२५-२ 
गद्यत्रयभाष्यम् 
93 
94 
वि.ध. ७०-८४ 
101 
द्वयोपनिषत् 
101 
पौ. सं. १-३१ 
103 
सर्वलोकशरण्याय 
रा.यु. १७-१५ 
97 
सर्वस्य शरणं सुहृत् 
सर्वातिशायि षाड्गुण्यं 
श्वे. उ. ३-१७ वि.सं. 
97 
93 