+++
title = "५ सङ्केताक्षरसूचनी"

+++

अ.शि. अथर्वशिखा  
अ.श्लो. अष्टश्लोकी  
अत्रि स्मृ. अत्रिस्मृतिः  
अहि. सं. अहिर्बुध्यसंहिता  
आप.ध. आपस्तम्बधर्मसूत्रम्  
इ.स. इतिहाससमुच्चयः  
उ.रा. उत्तररामायणम्  
कठ. उ. कठोपनिषत्  
का.सं. काश्यपसंहिता  
कौषी. उ. कौषीतक्युपनिषत्  
ग.पु.पू. खं. गरुडपुराणं पूर्वखण्डम्  
गी.सं. गीतार्थसङ्ग्रहः  
च. श्लो. चतुश्लोकी  
छां.उ. छान्दोग्योपनिषत्  
जि. स्तो. जितन्तास्तोत्रम्  
जै. ब्रा. जैमिनीब्राह्मणम्  
त.बो. तत्त्वबोधिनी  
तै. आर. तैत्तिरीय आरण्यकम्  
तै.उ. तैत्तरीयोपनिषत्  
तै. उ. आन. तैत्तिरीयोपनिषत् आनन्दवल्ली  
तै. उ. भृ. तैत्तिरीयोपनिषत् भृगुवल्ली  
तै. उ.शि. तैत्तिरीयोपनिषत् शिक्षावल्ली  
तै.ब्रा. तैत्तिरीयब्राह्मणम्  
तै.सं. तैत्तिरीयसंहिता  
द्व.मं. द्वयमन्त्रम्  
  
[[133]]  
  
धा.पा. धातुपाठः  
नि.ग्रं. नित्यग्रन्थः  
न्या.त. न्यायतत्त्वम्  
परम. सं. परमसंहिता  
पा.सू. पाणिनीयसूत्रम्  
पौ.सं. पौष्करसंहिता  
ब. पौ. बलपौष्करम्  
बृ. उ. बृहदारण्यकोपनिषत्  
ब्र.वै. ब्रह्मवैवर्तम्  
ब्र.सू. ब्रह्मसूत्रम्  
ब्रा.पु. ब्राह्मपुराणम्  
भ.गी. भगवद्गीता  
भ.गी. भा. भगवद्गीताभाष्यम्  
भा. स्मृ. भारद्वाजस्मृतिः  
भाग. भागवतम्  
म. भा. आनु. महाभारत-आनुशासनपर्व  
म. भा. आर. महाभारत-आरण्यकपर्व  
म. भा. आश्व. महाभारत-आश्वमेधिकपर्व  
म. भा. उद्यो. महाभारत- उद्योगपर्व  
म.भा. कर्ण. महाभारत- कर्णपर्व  
म.भा.मोक्ष. महाभारत- मोक्षपर्व  
म. भा. मौ. महाभारत- मौसलपर्व  
म. भा. शां. महाभारत - शान्तिपर्व  
म.भा. सभा. महाभारत- सभापर्व  
म. स्मृ. मनुस्मृतिः  
मं.रा. स्तो. मन्त्रराजस्तोत्रम्  
महाना. उ. महानारायणोपनिषत्  
मुं.उ. मुण्डकोपनिषत्  
मै.उ. मैत्रायणीयोपनिषत्  
  
134  
  
  
यो. भा. योगभाष्यम्  
यो.सू. योगसूत्रम्  
र. आ. रहस्याम्नायः  
र. र. रहस्यरक्षा  
रा. अयो. रामायणम् अयोध्याकाण्डः  
रा. अर. रामायणम् अरण्यकाण्डः  
रा. उत्त. रामायणम् उत्तरकाण्डः  
रा.बा. रामायणं बालकाण्डः  
रा.यु. रामायणं युद्धकाण्डः  
रा.सुं. रामायणं सुन्दरकाण्डः  
ल.तं. लक्ष्मीतन्त्रम्  
ल.स. लक्ष्मीसहस्रनामस्तोत्रम्  
व. स्त. वरदराजस्तवः  
वरा.च. श्लो. वराहचरमश्लोकम्  
वरा.पु. वराहपुराणम्ं  
वाम. पु. वामनपुराणम्  
वि.त. विष्णुतत्त्वम्  
वि.ध. विष्णुधर्मम्  
वि. पु. विष्णुपुराणम्  
वि.सं. विष्वक्सेनसंहिता  
वै.ग. वैकुण्ठगद्यम्  
वै. स्त. वैकुण्ठस्तवः  
श.ग. शरणागतिगद्यम्  
शां. स्मृ. शाण्डिल्यस्मृतिः  
शौ.सं. शौनकसंहिता  
  
135  
  
श्रीगु.र. को. श्रीगुणरत्नकोशः  
श्रीभा. श्रीभाष्यम्  
श्रीरं . स्त. श्रीरङ्गराजस्तवः  
श्रीवि.त. श्रीविष्णुतत्त्वम्  
श्रीसू. श्रीसूक्तम्  
श्रीस्त. श्रीस्तवः  
श्रु.भा. श्रुतप्रकाशिकाभाष्यम्  
श्वे. उ. श्वेताश्वतरोपनिषत्  
सन.सं. सनत्कुमारसंहिता  
सा.तं. सात्यकीतन्त्रम्  
सा.सं. सात्वतसंहिता  
सु.उ. सुबालोपनिषत्  
स्तो. र. स्तोत्ररत्नम्  
ह. ना. हनुमन्नाटकम्  
हला. को. हलायुधकोशः  
  
