+++
title = "टिप्पणीभागः"
+++
मातृकान्तरे उपलब्धः टिप्पणीभागः
-----ठ्-----
पुटे। प्रथमसम्पुटे श्लो।
९०प्रवर्तकास्त्राणि= विरोधनिरसन हेतुव्यापारप्रवर्तकास्त्राणि निवर्तकास्त्राणि,३७
विरोधिनिरसने निष्पन्ने तदितरनाशपरिहाराय प्रवर्तकास्त्राणां
तादृशव्यापारनिवर्तनफलान्युपसंहारास्त्राणि
१३७ निवसामि= प्रतिकल्पं वासं करोमि ॥॥ ४७
आस्त्ते= प्रतिकल्पं निवासं करोति! स्वामिपुष्करिण्याः पश्चिमे४९
तीरे श्रीवराहभगवतः दक्षिणतीरे श्री श्रीनिवासभगवतश्च वासःप्रतिकल्प
नियतभावीति भावः= ईदृशवासस्य प्रतिकल्पनियत-भावित्वादेव
- पूर्वश्लोके निवसामीति अत्र श्लोके आस्त्त इति वर्तमाननिर्देशः कृतः-
  एवमुत्तरत्राप्ययं न्यायो बोद्ध्यः-सा स्वामिपुष्करिणी
  सकलैस्तीर्थैस्समा समुदितानां सकल - पुण्यतीर्थानां यावती
  पावनत्वशक्तिरस्यामे कस्यामेवास्त्ति। अतःसर्वोत्तरेयमिति भावः।
  १४० ’मद्दिव्यालयवायव्य’ इति इदानीं मेरुशिखराद्वराहभगवदा-७२
  गमनस्यात्र इतः परमेव भावित्वेपि पूर्वपूर्व कल्पतादृश
  भगवदागमननिबन्धनात्तत्क्षेत्रालयादिसमाख्या समाराधनादि
  विशेषष्यवहारा अविच्छिन्ना एव - श्रीरामेणास्मिन् कल्पे सेतु
  बन्धनात्प्रागपि पूर्वकल्पकृततत्कार्यमूलसेतु तीर्थव्यवहार
  प्रसिद्धिवत् - अतो मद्दिव्यालयवायव्य इत्तुक्तिः न दोषाय वराहक्षेत्र
  श्रीवराह भगवत्स्थानादिप्रसिद्धेस्सम्भवात् - अत एव हि
  वासुदेवालयो महानिति गिरेर्वासुदेवालयत्वेन प्रसिद्ध सद्भावः
  प्राक् दर्शितः
  [[558559]]

१४३ वैवस्वतेन्तरे= वर्तमानश्वेतवराहकल्पीयवैवस्वतमन्वन्तरे
पुण्यतमे कृतयुगे - प्रथमप्रवृत्तकृतयुगे।
१४५ सभविष्यं - अस्निन् कल्पे वर्तिष्यमाणवृतान्तसहितं - सहोत्तरं
इत उत्तरस्मिन्नपि कल्पे वर्तिष्यमाणवृत्तान्तसहितं पुरावृत्तं -
पूर्व कल्पे निर्वृत्तं चरित्रं कथयिष्यामि आयं भावः लोकरक्षार्थं
भुवनमध्य भगवदाविर्भावादिरूप चरित्रस्य प्रतिकल्पमेकरूपतया
वृत्तवर्तमानवर्तिष्यमाण कल्पवृत्तान्तेष्वेकतराभिधाने
तस्मिन्नेवान्तर्भूतमितस्तत् सरूप तयैवोन्नेतुं शक्यमिति।
१४५ पूर्वे वैवस्वतेन्तरे= पूर्वकल्पीयवैवस्वतमन्वन्तरे कृत २
युगेन्तरे - आदिकृतयुगकाले पूर्वकल्पवैवस्वतमन्वन्तरेपि
तथाविधवृत्तान्तस्य भावित्वमभिधीयते - वराहभगवता धरणीं
प्रति।
१४६ पुरा= पूर्वकल्पे। ६
१४६ आसिता च तथोत्तरमिति-पूर्वकल्पागस्त्यवृतान्ततुल्यागस्त्य २०
वृत्तान्तस्यास्मिन्नपि कल्पे भावत्वमुच्यते।
१४७ भविष्यतीत्याद्यर्थं= एतत्कल्पभाविवृत्तान्तपरम्। तस्मिन् शास १५
तीत्याद्युपरितनग्रन्थः पूर्वकल्पवृत्तान्तपरःअस्निन् उक्तराज
समाननामनि पृथिवीपतौ पूर्वकल्पीयनृपे धर्मेण भूलोकं शासति
सतीत्यर्थो बोद्ध्यः।
१९० वक्ष्यामीत्यर्थः= भविष्यद्वृतान्तकथनप्रतिज्ञापरम्। अस्मिन्३।
महीधर इत्याद्युपरितनग्रन्थः पूर्वकल्पवृत्तान्तपरः - एवं भूत
एव वृत्तान्तो भविष्यतीत्यभिप्रायेण प्रवृत्तः - तदिदं दश
माध्यायान्ते - एतद्भविष्यं देवेशि मयोक्तं वरवर्णिनीत्यनेन
व्यक्तीभविष्यति - यद्वा भाविवृत्तान्त एव भूतवदुच्यते। भावि
वृतान्तं भूतवत् साक्षात्कृत्य तत्कालानुसंहितसाक्षात्कृत
वृतान्तोन्तर दशापन्नेन वक्त्रा यथावत्साक्षात्कारपाटवातिशयेन
भूतवत्साक्षात्कृतस्य श्रोतृमनो रञ्जनाय भूतवदेवाभिधानस्यास्मिन्
प्रकरणेऽभिमतत्वादिति वा बोद्ध्यम्।
२२४ सुधाभिलाषदेवभूः= सुधायां स्वस्व योग्य सर्वविधभगव ६०
दनुभवलक्षणायां - अभिलाषो येषां तेषां - देवानां सर्वेन्द्रि
याणां भूः न भूतः - सुधाभिपूरितेक्षण इति पाठे तु
भगवत्साक्षात्कार जानन्दपूरितलोचन इति सुगमोऽर्थः।
३३९ कलौ चोलनृप इत्यारभ्य पूर्वकल्पवृत्तान्त उच्यते - तस्मिन् ५
कथिते सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पय दिति श्रुति
न्यायेना त्रापि कल्पे तथैव भविष्यतीति श्रोतुस्समाधानार्थमिति बोद्ध्यम्
- अन्यथा भाविवृत्तान्तप्रश्ने भूतवृतान्त कथनकारणा भावात् -
  धरणीवराह संवादेऽप्येवमेव भूतवृत्तान्ताभिधानेन
  भाविवृत्तान्तनिदर्शनाच्च यद्वा भाविवृतान्त एव भूतवद्युते
  भाविवृत्तान्तं भूतवत्साक्षात्कृत्य तत्कालानुसंहित साक्षात्कृत
  वृतान्तोत्तरदशापन्नेन वक्त्रा यथावत्साक्षात्का रपाटवातिशयेन
  भूतवत्साक्षात्कृतस्य श्रोतृमनो रञ्जनाय भूतवदेवाभिधानस्यास्मिन्
  प्रकरणेऽभिहितत्वादिति बोद्ध्यम्।
  ४४४ ज्वालाकेशमित्यादि= त्वयि नित्यशो वसन्तं ज्वालाकेशं १३६
  त्रिन यनं मां लोके केचन जनाः विष्णुशिवात्मकं ब्रह्मार्चयन्ति।
  विष्णुशिवात्मक ब्रह्मत्वेनार्चयिष्यन्ति - विष्ण्वंशशिवांशसम्मिश्र
  मातृकान्तरे उपलब्धः टिप्पणीभागः561
  [[560]]

परब्रह्मबुद्ध्यार्चयिष्यन्तीति यावत् - अत्र विष्ण्वात्मकत्वं
विष्णुसम्बन्धि सुदर्शनांशसम्मिश्र चतुर्मुखनिर्मितकालाख्य चक्र
शरीरवर्तितया परम्परया विष्णुसम्बन्धित्वरूपम्। न तु
साक्षात्तत्सम्बन्धित्वरूपम्। पूर्वमस्मिन् प्रकरणे
साक्षात्तत्सम्बन्धानरछत्वाभिधानात्, त्वयि वसन्तमित्यत्रैव श्लोके चक्र
सम्बन्धित्वस्य विष्ण्वात्मकत्वबीजतायाः स्पष्टतरं प्रदर्शितत्वा
च्चेत्येवधेयं= अत्र ब्रह्मविष्णुशिवात्मकमिति च नैकं पदम् अत्र
चतुर्मुखसम्बन्धप्रसक्तेरभावात् - उत्तरश्ल्लोके - पीठे शैवे च वैष्णव
इति शिवसम्बन्धमात्रज्ञापनाच्च।
द्वितीयसम्पुटे
६।वायोरावेशनाच्चेत्यादि= ऽअज्यते अधिगम्यतेआविश्यत ११
इत्यञ्जन इति व्युत्पत्या व्याप्तिकर्मवाची ह्यञ्जनशब्दो वायुव्याप्ति
मूल इत्यभिप्रायः अञ्जू व्यक्तिश्लक्ष्णकान्तिगतिष्विति गत्यर्थ
कत्वाद्धातोर्गतिर्व्याप्ति रूपा भवितुमरछति - चकारेण
प्रागुक्ताञ्जानादेवीप्रसवनिमित्त कत्वमञ्जनसञ्ज्ञा समुच्चीयते।
९। गुणसामान्यभावेनेति गुणानां सामान्यभावेऽपि २२ भयोस्तुल्यत्वेऽपि।
२९४ आरायि काणे विकटे= आरायि काणे विकटे गिरिं गच्छ २१
सदान्वे शिरिम्बिठस्य सत्त्वभिः तेभिष्ट्व चातयामसीत्येषा ऋक् -
ऋग्वेदे अष्टमाष्टके अष्टमाध्याये त्रयोदशे वर्गे प्रथमा।
३३७ स्वपुत्रस्येत्यादि= स्वपुत्रस्य जगदीशितुः ब्रह्मणः पौत्रं ५६
कुबेरं पुलस्त्यस्य पुत्रत्वात्पौत्रम्।
३९४ तॊण्डमानेनेति= तॊण्डं तन्नामकदेशं मानयति स्वीयत्वेन २४१
भावयति इति तॊण्डमानः।तॊण्डमानिति शब्दोऽप्युक्तार्थ एव क्विबन्तो
द्रष्टव्यः।
-----ठ्-----
[[562563]]
मातृकान्तरे उपलब्धः टिप्पणीभागः
