+++
title = "२० विश्वरूपदर्शनम्"

+++
[विंशोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

भगवान् वामनजीका विराट्‍रूप होकर दो ही पगसे पृथ्वी और स्वर्गको नाप लेना
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बलिरेवं गृहपतिः कुलाचार्येण भाषितः।  
तूष्णीं भूत्वा क्षणं राजन्नुवाचावहितो गुरुम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बलिरेवं गृहपतिः कुलाचार्येण भाषितः।  
तूष्णीं भूत्वा क्षणं राजन्नुवाचावहितो गुरुम्॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—राजन्! जब कुलगुरु शुक्राचार्यने इस प्रकार कहा, तब आदर्श गृहस्थ राजा बलिने एक क्षण चुप रहकर बड़ी विनय और सावधानीसे शुक्राचार्यजीके प्रति यों कहा॥ १॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवम् उशनसोक्तो बलिस् तम् उवाचेत्य् आह — मुनिः — **बलिर्** इति । कुलाचार्येण शुक्रेणेत्थम् उक्तः गृह-पतिः यजमानो बलिः क्षणं तूष्णीम् अवस्थाय, हे राजन् ! अवहितः प्रकृतम् अध्यवस्यन् गुरुम् उशनसम् आह ॥ १ ॥
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

बलिरुवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सत्यं भगवता प्रोक्तं धर्मोऽयं गृहमेधिनाम्।  
अर्थं कामं यशो वृत्तिं यो न बाधेत कर्हिचित्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सत्यं भगवता प्रोक्तं धर्मोऽयं गृहमेधिनाम्।  
अर्थं कामं यशो [^m1]वृत्तिं यो न बाधेत कर्हिचित्॥ २ ॥

[^m1]: H,V,W वृत्तीः ; M,Ma वृत्तं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा बलिने कहा—भगवन्! आपका कहना सत्य है। गृहस्थाश्रममें रहनेवालोंके लिये वही धर्म है जिससे अर्थ, काम, यश और आजीविकामें कभी किसी प्रकार बाधा न पड़े॥ २॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एवाह — **सत्यम्** इति । भगवता त्वया यद् उक्तं तत् सत्यम्, सो ऽयं गृह-स्थानां धर्मः, यः त्वद्-उक्तो धर्मः कर्हिचिद् अपि गृह-मेधिनाम् अर्थादीन् न बाधेत, न विहन्ति, अतः सत्यं गृह-मेधिनां धर्मः ॥ २ ॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स चाहं वित्तलोभेन प्रत्याचक्षे कथं द्विजम्।  
प्रतिश्रुत्य ददामीति प्राह्रादिः कितवो यथा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स चाहं वित्तलोभेन प्रत्याचक्षे कथं द्विजम्।  
प्रतिश्रु[^m2]तं ददामीति प्राह्रादिः कितवो यथा॥ ३ ॥

[^m2]: A,B,G,J,M,Ma,T त्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परन्तु गुरुदेव! मैं प्रह्लादजीका पौत्र हूँ और एक बार देनेकी प्रतिज्ञा कर चुका हूँ। अतः अब मैं धनके लोभसे ठगकी भाँति इस ब्राह्मणसे कैसे कहूँ कि ‘मैं तुम्हें नहीं दूँगा’॥ ३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथापि [^v1]सः गृहस्थो ऽप्य् अहं [^v2]प्रह्लाद-पौत्रः ददामीति प्रतिश्रुत्य अधुना [^v3]धूर्तवत् वित्त-लोभेन द्विजं कथं [^v4]प्रत्याचक्ष्ये निराकरोमि ॥ ३ ॥

[^v1]: A,B,T Omit सः

[^v2]: W Omits प्रह्रादपौत्रः

[^v3]: W Omits धूर्तवत्

[^v4]: A,B,T Omit प्रत्याचक्ष्ये

</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न ह्यसत्यात् परोऽधर्म इति होवाच भूरियम्।  
सर्वं सोढुमलं मन्ये ऋतेऽलीकपरं नरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न [^m3]ह्यसत्यात् [^m4]परोऽधर्म इति होवाच भूरियम्।  
सर्वं [^m5]वोढुम[^m6]हं [^m7]मन्ये ऋतेऽलीकपरं नरम्॥॥ ४ ॥

[^m3]: H,V हि स

[^m4]: H,V परो धर्मः

[^m5]: A,B,G,J,T सोढु

[^m6]: A,B,G,J,M,Ma,T लं

[^m7]: W मेने

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस पृथ्वीने कहा है कि ‘असत्यसे बढ़कर कोई अधर्म नहीं है। मैं सब कुछ सहनेमें समर्थ हूँ, परन्तु झूठे मनुष्यका भार मुझसे नहीं सहा जाता’॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु अप्रत्याख्याने दोषाः उक्तास् तत्राह — **न हीति** । असत्यात् [^v5]परो अन्यो ऽधर्मो नास्तीति इयं भूमिर् आह हि । किं तथाविधं भूमेर् वचस् त्वयोपलब्धम् ? इत्य् अत्राह — सर्वम् इति । यत इयं भूर् अलीक-परम् [^v6]अनृत-परम् अनृत-वादिनम् ऋते विना सर्वं मेरु-मन्दरादिकम् अपि वोढुं धर्तुम् [^v7]अलम् समर्थम् आत्मानं मेने अमन्यत । साक्षात् तस्याः तथाविधोक्त्य्-अभावे ऽप्य् अलीक-परो नरस् तस्या दुर्भरत्वेनानुमत इति भावः । मन्ये इति [^v8]पाठान्तरम् । [^v9]तदा अलीक-परं नरं विनाऽहं सर्वं वोढुं [^v10]सोढुं अलं मन्ये, अलीक-परन् तु न सहे कथम् अहं तत् सहे इत्य् अर्थः । सोढुम् इति [^v11]पाठस् तु सुगमः ॥ ४ ॥

[^v5]: W Omits परः

[^v6]: W Omits अनृतपरं

[^v7]: A,B,T Omit अलं

[^v8]: A,B,T पाठे

[^v9]: A,B,T Omit तदा

[^v10]: A,B,T Omit सुढुं

[^v11]: A,B,T पाठः

</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाहं बिभेमि निरयान्नाधन्यादसुखार्णवात्।  
न स्थानच्यवनान्मृत्योर्यथा विप्रप्रलम्भनात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाहं बिभेमि निरयान्नाधन्यादसुखार्णवात्।  
न स्थानच्यवनान्मृत्योर्यथा विप्र[^m8]प्रलोभनात्॥ ५ ॥

[^m8]: A,B,G,J,T प्रलम्भ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मैं नरकसे, दरिद्रतासे, दुःखके समुद्रसे, अपने राज्यके नाशसे और मृत्युसे भी उतना नहीं डरता, जितना ब्राह्मणसे प्रतिज्ञा करके उसे धोखा देनेसे डरता हूँ॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किञ्च, यथा विप्र-[^v12]प्रलोभनात् विप्र-विषये ऽनृत-वदनाद् यथाऽहं बिभेमि तथा निरयादिभ्यो न बिभेमि । तत्राधन्यं दारिद्र्यम् ॥ ५ ॥

[^v12]: A,B,T प्रलम्भ

</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यद्यद्धास्यति लोकेऽस्मिन् संपरेतं धनादिकम्।  
तस्य त्यागे निमित्तं किं विप्रस्तुष्येन्न तेन चेत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यद्यद्धास्यति लोकेऽस्मिन् संपरे[^m9]तं [^m10]धरादिकम्।  
[^m11]तस्य [^m12]त्यागनिमित्तं किं विप्रस्तुष्ये[^m13]न्न तेन चेत्॥ ६ ॥

[^m9]: M,Ma तो

[^m10]: A,B,G,J,T धना

[^m11]: M,Ma तस्यात्या

[^m12]: A,B,G,J,M,Ma,T गे

[^m13]: M,Ma त

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस संसारमें मर जानेके बाद धन आदि जो-जो वस्तुएँ साथ छोड़ देती हैं, यदि उनके द्वारा दान आदिसे ब्राह्मणोंको भी सन्तुष्ट न किया जा सका, तो उनके त्यागका लाभ ही क्या रहा?॥ ६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किञ् च यद्-यद्ध[^v13]रादिकं तत्-सर्वं सम्परेतं मृतं पुरुषम् अस्मिन्न् [^v14]एव लोके हास्यति त्यक्ष्यति, तत् किम् इति जीवतैव [^v15]स्वयं न देयम् इति भावः । तथापि तावद् वृत्ति-सङ्कट-परिहारार्थं किञ्चिद् दीयताम् इत्य् अत्राह — तस्येति । येनार्थेन दत्तेनापि न तुष्येद् विप्रस् तर्हि तस्यार्थस्य त्यागे दाने [^v16]किं निमित्तं[^v16], न किञ्चित्, याचिताद् अन्यस्य दाने विप्रस्यासन्तोषात् तद्-दानं व्यर्थम् एव स्यात्, अतस् तद्-याचितं सर्वं देयं न किञ्चिद् इति भावः ॥ ६ ॥

[^v13]: A,B,T ना

[^v14]: A,B,T Omit एव

[^v15]: A,B,T Omit स्वयं

[^v16]: W Omits

</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रेयः कुर्वन्ति भूतानां साधवो दुस्त्यजासुभिः।  
दध्यङ्शिबिप्रभृतयः को विकल्पो धरादिषु॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रेयः कुर्वन्ति भूतानां साधवो दुस्त्यजासुभिः।  
दध्यङ्शिबिप्रभृतयः को विकल्पो धरादिषु॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दधीचि, शिबि आदि महापुरुषोंने अपने परम प्रिय दुस्त्यज प्राणोंका दान करके भी प्राणियोंकी भलाई की है। फिर पृथ्वी आदि वस्तुओंको देनेमें सोच-विचार करनेकी क्या आवश्यकता है?॥ ७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु, यदि किञ्चिद् दत्तेन न तुष्येद् विप्रः तर्हि न देयम् एवेत्य् अत्राह — श्रेय इति । साधवः परोपकार-[^v17]प्रसाधन-स्वभावाः दध्यङ्डादयः दुस्त्यजैः असुभिः प्राणैर् अपि भूतानां श्रेयः प्रकुर्वन्ति धरादिषु को विकल्पः को विचारः ? ॥ ७ ॥

[^v17]: A,B,T Omit प्र

</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यैरियं बुभुजे ब्रह्मन् दैत्येन्द्रैरनिवर्तिभिः।  
तेषां कालोऽग्रसील्लोकान् न यशोऽधिगतं भुवि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यैरियं [^m14]बुभुजे [^m15]युद्धे दैत्येन्द्रैरनिवर्तिभिः।  
तेषां कालोऽग्रसील्लोकान् न यशोऽधिगतं भुवि॥ ८ ॥

[^m14]: M,Ma भुज्यते

[^m15]: A,B,G,J,M,Ma,T ब्रह्मन्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ब्रह्मन्! पहले युगमें बड़े-बड़े दैत्यराजोंने इस पृथ्वीका उपभोग किया है। पृथ्वीमें उनका सामना करनेवाला कोई नहीं था। उनके लोक और परलोकको तो काल खा गया, परन्तु उनका यश अभी पृथ्वीपर ज्यों-का-त्यों बना हुआ है॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सर्वथा कीर्तिर् एव सम्पादनीयेत्य् अभिप्रायेणाह यैर् इति । हे ब्रह्मन् ! यैर् दैत्येन्द्रैः अस्मत्-प्रपितामहादिभिः युद्धेष्व् अनिवर्तिभिः इयं भूमिः बुभुजे उपभुक्ता, तेषां लोकान् भोगान् कालो ऽग्रसीत् संहृतवान्, तैर् भुव्य् अधिगतं लब्धं यशः कीर्तिन् तु नाग्रसीत् [^v18]सा तु अधुनात्य् अनुवर्तते इति भावः ॥ ८ ॥

[^v18]: W Omits सा तु

</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुलभा युधि विप्रर्षे ह्यनिवृत्तास्तनुत्यजः।  
न तथा तीर्थ आयाते श्रद्धया ये धनत्यजः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुलभा युधि विप्रर्षे ह्यनिवृत्तास्तनुत्यजः।  
न तथा तीर्थ आयाते श्रद्धया ये धनत्यजः॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

गुरुदेव! ऐसे लोग संसारमें बहुत हैं, जो युद्धमें पीठ न दिखाकर अपने प्राणोंकी बलि चढ़ा देते हैं; परन्तु ऐसे लोग बहुत दुर्लभ हैं, जो सत्पात्रके प्राप्त होनेपर श्रद्धाके साथ धनका दान करें॥ ९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

देहाद् अपि प्रियस्य धनस्य त्यागाद् एव कीर्तिर् भवतीत्य् आह — **सुलभा** इति । हे विप्रर्षे ! [^v19]युधि [^v20]युद्धे तनुं देहं त्यजन्तीति तथा तादृशाः सुलभाः बहवः अनुवृत्ताः जात बभूवुर् इत्य् अर्थः । तथा तीर्थे सत्पात्रे श्रद्धया ये सर्वस्वं त्यज[^v21]न्ति [^v22]ते नाऽनुवृत्ताः । अतो ऽतिदुष्करो धन-त्याग एव मया कार्य इति भावः । [^v23]अतिवृत्ता इत्य् अपि पाठः[^v23] ॥ ९ ॥

[^v19]: A,B,T Omit युधि

[^v20]: W Omits युद्धे

[^v21]: W न्तः

[^v22]: W Omits ते

[^v23]: W Omits

</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनस्विनः कारुणिकस्य शोभनं  
यदर्थिकामोपनयेन दुर्गतिः।  
कुतः पुनर्ब्रह्मविदां भवादृशां  
ततो वटोरस्य ददामि वाञ्छितम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनस्विनः कारुणिकस्य शोभनं यद[^m16]र्थिकामोपनयेन दुर्गतिः।  
कुतः पुनर्ब्रह्मविदां भवादृशां ततो वटोरस्य ददामि वाञ्छितम्॥ १० ॥

[^m16]: M,Ma र्थ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

गुरुदेव! यदि उदार और करुणाशील पुरुष अपात्र याचककी कामना पूर्ण करके दुर्गति भोगता है, तो वह दुर्गति भी उसके लिये शोभाकी बात होती है। फिर आप-जैसे ब्रह्मवेत्ता पुरुषोंको दान करनेसे दुःख प्राप्त हो तो उसके लिये क्या कहना है। इसलिये मैं इस ब्रह्मचारीकी अभिलाषा अवश्य पूर्ण करूँगा॥ १०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तर्हि निर्धनत्वेन दैन्यं स्याद् इत्य् अत्राह मनस्विन इति । अर्थिनां काम-पूरणेन दुर्गतिर् दैन्यम् इति यत् तन्-मनस्विनो विवेकिनः कारुणिकस्य शोभनं भद्रम् एव किं पुनर् भवत्-सदृ[^v24]शां ब्रह्म-विदां तद्-भद्रम् एवेति वक्तव्यं ततो ऽस्य वटोर् वाञ्छितं ददा[^v25]मि ॥ १० ॥

[^v24]: W शानां

[^v25]: W नि

</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यजन्ति यज्ञक्रतुभिर्यमादृता  
भवन्त आम्नायविधानकोविदाः।  
स एव विष्णुर्वरदोऽस्तु वा परो  
दास्याम्यमुष्मै क्षितिमीप्सितां मुने॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यजन्ति यज्ञक्रतुभिर्यमादृता भवन्त आम्नायविधानकोविदाः।  
स [^m17]एव विष्णुर्वरदोऽस्तु वा परो दास्याम्यमुष्मै क्षितिमीप्सितां मुने॥ ११ ॥

[^m17]: A,B,G,J,T एव

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महर्षे! वेदविधिके जाननेवाले आपलोग बड़े आदरसे यज्ञ-यागादिके द्वारा जिनकी आराधना करते हैं—वे वरदानी विष्णु ही इस रूपमें हों अथवा कोई दूसरा हो, मैं इनकी इच्छाके अनुसार इन्हें पृथ्वीका दान करूँगा॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु नायं वटुः किन्तु विष्णुस् तव शत्रुः [^v26]इत्य् उक्तं तर्हि [^v27]तु सुतराम् एव दास्यामीत्य् आह यजन्तीति । वेदोक्त-यज्ञाद्य्-अनुष्ठान-कुशलाः भवन्तः आदृतास् सन्तः क्रतुभिर् यज्ञैश् च ससोमकैरसोमकैश् च यागैर् यं विष्णुं यजन्ति आराधयन्ति स एष वटु-वेषो विष्णुर् अधुना मम वरदो वा परः शत्रुुर् वाऽस्तु सर्वथाऽस्मै भूमिं ईप्सितां हे मुने ! दास्याम्य् एव ॥ ११ ॥

[^v26]: A,B,T Omit इत्युक्तं

[^v27]: W Omits तु

</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यदप्यसावधर्मेण मां बध्नीयादनागसम्।  
तथाप्येनं न हिंसिष्ये भीतं ब्रह्मतनुं रिपुम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m18]यद्यप्यसावधर्मेण मां बध्नीयादनागसम्।  
तथाप्येनं न हिंसिष्ये [^m19]धृतब्रह्मतनुं रिपुम्॥ १२ ॥

[^m18]: A,B,G,J,T यद

[^m19]: A,B,G,J,T भीतं ; M,Ma लीनं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यदि मेरे अपराध न करनेपर भी ये अधर्मसे मुझे बाँध लेंगे, तब भी मैं इनका अनिष्ट नहीं चाहूँगा। क्योंकि मेरे शत्रु होनेपर भी इन्होंने भयभीत होकर ब्राह्मणका शरीर धारण किया है॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तर्हि तृतीय-पादस्याऽस्पदाभावेन हेतुना त्वां बध्नीयात् [^v28]असौ अत आह **यदीति** । अनागसं सर्व-स्व-समर्पणेन निरपरा[^v29]धिनं माम् असावधर्मेण यदि बध्नीयात् तथाप्य् एनं [^v30]धृत-ब्राह्मण-शरीरं[^v30] न हिंसिष्ये न हनिष्यामि बन्धनम् अप्य् अनुमन्ये नाहं बिभेमीति पूर्वम् एवोक्तत्वादिति भावः ॥ १२ ॥

[^v28]: W Omits असौ

[^v29]: W धं

[^v30]: W विप्रतनु

</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एष वा उत्तमश्लोको न जिहासति यद् यशः।  
हत्वा मैनां हरेद् युद्धे शयीत निहतो मया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एष वा उत्तमश्लोको न जिहासति यद् यशः।  
हत्वा मैनां हरेद् युद्धे शयीत निहतो [^m20]मम॥ १३ ॥

[^m20]: A,B,G,J,T,M,Ma,T मया

</details>

<details><summary>मूलम् - तिरुपदि</summary>

एष एव उत्तमश्लोके न जिहासति यद् यशः।  
हत्वा मैनां हरेद् युद्धे शयीत निहतो मम॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यदि ये पवित्रकीर्ति भगवान् विष्णु ही हैं तो अपना यश नहीं खोना चाहेंगे (अपनी माँगी हुई वस्तु लेकर ही रहेंगे)’। मुझे युद्धमें मारकर भी पृथ्वी छीन सकते हैं और यदि कदाचित् ये कोई दूसरे ही हैं, तो मेरे बाणोंकी चोटसे सदाके लिये रणभूमिमें सो जायँगे॥ १३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किञ्चैष यद् उत्तम-श्लोकः विष्णुस् तर्हि यशः [^v31]कीर्तिं न जिहासति त्यक्तुं नेच्छति सर्व-स्वं प्रतिगृह्य मां बध्वा स्वकीयं विपुलं यशः न विहन्तीति भावः । किन्तु मां युद्धे हत्वा एनां भूमिं हरेत् मां हन्तुम् असमर्थश् चेत् मया निहतो युद्धे शयीत वा [^v32]इति तु नार्थः । किन्तु शयीत इति काकुः किं शयीत न शयीत एवेति दिक्[^v32] ॥ १३ ॥

[^v31]: A Omits कीर्ति

[^v32]: W Omits

</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमश्रद्धितं शिष्यमनादेशकरं गुरुः।  
शशाप दैवप्रहितः सत्यसन्धं मनस्विनम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमश्रद्धितं शिष्यमनादेशकरं गुरुः।  
शशाप दैवप्रहितः सत्यसन्धं मनस्विनम्॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—जब शुक्राचार्यजीने देखा कि मेरा यह शिष्य गुरुके प्रति अश्रद्धालु है तथा मेरी आज्ञाका उल्लंघन कर रहा है, तब दैवकी प्रेरणासे उन्होंने राजा बलिको शाप दे दिया—यद्यपि वे सत्यप्रतिज्ञ और उदार होनेके कारण शापके पात्र नहीं थे॥ १४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इत्थम् अश्रद्धितं श्रद्धाऽस्य [^v33]सञ्जातेति श्रद्धितः, तारकादित्वात् इतच्, न श्रद्धितः[^v33] अश्रद्धितः तं [^v34]स्वस्याऽज्ञाम् अस्वीकुर्वाणं शिष्यं बलिं [^v35]गुरुः उशना[^v35] [^v36]शुक्रो दैव-चोदितः शशाप । शापानर्हत्वं सूचयन् विशिनष्टि सत्ये सन्धा अभिसन्धिः यस्य तं प्रशस्त-मनस्कम् ॥ १४ ॥

[^v33]: A,B,T न सञ्जातेति

[^v34]: W स्वाम्या

[^v35]: A,B,T Omit

[^v36]: W Omits शुक्रः

</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

[^m21]शुक्र उवाच

[^m21]: A,B,G,J,M,Ma,T Omit

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दृढं पण्डितमान्यज्ञः स्तब्धोऽस्यस्मदुपेक्षया।  
मच्छासनातिगो यस्त्वमचिराद् भ्रश्यसे श्रियः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दृढं पण्डितमान्यज्ञः स्तब्धोऽ[^m22]स्यस्मदुपेक्षया।  
मच्छासनातिगो यस्त्वमचिराद् भ्रश्यसे श्रियः॥ १५ ॥

[^m22]: H,V प्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शुक्राचार्यजीने कहा—‘मूर्ख! तू है तो अज्ञानी, परन्तु अपनेको बहुत बड़ा पण्डित मानता है। तू मेरी उपेक्षा करके गर्व कर रहा है। तूने मेरी आज्ञाका उल्लङ्घन किया है। इसलिये शीघ्र ही तू अपनी लक्ष्मी खो बैठेगा’॥ १५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

शापम् एव दर्शयति **दृढम्** इति । त्वं दृढं नूनं पण्डितम् आत्मानं मन्यसे इति तथा । वस्तुतस् तु अज्ञः, अत एव स्तब्धः सर्व-स्व-नाश-प्रसक्तावाप्य् [^v37]अलम् पटुर् अस्मी[^v38]ति [^v39]गर्व-युक्तस् त्वं[^v39] मच्छासनम् अतिक्रान्तवान् अतस् त्वं मम गुरोर् उपेक्षायाऽचिराद् एव श्रियस् त्रैलोक्याधिपत्याद् भ्रश्यसि ॥ १५ ॥

[^v37]: W अलम्पटोऽसि

[^v38]: W Omits इति

[^v39]: W यतस्त्वं

</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

[^m23]श्रीशुक उवाच

[^m23]: A,B,G,J,M,Ma,T Omit

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं शप्तः स्वगुरुणा सत्यान्न चलितो महान्।  
वामनाय ददावेनामर्चित्वोदकपूर्वकम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं शप्तः स्वगुरुणा सत्यान्न चलितो महान्।  
वामनाय ददावेनामर्चित्वोदक[^m24]पूर्वकम्॥ १६ ॥

[^m24]: W पूर्विकाम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा बलि बड़े महात्मा थे। अपने गुरुदेवके शाप देनेपर भी वे सत्यसे नहीं डिगे। उन्होंने वामनभगवान‍्की विधिपूर्वक पूजा की और हाथमें जल लेकर तीन पग भूमिका सङ्कल्प कर दिया॥ १६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इति इत्थं [^v40]स्व-गुरुणा शप्तो ऽपि सत्यात् न चलितो महान् दृढ-सङ्कल्पो बलिर् वामनाय अर्चित्वो[^v41]दक-पूर्विका[^v42]म् एनां भूमिं ददौ ॥ १६ ॥

[^v40]: A,B,T Omit स्व

[^v41]: W दपू

[^v42]: W मिमां

</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विन्ध्यावलिस्तदाऽऽगत्य पत्नी जालकमालिनी।  
आनिन्ये कलशं हैममवनेजन्यपां भृतम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विन्ध्यावलिस्तदाऽऽगत्य पत्नी जालकमालिनी।  
आनिन्ये कलशं हैममवनेजन्यपां भृतम्॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसी समय राजा बलिकी पत्नी विन्ध्यावली, जो मोतियोंके गहनोंसे सुसज्जित थी, वहाँ आयी। उसने अपने हाथों वामनभगवान‍्के चरण पखारनेके लिये जलसे भरा सोनेका कलश लाकर दिया॥ १७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एव प्रपञ्चयति — **विन्ध्यावलिर्** इति । बलेः पत्नी विन्ध्यावलिर् इति प्रसिद्धा [^v43]सा जालक-मालिनी जालकं मुक्ताभरण-विशेषः, तन्-मालिनी तदा आगत्यावनेजनीनां पाद-प्रक्षालनार्थानाम् अपाम् अद्भिः भृतं पूर्णं हैमं कलशम् आनिन्ये आनीतवती ॥ १७ ॥

[^v43]: W Omits सा

</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यजमानः स्वयं तस्य श्रीमत् पादयुगं मुदा।  
अवनिज्यावहन्मूर्ध्नि तदपो विश्वपावनीः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यजमानः स्वयं तस्य श्रीमत् पादयुगं मुदा।  
अवनिज्यावहन्मूर्ध्नि तदपो विश्वपावनीः॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बलिने स्वयं बड़े आनन्दसे उनके सुन्दर-सुन्दर युगल चरणोंको धोया और उनके चरणोंका वह विश्वपावन जल अपने सिरपर चढ़ाया॥ १८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो यजमानो बलिः तस्य भगवतो वामनस्य श्रीमत्-पाद-द्वन्द्वं मुदा प्रक्षाल्य तद्-अपः प्रक्षालनीः अपः विश्व-पावनीर् मूर्ध्न्य्-अवहत् ॥ १८ ॥
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदाऽसुरेन्द्रं दिवि देवतागणा  
गन्धर्वविद्याधरसिद्धचारणाः।  
तत्कर्म सर्वेऽपि गृणन्त आर्जवं  
प्रसूनवर्षैर्ववृषुर्मुदान्विताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदाऽसुरेन्द्रं दिवि देवतागणा गन्धर्वविद्याधरसिद्धचारणाः।  
तत्कर्म सर्वेऽ[^m25]भि गृणन्त [^m26]आर्जवं प्रसूनवर्षैर्ववृषुर्मुदान्विताः॥ १९ ॥

[^m25]: A,B,G,J,T पि

[^m26]: H,V अस्तुवन् ; W आदरात् ; M,Ma आर्थ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय आकाशमें स्थित देवता, गन्धर्व, विद्याधर, सिद्ध, चारण—सभी लोग राजा बलिके इस अलौकिक कार्य तथा सरलताकी प्रशंसा करते हुए बड़े आनन्दसे उनके ऊपर दिव्य पुष्पोंकी वर्षा करने लगे॥ १९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा दिवि स्थिता देव-गणाः गन्धर्वादयश् च निर्भयास् सन्तः सर्वे तस्य बलेर् दान-रूपं कर्माभितः प्रशंसन्तः आदराद् असुरेन्द्रं [^v44]बलिं प्रसून-वर्षैः मुदा युक्तास् सन्तो ववृषुः ॥ १९ ॥

[^v44]: A,B,T Omit बलि

</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नेदुर्मुहुर्दुन्दुभयः सहस्रशो  
गन्धर्वकिंपूरुषकिन्नरा जगुः।  
मनस्विनानेन कृतं सुदुष्करं  
विद्वानदाद् यद् रिपवे जगत्त्रयम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नेदुर्मुहुर्दुन्दुभयः सहस्रशो गन्धर्वकिंपूरुषकिन्नरा जगुः।  
मनस्विनानेन कृतं सुदुष्करं विद्वानदाद् यद् रिपवे जगत्त्रयम्॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक साथ ही हजारों दुन्दुभियाँ बार-बार बजने लगीं। गन्धर्व, किम्पुरुष और किन्नर गान करने लगे—‘अहो धन्य है! इन उदारशिरोमणि बलिने ऐसा काम कर दिखाया, जो दूसरोंके लिये अत्यन्त कठिन है। देखो तो सही, इन्होंने जान-बूझकर अपने शत्रुको तीनों लोकोंका दान कर दिया!’॥ २०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

दुन्दुभयः सहस्रशो नेदुः गन्धर्वादयो जगुः गान-प्रकारम् एव दर्शयति मनस्विनाऽनेन बलिना कृतम् इतरैर् दुष्करं हि यतो ऽयं विद्वान् त्रिपदे पाद-त्रयाय त्रि-विक्रमाय वा जगत्-त्रयम् अदात् ॥ २० ॥
</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद् वामनं रूपमवर्धताद‍्भुतं  
हरेरनन्तस्य गुणत्रयात्मकम्।  
भूः खं दिशो द्यौर्विवराः पयोधय-  
स्तिर्यङ्नृदेवा ऋषयो यदासत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद् वामनं रूपमवर्धताद‍्भुतं हरेरनन्तस्य गुणत्रयात्मकम्।  
भूः खं दिशो द्यौर्विवराः पयोधयस्तिर्यङ्नृदेवा [^m27]मुनयो यदा[^m28]सत॥ २१ ॥

[^m27]: A,B,G,J,M,Ma,T ऋषयो

[^m28]: M,Ma सम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसी समय एक बड़ी अद‍्भुत घटना घट गयी। अनन्त भगवान‍्का वह त्रिगुणात्मक वामनरूप बढ़ने लगा। वह यहाँतक बढ़ा कि पृथ्वी, आकाश, दिशाएँ, स्वर्ग, पाताल, समुद्र, पशु-पक्षी, मनुष्य, देवता और ऋषि—सब-के-सब उसीमें समा गये॥ २१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इत्य् एवम् सर्वेष्व् अभिगुणत्सु सत्सु तत्, [^v45]यद् धरेर् अनन्तस्य वामनं रूपं तद्-अद्भुतं यथा तथा अवर्द्धत वाञ्छितं प्रतिगृह्यताम् इति बलिना पूर्व-मुक्तत्वाल् लोक-त्रयम् अपि वाञ्छितं प्रतिग्रहीतुम् अवर्द्धतेति भावः । तद् एधितं रूपं विशिनष्टि, गुण-त्रयं गुण-त्रयात्मकं जगद्-आत्मनि स्वस्मिन्न् अस्य तत् अत एव भूः खम् इत्यादयो यस्मिन्न् आसत स्थिताः ॥ २१ ॥

[^v45]: A,B,T Omit यत्

</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काये बलिस्तस्य महाविभूतेः  
सहर्त्विगाचार्यसदस्य एतत्।  
ददर्श विश्वं त्रिगुणं गुणात्मके  
भूतेन्द्रियार्थाशयजीवयुक्तम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काये बलिस्तस्य महाविभूतेः सहर्त्विगाचार्यसदस्य एतत्।  
ददर्श विश्वं त्रिगुणं गुणात्मके भूतेन्द्रियार्थाशयजीवयुक्तम्॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ऋत्विज्, आचार्य और सदस्योंके साथ बलिने समस्त ऐश्वर्योंके एकमात्र स्वामी भगवान‍्के उस त्रिगुणात्मक शरीरमें पंचभूत, इन्द्रिय, उनके विषय, अन्तःकरण और जीवोंके साथ वह सम्पूर्ण त्रिगुणमय जगत् देखा॥ २२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा ऋत्विगादि-सहितो बलिर् महा-विभूतेस् तस्य भगवतः काये गुण-त्रय-परिणामात्मकं जगद्-आश्रय-भूते भूत-पञ्चकादि-युक्तम् एतत्-कृत्स्नं विश्वं ददर्श ॥ २२ ॥
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रसामचष्टाङ्घ्रितलेऽथ पादयो-  
र्महीं महीध्रान‍्पुरुषस्य जङ्घयोः।  
पतत्त्रिणो जानुनि विश्वमूर्ते-  
रूर्वोर्गणं मारुतमिन्द्रसेनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रसामचष्टाङ्घ्रितलेऽथ पादयोर्महीं महीध्रान‍्पुरुषस्य जङ्घयोः।  
पतत्त्रिणो जानुनि विश्वमूर्तेरूर्वोर्गणं [^m29]मारुतमिन्द्रसेनः॥ २३ ॥

[^m29]: M,Ma मरुता

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा बलिने विश्वरूपभगवान‍्के चरणतलमें रसातल, चरणोंमें पृथ्वी, पिंडलियोंमें पर्वत, घुटनोंमें पक्षी और जाँघोंमें मरुद‍्गणको देखा॥ २३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एव प्रपञ्चयति — **रसाम्** इति पादोनैः सप्तभिः । पाद-तले रसां रसा-तलम् अधो-लोकम् अचष्टापश्यत् तथा पादयोः महीं पुरुषस्य भगवतो जङ्घयोर् महीध्रान् पर्वतान् जानुनि पतत्रिणः विश्व-मूर्तेर् भगवतः ऊर्वोर् मारुतं गणं वायु-सङ्घम् इन्द्र-सेनो बलिः इन्द्रस्य सेनेव सेना यस्य स इन्द्र-पुरे स्थितत्वाद् अचष्टेत्य्-अनुषङ्गः । ऐक्षद् इत्य्-अपकर्षो वा ॥ २३ ॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सन्ध्यां विभोर्वाससि गुह्य ऐक्षत्  
प्रजापतीञ्जघने आत्ममुख्यान्।  
नाभ्यां नभः कुक्षिषु सप्तसिन्धू-  
नुरुक्रमस्योरसि चर्क्षमालाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्ध्यां विभोर्वाससि गुह्य ऐक्षत् प्रजापतीञ्जघने [^m30]आत्म[^m31]मुख्यान्।  
नाभ्यां नभः कुक्षिषु सप्तसिन्धूनुरुक्रमस्योरसि [^m32]चर्क्षमालाम्॥ २४ ॥

[^m30]: H,M,Ma,V स्वा

[^m31]: M,Ma मुख्यम्

[^m32]: M,Ma ऋक्ष

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसी प्रकार भगवान‍्के वस्त्रोंमें सन्ध्या, गुह्य-स्थानोंमें प्रजापतिगण, जघनस्थलमें अपनेसहित समस्त असुरगण, नाभिमें आकाश, कोखमें सातों समुद्र और वक्षःस्थलमें नक्षत्रसमूह देखे॥ २४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

विभोर् वाससि वस्त्रे सन्ध्यां जघने आत्मा स्वयं बलिर् मुख्यो येषां तान् प्रजा-पतीन् असुरान् नाभ्यां नभो ऽन्तरिक्षं कुक्षिषु सप्त-सिन्धून् समुद्रान् उरु-क्रमस्य भगवतः उरसि नक्षत्र-पङ्क्तिम् ॥ २४ ॥
</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हृद्यङ्ग धर्मं स्तनयोर्मुरारे-  
र्ऋतं च सत्यं च मनस्यथेन्दुम्।  
श्रियं च वक्षस्यरविन्दहस्तां  
कण्ठे च सामानि समस्तरेफान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हृद्यङ्ग धर्मं स्तनयोर्मुरारे-  
र्ऋतं च सत्यं च मनस्यथेन्दुम्।  
श्रियं च वक्षस्यरविन्दहस्तां  
कण्ठे च सामानि समस्तरेफान्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन लोगोंको भगवान‍्के हृदयमें धर्म, स्तनोंमें ऋत (मधुर) और सत्य वचन, मनमें चन्द्रमा, वक्षः-स्थलपर हाथोंमें कमल लिये लक्ष्मीजी, कण्ठमें सामवेद और सम्पूर्ण शब्दसमूह उन्हें दीखे॥ २५॥
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन्द्रप्रधानानमरान्भुजेषु  
तत्कर्णयोः ककुभो द्यौश्च मूर्ध्नि।  
केशेषु मेघाञ्छ्वसनं नासिकाया-  
मक्ष्णोश्च सूर्यं वदने च वह्निम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इन्द्रप्रधानानमरान्भुजेषु  
तत्कर्णयोः ककुभो द्यौश्च मूर्ध्नि।  
केशेषु मेघाञ्छ्वसनं नासिकाया-  
मक्ष्णोश्च सूर्यं वदने च वह्निम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बाहुओंमें इन्द्रादि समस्त देवगण, कानोंमें दिशाएँ, मस्तकमें स्वर्ग, केशोंमें मेघमाला, नासिकामें वायु, नेत्रोंमें सूर्य और मुखमें अग्नि दिखायी पड़े॥ २६॥
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाण्यां च छन्दांसि रसे जलेशं  
भ्रुवोर्निषेधं च विधिं च पक्ष्मसु।  
अहश्च रात्रिं च परस्य पुंसो  
मन्युं ललाटेऽधर एव लोभम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाण्यां च छन्दांसि रसे जलेशं  
भ्रुवोर्निषेधं च विधिं च पक्ष्मसु।  
अहश्च रात्रिं च परस्य पुंसो  
मन्युं ललाटेऽधर एव लोभम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वाणीमें वेद, रसनामें वरुण, भौंहोंमें विधि और निषेध, पलकोंमें दिन और रात। विश्वरूपके ललाटमें क्रोध और नीचेके ओठमें लोभके दर्शन हुए॥ २७॥
</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्पर्शे च कामं नृप रेतसोऽम्भः  
पृष्ठे त्वधर्मं क्रमणेषु यज्ञम्।  
छायासु मृत्युं हसिते च मायां  
तनूरुहेष्वोषधिजातयश्च॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्पर्शे च कामं नृप रेतसोऽम्भः  
पृष्ठे त्वधर्मं क्रमणेषु यज्ञम्।  
छायासु मृत्युं हसिते च मायां  
तनूरुहेष्वोषधिजातयश्च॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! उनके स्पर्शमें काम, वीर्यमें जल, पीठमें अधर्म, पदविन्यासमें यज्ञ, छायामें मृत्यु, हँसीमें माया और शरीरके रोमोंमें सब प्रकारकी ओषधियाँ थीं॥ २८॥
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नदीश्च नाडीषु शिला नखेषु  
बुद्धावजं देवगणानृषींश्च।  
प्राणेषु गात्रे स्थिरजङ्गमानि  
सर्वाणि भूतानि ददर्श वीरः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नदीश्च नाडीषु शिला नखेषु  
बुद्धावजं देवगणानृषींश्च।  
प्राणेषु गात्रे स्थिरजङ्गमानि  
सर्वाणि भूतानि ददर्श वीरः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनकी नाड़ियोंमें नदियाँ, नखोंमें शिलाएँ और बुद्धिमें ब्रह्मा, देवता एवं ऋषिगण दीख पड़े। इस प्रकार वीरवर बलिने भगवान‍्की इन्द्रियों और शरीरमें सभी चराचर प्राणियोंका दर्शन किया॥ २९॥
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वात्मनीदं भुवनं निरीक्ष्य  
सर्वेऽसुराः कश्मलमापुरङ्ग।  
सुदर्शनं चक्रमसह्यतेजो  
धनुश्च शार्ङ्गं स्तनयित्नुघोषम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वात्मनीदं भुवनं निरीक्ष्य  
सर्वेऽसुराः कश्मलमापुरङ्ग।  
सुदर्शनं चक्रमसह्यतेजो  
धनुश्च शार्ङ्गं स्तनयित्नुघोषम्॥
</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पर्जन्यघोषो जलजः पाञ्चजन्यः  
कौमोदकी विष्णुगदा तरस्विनी।  
विद्याधरोऽसिः शतचन्द्रयुक्त-  
स्तूणोत्तमावक्षयसायकौ च॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पर्जन्यघोषो जलजः पाञ्चजन्यः  
कौमोदकी विष्णुगदा तरस्विनी।  
विद्याधरोऽसिः शतचन्द्रयुक्त-  
स्तूणोत्तमावक्षयसायकौ च॥
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुनन्दमुख्या उपतस्थुरीशं  
पार्षदमुख्याः सहलोकपालाः।  
स्फुरत्किरीटाङ्गदमीनकुण्डल-  
श्रीवत्सरत्नोत्तममेखलाम्बरैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुनन्दमुख्या उपतस्थुरीशं  
पार्षदमुख्याः सहलोकपालाः।  
स्फुरत्किरीटाङ्गदमीनकुण्डल-  
श्रीवत्सरत्नोत्तममेखलाम्बरैः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! सर्वात्मा भगवान‍्में यह सम्पूर्ण जगत् देखकर सब-के-सब दैत्य अत्यन्त भयभीत हो गये। इसी समय भगवान‍्के पास असह्य तेजवाला सुदर्शन चक्र, गरजते हुए मेघके समान भयंकर टंकार करनेवाला शार्ङ्गधनुष, बादलकी तरह गम्भीर शब्द करनेवाला पांचजन्य शंख, विष्णुभगवान‍्की अत्यन्त वेगवती कौमोदकी गदा, सौ चन्द्राकार चिह्नोंवाली ढाल और विद्याधर नामकी तलवार, अक्षय बाणोंसे भरे दो तरकश तथा लोकपालोंके सहित भगवान‍्के सुनन्द आदि पार्षदगण सेवा करनेके लिये उपस्थित हो गये। उस समय भगवान‍्की बड़ी शोभा हुई। मस्तकपर मुकुट, बाहुओंमें बाजूबंद, कानोंमें मकराकृति कुण्डल, वक्षःस्थलपर श्रीवत्सचिह्न, गलेमें कौस्तुभमणि, कमरमें मेखला और कंधेपर पीताम्बर शोभायमान हो रहा था॥ ३०-३२॥
</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मधुव्रतस्रग्वनमालया वृतो  
रराज राजन् भगवानुरुक्रमः।  
क्षितिं पदैकेन बलेर्विचक्रमे  
नभः शरीरेण दिशश्च बाहुभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मधुव्रतस्रग्वनमालया वृतो  
रराज राजन् भगवानुरुक्रमः।  
क्षितिं पदैकेन बलेर्विचक्रमे  
नभः शरीरेण दिशश्च बाहुभिः॥
</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पदं द्वितीयं क्रमतस्त्रिविष्टपं  
न वै तृतीयाय तदीयमण्वपि।  
उरुक्रमस्याङ्घ्रिरुपर्युपर्यथो  
महर्जनाभ्यां तपसः परं गतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पदं द्वितीयं क्रमतस्त्रिविष्टपं  
न वै तृतीयाय तदीयमण्वपि।  
उरुक्रमस्याङ्घ्रिरुपर्युपर्यथो  
महर्जनाभ्यां तपसः परं गतः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे पाँच प्रकारके पुष्पोंकी बनी वनमाला धारण किये हुए थे, जिसपर मधुलोभी भौंरे गुंजार कर रहे थे। उन्होंने अपने एक पगसे बलिकी सारी पृथ्वी नाप ली, शरीरसे आकाश और भुजाओंसे दिशाएँ घेर लीं; दूसरे पगसे उन्होंने स्वर्गको भी नाप लिया। तीसरा पैर रखनेके लिये बलिकी तनिक-सी भी कोई वस्तु न बची। भगवान‍्का वह दूसरा पग ही ऊपरकी ओर जाता हुआ महर्लोक, जनलोक और तपलोकसे भी ऊपर सत्यलोकमें पहुँच गया॥ ३३-३४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामष्टमस्कन्धे विश्वरूपदर्शनं नाम विंशतितमोऽध्यायः॥ २०॥
</details>
