+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।  
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ग्रन्थादौ विघ्नविघाताय प्रचयगमनाय च कृतं मङ्गलं शिष्यशिक्षायै पुनः स्मारयति - नारायणमिति। नरेण अनाद्यविद्यावता जीवेन स्वकर्मद्वारा सृष्टं नारं शरीरं तदेव अयनं प्रवेशस्थानं यस्य सः तं नारायणं जीवान्नियमयितुमन्तःप्रविष्टं शास्तारम्। तथा च श्रुतिः- “अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम्” इति। तथा नरं जीवं हिरण्यगर्भं तत उत्तमं [नरोत्तमम्] हिरण्यगर्भादुत्कृष्टतरोऽन्तर्यामी तत उत्कृष्टतमस्तु शुद्धश्चिदात्मा तमिति। एवशब्दस्तेषामवश्यं नमस्कार्यत्वमाह- चशब्दः समुच्चयार्थः। एतेषां नरनारायणनरोत्तमानां तत्त्वप्रद्योतनीं [देवीम्] सरस्वतीं च नमस्कृत्यैव ततो व्यासस्तयैव सरस्वत्या लोकानुग्रहार्थमाविष्टो [जयम्] जयत्यविद्यामनेनेति जयसञ्ज्ञमविद्याध्वान्तनाशकं ग्रन्थम्। उदीरयेत् पठेदित्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्वैपायनोष्ठपुटनिःसृतमप्रमेयं पुण्यं पवित्रमथ पापहरं शिवं च।  
यो भारतं समधिगच्छति वाच्यमानं किं तस्य पुष्करजलैरभिषेचनेन॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

द्वैपायनोष्ठ इत्यादयोऽन्यत्रस्थाः षट् श्लोका विभूतिकथनार्थमत्र पठ्यन्ते। अप्रमेयम् अद्भुतं पुण्यं धर्मवृद्धिकरं पवित्रं दृष्टारिष्टनाशकं पापहरं दुर्वासनाहरं शिवं सुखप्रदं पुष्करम् आदितीर्थं ततोऽपि पावनमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः।  
यस्यास्यकमलगलितं वाङ्मयममृतं जगत्पिबति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यो गोशतं कनकशृङ्गमयं ददाति विप्राय वेदविदुषे बहुविश्रुताय।  
पुण्यां च भारतकथां शृणुयाच्च तद्वत्तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शताश्वमेधस्य यदत्र पुण्यं चतुःसहस्रस्य शतक्रतोश्च।  
भवेदनन्तं हरिवंशदानात् प्रकीर्तितं व्यासमहर्षिणा च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शताश्वमेधसञ्ज्ञस्य चतुःसहस्रस्य चत्वारि सहस्राणि सत्रपरिवेषणानि अक्षम्यान्नप्रदानानि यस्मिन् कृत्ये तस्य। “सहस्रं सत्रपरिवेषणम्" इति श्रुतिः। शतक्रतोश्च इन्द्रपदप्रापकं यत्कर्म तस्य दानात् अर्थतः पाठतश्च परिशोधनात्। “दैप् शोधने” (१ भ्वा.प.से.)॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यद्वाजपेयेन तु राजसूयाद् दृष्टं फलं हस्तिरथेन चान्यत्।  
तल्लभ्यते व्यासवचः प्रमाणं गीतं च वाल्मीकिमहर्षिणा च॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हस्तिरथेन हस्तियुक्तरथदानेन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो हरिवंशं लेखयति यथाविधिना महातपाः सपदि।  
स जयति हरिपदकमलं मधुपो हि यथा रसेन लुब्धः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स जयति आक्रमते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितामहाद्यं प्रवदन्ति षष्ठं महर्षिमक्षय्यविभूतियुक्तम्।  
नारायणस्यांशजमेकपुत्रं द्वैपायनं वेद महानिधानम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आद्यं पुरुषमित्यादि व्यासवाक्यमवतारयिष्यन् सूतः व्यासं नमस्करोति- पितामहाद्यमिति। अहं तं द्वैपायनं व्यासं वेद उपासे। विदेरुतमैकवचनं विदेरुपास्त्यर्थत्वं च सर्ववेदप्रसिद्धम्। तस्य विशेषणं महानिधानमिति। निधीयते स्थाप्यतेऽस्मिन् सर्वमर्थजातमिति निधानं वेद ईश्वरो वा। महत् निधानं यस्मिन्निति वेदस्येश्वरस्याधिष्ठानमित्यर्थः। तं कं यस्मात् षष्ठं पितामहस्य ब्रह्मण आद्यं पितामहाद्यं नारायणं प्रवदन्ति। एवं हि पितृपितामहादिक्रमेण व्यासपराशरशक्तिवसिष्ठब्रह्मभ्यः पञ्चभ्यः षष्ठो विष्णुरिति भवति। परे तुयं पितामहात्षष्ठं वदन्तीति संयोज्य वसिष्ठब्रह्मणोर्मध्ये मनुं मित्रावरुणौ वा कल्पयित्वा व्यासं ब्रह्मणः षष्ठमाहुः। परे- पितामहपदेनैव विष्णुं गृह्णन्ति। महर्षिम्- ऋषिर्विप्रः काव्येनेति श्रुतेर्महान्तं काव्यस्य कर्तारं मन्त्रद्रष्टारं वा। अक्षय्यविभूतियुक्तम् अनन्तयोगैश्वर्ययुक्तम्। [नारायणस्यांशजम्] नारायणस्यांशाज्जातम् अंशजम्। एकः शुकः श्रेष्ठो वा पुत्रो यस्य तम् [एकपुत्रम्]। यद्वा- व्यास एव अहं मनुरभवं सूर्यश्चेति वामदेववत्प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मानुसन्दधानः स्वात्मानमेव नमस्करोति। तथा च दृष्टं मह्यमेव नमो नम इति। अस्मिन् पक्षे द्वैपायनं व्यासम् अहं महानिधानं ब्रह्म वेद जाने इति स्वरूपानुवादेन ब्रह्मभावो विधीयते। यद्वा- द्विपो गजस्तस्येदमसाधारणं गुण्डादण्डादिलक्षणं तदेव अयनं ज्ञापकं यस्य तं द्वैपायनं गजाननम्। यद्वा- द्वीपी व्याघ्रः तस्येदं चर्म द्वैपं तदेवायनं यस्येति। "द्वीपि चर्मपरीधाना शुष्कमांसातिभैरवा।" इति स्मृत्युक्तः शक्तिविग्रहो द्वैपायनः तम्। यद्वा- द्वीपेषु सप्तसु अयनं चिह्नं प्रकाशकस्वरूपं यस्य न तु पातालादिष्विति द्वैपायनः। स्वार्थे तद्धितः। द्वैपायनः सूर्यः। यद्वा- द्वैपं गजचर्मायनं ज्ञापकं यस्य तत् द्वैपायनं गजचर्मधरं महेश्वरम्। यद्वा- अभ्यर्हितत्वात् द्वीपम् अयनं स्थानं यस्य। स्वार्थे तद्धितः। द्वैपायनः श्वेतद्वीपपतिर्विष्णुः। तं वेद उपासे। अत्र सर्वेषामपीश्वरत्वात् पितामहात्वषष्ठत्वं घटते। तथाहि- सदसच्छब्दवाच्यान्मायाशबलात् ब्रह्मणो अव्यक्तम् अव्यक्तान्महत् महतोऽहङ्कारः अहङ्कारात्पञ्च तन्मात्राणि पञ्चतन्मात्राभ्यः पञ्च महाभूतानि तेभ्यश्चतुर्मुखशरीरमिति सृष्टिक्रमस्यागमसिद्धस्यालोचनायामारोहक्रमेण तेषां पितामहात्षष्ठत्वं घटते। महर्षिमिति सर्वज्ञत्वमुक्तम्। नारायणः परं ब्रह्म तस्य अंश इवांशो मायायां चित्प्रतिबिम्बः तेन निर्वृतत्वादेव मायाशबलं नारायणस्यांशजम् एको हिरण्यगर्भाख्यः पुत्रो यस्य तम्। “यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्” (श्वेताश्व०६।१८) इति श्रुतेः। महानिधानं सर्वकारणं महत्परमं लयस्थानम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आद्यं पुरुषमीशानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम्।  
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म व्यक्ताव्यक्तं सनातनम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ग्रन्थप्रवृत्तिबीजभूतं शौनकप्रश्नं मङ्गलाचरणपूर्वकमवतारयति- आद्यं पुरुषमिति॥ हरिं नमस्कृत्य शौनकः सौतिं पप्रच्छेति तृतीयचतुर्थगतयोर्वाक्ययोरन्वयः। अत्र भूबीजाङ्कुरतरुफलोपमाः पञ्च ब्रह्मपुरुषाः क्रमेण (१)शुद्धचैतन्यम्, (२)मायाशबलाः, (३)सूत्रात्मा, (४)विराट्, (५)विष्णुः चेति सञ्ज्ञां लभन्ते। तत्र भूस्थानीयं शुद्धचैतन्यमाद्यं पुरुषम् इत्यनुसन्धत्ते। ईशानमिति। द्वितीयं मायाशबलं बीजस्थानीयम्। "मायिनं तु महेश्वरम्" (श्वेताश्व० ४।१०) इति श्रुतेः। पुरुहूतं पुरुष्टुतमित्यङ्कुरोपमं तृतीयं सूत्रात्मानम्। स हि पुरुभिर्बहुभिर्यजमानैर्यज्ञे हूयते स्तूयते च बहुभिरिष्टं चेत्यपि द्रष्टव्यम्। यदाह यास्कः- "यदेनमृग्भिः शंसन्ति यजुर्भिर्यजन्ति सामाभिः स्तुवन्ति" इति। तथा श्रूतावपि सूत्रात्मानं प्रकृत्य- "तद्यदिदमाहुरमुं यजेत्येतस्यैव सा विसृष्टिः" इति तस्यैव सर्वयष्टव्यदेवतात्वमाम्नायते। किमेतत् पुरुषत्रयं पृथक् सिद्धमुत प्रथमेऽस्मिन्नेव जलाशये तरङ्गबुद्बुदाविवेतरौ कल्पितौ इत्याशङ्क्याह- ऋतमेकाक्षरं ब्रह्मेति। ऋतं सत्यम् अबाधितम् एकं मायासम्पर्कराहित्यात्। अत एव ब्रह्म त्रिविधपरिच्छेदशुन्यं यदेव रूपं वस्तु तदेव व्यक्ताव्यक्तं सूत्रेशानरूपम्। किं व्यक्ताव्यक्ते तस्य परिणामौ नेत्याह- सनातनं सर्वदैकरूपं कूटस्थं रज्वां दण्डधारादिवद्व्यक्ताव्यक्ते तत्रोत्पद्यते इत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असच्च सदसच्चैव यद्विश्वं सदसत्परम्।  
परावराणां स्रष्टारं पुराणं परमव्ययम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

चतुर्थं तरूपमं विराट्पुरुषमाह- असदिति। यत् सदसत्परं कार्यकारणाभ्यां सूत्रेशानाभ्यामन्यच्छुद्धं ब्रह्म तदेव विश्वं विराडाख्यम्। एतदेव विश्वं विशिनष्टि- असदिति। सतो विलक्षणम् अनिर्वचनीयं यस्मात् सदसच्चासत् दृश्यमानत्वात् असच्च। "ने नानास्ति किञ्चन" (बृह० ४।४।१९) इति श्रित्या ब्रह्मज्ञानोत्तरं तद्बाधाय दर्शितत्वात्। तस्मादिदमसदनिर्वचनीयमेव न हि परस्परविरुद्धाभ्यां सत्त्वासत्त्वाभ्यामाक्रान्तं किञ्चिद्वस्त्वस्ति। एवं सूत्रेशानयोरप्यनिर्वचनीयत्वं बोध्यं विश्वहेतुत्वात् कार्यकारणयोः समसत्ताकत्वनियमात्। आद्यः पुरुषस्तु नानिर्वचनीयः। तत्र कारणत्वस्यौपचारिकत्वात्। यथोक्तम् -  
अस्य द्वैतेन्द्रजालस्य यदुपादानकारणम्।  
अज्ञानं तदुपाश्रित्य ब्रह्म कारणमुच्यते॥  
इति। फलोपमं पञ्चमं विष्णुमाह- परावराणां स्रष्टारमिति। परे सूत्रात्मानः अवरे विराजः तेषां स्रष्टारम्। परिणतानेकबीजगर्भाद्वृक्षस्थादपि फलादनेके वटाङ्कुरास्तरवश्च सम्भवन्ति। एवं कार्योपाधिपरिच्छिन्नादपि चतुर्भुजादेः पापेपरार्धं सूत्रादयः सम्भवन्तीत्युक्तम्। तस्य परावराणां स्रष्टुत्वं पुराणं पुरापि नवं फलवदयं जन्यो न भवतीर्यर्थः। तत एव परम् अत्यन्तम् अव्ययम् अपक्षयशून्यम्। एतेन वियदादिवद्भगवन्मूर्तेर्नियुक्तम्। तथा च स्मृतिः - देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा।  
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मङ्गल्यं मङ्गलं विष्णुं वरेण्यमनघं शुचिम्।  
नमस्कृत्य हृषीकेशं चराचरगुरुं हरिम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मङ्गल्यमानन्दावहं मङ्गलम् आनन्दरूपं विष्णुं व्यापनशीलं, वरेण्यं मुमुक्षुभिर्वरणीयम्, अनघम् आगन्तुकदोषशून्यं, शुचिं स्वभावशुद्धं, हृषीकेशम् इन्द्रियाणां प्रवर्तकं, चराचरस्य गुरुं हितोपदेष्टारं, हारिं सर्वपापहरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नैमिषारण्ये कुलपतिः शौनकस्तु महामुनिः।  
सौतिं पप्रच्छ धर्मात्मा सर्वशास्त्रविशारदः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नैमिषारण्य इत्यक्षराधिक्यमार्षम्। कुलपतिः - "एकादशसहस्राणि योऽन्नदानादिना भरेत्। स वै कुलपतिर्नाम वेदवेदाङ्गपारगः॥" इत्युक्तलक्षणः। योगसिद्धिमानित्यर्थः। सिद्धौ हेतुः महामुनिः ध्याननिष्टः। अत्रापि हेतुः- धर्मात्मेति। तत्र हेतुः सर्वशास्त्रविशारदः इति। एतेन सर्वशास्त्रविदामनुष्टितक्रतूनां ध्यायिनां प्राप्तयोगेश्वर्याणां कृतकृत्यानामप्येतत् श्रोतुं योग्यमित्यर्थः। यथोक्तं- "आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे। कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः॥" इति। सौतिः सूतः। "अग्निकुण्डसमद्भूत सूत निर्मलमानस।" इति पौराणिकप्रसिद्धेरग्निजो लोमहर्षणस्तस्य पुत्रम् उग्रश्रवसं न तु "ब्राह्मण्यां क्षत्रियात्सूतः" (याज्ञ्य० १।९३) इति स्मृत्युक्तं तद्धितानर्थक्यापत्तेः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शौनक उवाच  
सौते सुमहदाख्यानं भवता परिकीर्तितम्।  
भारतानां च सर्वेषां पार्थिवानां तथैव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
दैत्यानामथ सिद्धानां गुह्यकानां तथैव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्यद्भुतानि कर्माणि विक्रमा धर्मनिश्चयाः।  
विचित्राश्च कथायोगा जन्म चाग्र्यमनुत्तमम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अग्र्यं गर्भवासादिक्लेशरहितं द्रोणादीनां जन्म अनुत्तमं रेतःसम्बन्धं विना केवलं धर्म सामर्थ्यादग्निप्रभृतिभ्यो धृष्टद्युम्नादीनामत्यद्भुतानि व्यासजन्मादौ दिवैवान्धकारसृष्ट्यादीनि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथितं भवता पुण्यं पुराणं श्लक्ष्णया गिरा।  
मनःकर्णसुखं सौते प्रीणात्यमृतसम्मितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भवता कथितं पुराणं मम मनः प्रीणातीति सम्बन्धः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र जन्म कुरूणां वै त्वयोक्तं लौमहर्षणे।  
न तु वृष्ण्यन्धकानां च तद्भवान्वक्तुमर्हति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्र पुराणे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सौतिरुवाच  
जनमेजयेन यत्पृष्टः शिष्यो व्यासस्य धर्मवित्।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि वृष्णीनां वंशमादितः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

जनमेजय इत्यक्षराधिक्यमार्षम्। यत् यथा तत्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रुत्वेतिहासं कार्त्स्न्येन भारतानां स भारतः।  
जनमेजयो महाप्राज्ञो वैशम्पायनमब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इति ह एवं किल आस पूर्व वृत्तं स्वस्वगुरोः सकाशात् पूर्वः पूर्व आचार्योऽधिगतवानिति कथ्यते स इतिहासः। आसेति "अस गतिदीप्त्यादानेषु" (१भ्वा० उ० से०) इत्यस्य लिटि रूपम्। सुपां तिङा समासः। पारम्पर्यागता कथेत्यर्थः। तां श्रुत्वा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जनमेजय उवाच  
महाभारतमाख्यानं बह्वर्थं श्रुतिविस्तरम्।  
कथितं भवता पूर्वं विस्तरेण मया श्रुतम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

श्रुतिविस्तरं वेदोपवृंहकम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र शूराः समाख्याता बहवः पुरुषर्षभाः।  
नामभिः कर्मभिश्चैव वृष्ण्यन्धकमहारथाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शूराः प्रद्युम्नादयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां कर्मावदातानि त्वयोक्तानि द्विजोत्तम।  
तत्र तत्र समासेन विस्तरेणैव मे प्रभो॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कर्मावदातानि कर्मोत्तमानि। उत्तमानि कर्माणीति यावत्। "विशेषणं विशेष्येण बहुलम्" (पा० २।१।५७) इति बाहुलकात्समासः। तत्र तत्र प्रसङ्गे विस्तरेणैव विस्तरेण च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न च मे तृप्तिरस्तीह कथ्यमाने पुरातने।  
एकश्चैवमतो राशिर्वृष्णयः पाण्डवास्तथा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पुरातने पुराणे राशिः कुटुम्बः कूटसमुदाय इति वा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भवांश्च वंशकुशलस्तेषां प्रत्यक्षदर्शिवान्।  
कथयस्व कुलं तेषां विस्तरेण तपोधन॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वंशकुशलः वंशाख्याने निपुणः। तेषां वृष्णीनां कुलं वंशम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यस्य यस्यान्वये ये ये तांस्तानिच्छामि वेदितुम्।  
स त्वं सर्वमशेषेण कथयस्व महामुने तेषां पूर्वविसृष्टिं च विचिन्त्येमां प्रजापतेः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रजापतेः प्रजापतिमारभ्य॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सौतिरुवाच  
सत्कृत्य परिपृष्टस्तु स महात्मा महातपाः।  
विस्तरेणानुपूर्व्यां च कथयामास तां कथाम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तां पृष्टां कथां वंशाख्यायिकाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच  
शृणु राजन् कथां दिव्यां पुण्यां पापप्रमोचनीम्।  
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिसम्मिताम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दिव्याम्- अलौलिकीं, पुण्यां- सुखदां, चित्राम्- आश्चर्यकरीम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यश्चेमां धारयेद्वापि शृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः।  
स्ववंशधारणं कृत्वा स्वर्गलोके महीयते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

धारयेत्- हृदि पुस्तके वा गृहे स्थापयेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्।  
प्रधानं पुरुषं तस्मान्निर्ममे विश्वमीश्वरम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एवं महीकृतां कथां प्रस्तौति- अव्यक्तमित्यादिना। व्यक्तात् इदम्प्रत्ययगोचरादहम्प्रत्ययगोचराच्चान्यत्। अत एव कारणं- द्रष्टृदृश्ययोर्बीजम्। यत्तदिति शास्त्रप्रसिद्धम्। नित्यम् आद्यन्तशून्यं सदसदात्मकं- सत्यानृतात्मकं मायाशबलं ब्रह्मेत्यर्थः। तदेवाह- प्रधानं पुरुषमिति। तदुभयात्मकमित्यर्थः। तस्मात्कारणात् विश्वं स्थूलसूक्ष्मं जगत् निर्ममे। कर्मकर्तरि प्रयोगः। जातमित्यर्थः। अत एव तद्विश्वम् ईश्वरम् ईश्वराद्भिन्नम्। ईश्वरमित्यनुवाद्यापेक्षया क्लीवत्वम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं वै विद्धि महाराज ब्रह्माणममितौजसम्।  
स्रष्टारं सर्वभूतानां नारायणपरायणम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तं वै तमेव पुरुषम् अव्यक्ताख्यं त्वं ब्रह्माणं महत्तत्त्वाभिमानिनं विद्धि। कारणानन्यत्वात्कार्यस्य। नारायणपरायणम्- ईश्वराधीनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहङ्कारस्तु महतस्तस्माद्भूतानि जज्ञिरे।  
भूतभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

महतः सकाशात् अहङ्कारः जज्ञे इति विपरिणामेन योज्यम्। तस्मादहङ्कारात् भूतानि आकाशादीनि सूक्ष्माणि जज्ञिरे। तेभ्यः सूक्ष्मेभ्यो भूतभेदाः पञ्च स्थूलभूतानि चतुर्विधानि जरायुजादीनि च जज्ञिरे इति। एवंरूपः सर्गः सनातनः प्रवाहरूप उक्त इति शेषः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विस्तारावयवं चैव यथाप्रज्ञं यथाश्रुति।  
कीर्त्यमानं शृणु मया पूर्वेषां कीर्तिवर्धनम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विस्तरावयवं विस्तरयुक्ताः अवयवाः नानावंशशाखाः प्रशाखारूपाः यस्य तं सर्गम्। यथाप्रज्ञं यथाश्रुति बुद्धिं सम्प्रदायं चानतिक्रम्येत्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धन्यं यशस्यं शत्रुघ्नं स्वर्ग्यमायुःप्रवर्धनम्।  
कीर्तनं स्थिरकीर्तीनां सर्वेषां पुण्यकर्मणाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मात्कल्पाय ते कल्पः समग्रं शुचये शुचिः।  
आ वृष्णिवंशाद्वक्ष्यामि भूतसर्गमनुत्तमम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यस्मात्पुण्यकर्मणां कीर्तनं धन्यत्वादिगुणं तस्मात् कल्पाय श्रोतुं ग्रहीतुं च समर्थाय ते तुभ्यम् आवृष्णिवंशाद्वृष्णिवंशमभिव्याप्य भूतसर्गं चतुर्विधभूतग्रामसृष्टिं वक्ष्यामि। “कृपू सामथ्यै” (१भ्वा० आ० से०) इत्यस्य रूपं कल्प इति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः स्वयम्भूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।  
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तत इति- सूक्ष्मभूतसृष्ट्यनन्तरं विविधाः भौतिकीः प्रजाः सिसृक्षुरीश्वरः अपः अबुपलक्षितं स्थूलभूतपञ्चकं जरायुजाद्युपादानभूतमादौ ससर्ज। तासु चाप्सु वीर्यम् अण्डोत्पादनसमर्थम् अवासृजत्। निहितवान्। स्वयमेव तत्र प्रविष्ट इत्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः।  
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

एतदेव नारायणनामनिर्वचनश्रुत्या द्रढयति- आपो नारा इति॥ नारा इत्यस्य व्याख्यानं नरसूनव इति। एतेन "तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्” (तै० २।६।१) इति श्रुतेरर्थः सङ्गृहीतः। अयनं प्रवेशस्थानं नयतीति नरः ईश्वरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हिरण्यवर्णमभवत्तदण्डमुदकेशयम्।  
तत्र जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तत् वीर्यम् अण्डम् अभवत् हिरण्यवर्णं चित्प्रकाशरूपम्। अयमर्थः- उक्तक्रमे अव्यक्तात् ब्रह्माख्यो महांस्ततोऽहङ्काररततः सूक्ष्मभूतानि तेभ्यः पुष्यस्थानीयान्यसञ्ज्ञानि स्थूलभूतानि तेषु रेतःस्थानीयश्चित्प्रतिबिम्बस्तयोः सङ्घातोऽण्डं तच्च उदकेशयं स्त्रीरूपेषु सूक्ष्मभूतेष्वेव स्थितम्। तत्र गर्भे जीववत् ब्रह्मा चतुर्मुखो जज्ञे आविर्भूत इति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हिरण्यगर्भो भगवानुषित्वा परिवत्सरम्।  
तदण्डमकरोद्द्वैधं दिवं भुवमथापि च॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

हिरण्येति। अण्डे वर्षमात्रं स्थित्वा हिरण्यगर्भः अण्डं द्वैधं द्विधाऽकरोत्। ताभ्यां च शकलाभ्यां दिवं भुवं चाकल्पयदित्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तयोः शकलयोर्मध्ये आकाशमसृजत्प्रभुः।  
अप्सु पारिप्लवां पृथ्वीं दिशश्च दशधा दधे॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तयोर्द्वयोः शकलयोर्यदन्तरालं स आकाश इत्यर्थः। दिशश्चेति चकाराद्दिगुपाधिं सूर्यं कल्पयित्वा दशधा प्राच्यादिभेदेन दधे घृतवान्। अण्डान्तराले एवेयं दिगादिकल्पना न ततो बहिरस्तीति भावः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तत्र कालं मनो वाचं कामं क्रोधमथो रतिम्।  
ससर्ज सृष्टिं तद्रूपां स्रष्टुमिच्छन् प्रजापतीन्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सृष्टेर्हेतूनाह- तत्रेति। तत्र अण्डमध्ये रतिविषयेषु प्रीतिं सृष्टिं पिण्डसृष्टिं तद्रूपाम् अण्डसमानरूपाम्। एतेन पिण्डब्रह्माण्डयोरुत्पत्तिप्रकारस्तुल्य इत्युक्तं भवति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मरीचिमत्र्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।  
वसिष्ठं च महातेजाः सोऽसृजत्सप्त मानसान्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अत्र्यङ्गिरसम्- अत्रिसहितमङ्गिरसम्। मानसान् मनसा सङ्कल्पमात्रेण जनितान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः।  
नारायणात्मकानां वै सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सप्त मरीच्यादयः ब्रह्माणः ब्राह्मणजात्यभिमानिनः गृहाश्रमपरा इत्यर्थः। नारायणात्मकानां नारायणैकमनसां सप्तानां सनक-सनन्दन-सनातन-सनत्कुमार-स्कन्द-नारद-रुद्राणां ब्रह्मणः सकाशाज्जन्म येषां तेषां ब्रह्मजन्मनां ब्रह्मपुत्राणाम्। अनादरे षष्ठी। भ्रातॄननादृत्य पुराणे वेदमार्गे एव निश्चयं गताः। कर्मैव श्रेय इति विनिश्चिताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततोऽसृजत्पुनर्ब्रह्मा रुद्रं रोषात्मसम्भवम्।  
सनत्कुमारं च विभुं पूर्वेषामपि पूर्वजम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सनत्कुमारम्। चात्सनकादीन् पूर्वेषां मरीच्यादीनाम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सप्तैते जनयन्ति स्म प्रजा रुद्रश्च भारत।  
स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः सङ्क्षिप्य तिष्ठतः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सनत्कुमारश्चेति। चात्सनकसनन्दनसनातननारदाः स्कन्दश्चेति षट्। तेजः सृष्टिसामर्थ्यं सङ्क्षिप्य निगृह्य सृष्टिमकुर्वन्तावेव तिष्ठतः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तेषां सप्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः।  
क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलङ्कृताः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तेषाम्- अष्टानां मध्ये सप्त यक्षाः पिशाचादिस्त्रष्टुः रुद्रादन्ये दिव्या आदित्यादयः महर्षिभिः कश्यपाद्यैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च।  
वयांसि च ससर्जादौ पर्जन्यं च ससर्ज ह॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

क्रियावतामपेक्षितानि हविर्मन्त्रदेवतादीनि। तेषां सृष्टिमाह द्वाभ्याम्- विद्युत इति। अत्र "प्रजापते रेतो देवाः देवानां रेतो वर्षं वर्षस्य रेत ओषधयः" इति श्रुतिक्रमेण वयांसीति खेचरत्वसामान्याद्देवता उच्यन्ते। पर्जन्यं चेत्यौषधीनामप्युपलक्षणम्। यज्ञसिद्धये इति अत्राप्यपकृष्यते। अशनिवज्रं रोहितम्, ऋजु अवक्रमिन्द्रधनुः, विद्युदाद्याभिमानिन्यो देवताः एव विद्युदादिशब्दैरुच्यन्ते॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ऋचो यजूंषि सामानि निर्ममे यज्ञसिद्धये।  
मुखाद्देवानजनयत्पितॄश्चेशोऽपि वक्षसः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

निर्मितिः सिद्धानामिव ऋगादीनामाविष्करणम्। वेदस्य नित्यत्वात् यष्टव्यसृष्टिमाह- मुखादिति॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रजनाच्च मनुष्यान्वै जघनान्निर्ममेऽसुरान्।  
साध्यानजनयद्देवानित्येवमनुशुश्रुम॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

यष्टृसृष्टिमाह - प्रजनादिति। प्रजनात् उपस्थेन्द्रियात्। असुरान्। जघनात् पश्चाद्भागात्। असुरानिति छेदः। साध्यान् प्राचीनान् देवान्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे।  
आपवस्य प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

उच्चेति। तस्य आपवस्य वसिष्ठापरनाम्नः प्रजापतेः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सृज्यमानाः प्रजा नैव विवर्धन्ते यदा तदा।  
द्विधा कृत्वाऽत्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सृज्यमानाः मनसैवेति शेषः। व्याप्य तिष्ठतः आपवस्य यदा प्रजा नैव विवर्द्धन्त इति द्वयोः सम्बन्धः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अर्धेन नारी तस्यां स ससृजे विविधाः प्रजाः।  
दिवं च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठतः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

सः आपवस्य देहार्द्धः। नारी यद्यद्रूपं गोवडवादिकं गृहीतवती तत्तज्जातीयं वृषाश्वादिरूपं पुरुषोऽपि गृहीतवान्। तेन मैथुन्यजाः प्रजाः विविधाः ससृजे इत्यर्थः। नारी शतरूपा नाम॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विराजमसृजद्विष्णुः सोऽसृजत्पुरुषं विराट्।  
पुरुषं तं मनुं विद्धि तद्वै मन्वन्तरं स्मृतम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

विष्णुर्हि हिरण्यगर्भद्वारा विराजम् आपवाख्यम् असृजत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

द्वितीयमापवस्यैतन्मनोरन्तरमुच्यते।  
स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषः प्रभुः।  
नारायणविसर्गः स प्रजास्तस्याप्ययोनिजाः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

मन्वन्तरपदं व्याचष्टे सार्द्धन- द्वितीयमिति। नारायणस्य विसर्गो हिरण्यगर्भद्वारा व्यवहितः सर्गः स आपवः अतोऽस्य विष्णुपौत्रत्वात् अयोनिजाः प्रजाः प्रथमः सर्गः। स एव मनुद्वारा योनिजं प्रजासर्गं द्वितीयं ससर्ज अत एतदापवस्य मनोः स्त्र्याख्यं द्वितीयम् अन्तरं व्यवधानं यस्मात्सर्गेऽभूत्तस्मात्तत्र मन्वन्तरशब्दः प्रयुज्यत इत्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आयुष्मान् कीर्तिमान्धन्यः प्रजावाञ्छ्रुतवांस्तथा।  
आदिसर्गं विदित्वेमं यथेष्टां गतिमाप्नुयात्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

एतद्वंशज्ञानफलमाह- आयुष्मानिति॥५४॥
</details>
