+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स सृष्टासु प्रजास्वेवमापवो वै प्रजापतिः।  
लेभे वै पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमयोनिजां सृष्टिमुक्त्वा योनिजामपि तामाह- स इति। प्रजासु अयोनिजासु सृष्टासु सतीषु अपिव एव "द्विधा कृत्वाऽऽत्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत्। अर्धेन नारी" इति सूचितरीत्या पुरुषो भूत्वा पत्नीं च लेभे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आपवस्य महिम्ना तु दिवमावृत्य तिष्ठतः।  
धर्मेणैव महाराज शतरूपा व्यजायत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

महिम्ना महत्वेन धर्मेण योगजपुण्येन सा पत्नी शतरूपा अनन्तरूपा व्यजायत विविधरूपाऽभवत्। यच्छतरूपाया अनेकरूपधारणसामर्थ्यं तदापवस्यैव तदनन्यत्वात्तस्या इति भावः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सा तु वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्।  
भर्तारं दीप्ततपसं पुरुषं प्रत्यपद्यत॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रत्यपद्यत सन्तानायेति शेषः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स वै स्वायम्भुवस्तात पुरुषो मनुरुच्यते।  
तस्यैकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स्वायम्भुवो वैराजः एकसप्ततियुगं किञ्चिदधिकामेकसप्ततिं चतुर्युगमित्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैराजात्पुरुषाद्वीरं शतरूपा व्यजायत।  
प्रियव्रतोत्तानपादौ वीरात्काम्या व्यजायत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

“वसिष्ठतनयायां तु काम्यायां पुत्रमीप्सितम्। वीरो वै जनयामास प्रियव्रतमुदारधीः॥" इति वायुपुराणोक्ता प्रियव्रतमाता काम्याऽन्येत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

काम्या नाम महाबाहो कर्दमस्य प्रजापतेः।  
काम्यापुत्रास्तु चत्वारः सम्राट्कुक्षिर्विराट्प्रभुः।  
प्रियव्रतं समासाद्य पतिं सा सुषुवे सुतान्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रियव्रतस्य भार्या कर्दमपुत्री काम्याऽन्येत्याह- काम्या नामेति। सा यान् सुतान् सुषुवे तानेवाह- काम्यापुत्रा इति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उत्तानपादं जग्राह पुत्रमत्रिः प्रजापतिः।  
उत्तानपादाच्चतुरः सूनृताजनयत्सुतान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धर्मस्य कन्या सुश्रोणी सूनृता नाम विश्रुता।  
उत्पन्ना वाजिमेधेन ध्रुवस्य जननी शुभा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ध्रुवं च कीर्तिमन्तं च शिवं शान्तमयस्पतिम्।  
उत्तानपादोऽजनयत्सूनृतायां प्रजापतिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

चतुरः सुतानाह- ध्रुवमिति। शान्तमिति विशेषणम्। आयुष्मन्तं वसुं तथेति पाठान्तरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि भारत।  
तपस्तेपे महाराज प्रार्थयन्सुमहद्यशः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

महद्यशः “तस्य नाम महद्यशः” (महाना० १।१०) इति श्रुतेः। परं ब्रह्म विष्वाख्यम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतः स्थानमप्रतिमं भुवि।  
अचलं चैव पुरतः सप्तर्षीणां प्रजापतिः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ब्रह्मापि विष्णुरेव। भुवि प्रीत इति सम्बन्धः। प्रजापतिः प्रजानां ब्रह्मादीनां पतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्यातिमात्रामृद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य च।  
देवासुराणामाचार्यः श्लोकमप्युशना जगौ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अतिमात्राम्- अनन्तां महिमानं माहात्म्यम्। उशना शुक्रः तस्य देवाचार्यत्वं कचद्वारा बृहस्पतिर्हि शुक्रो भूत्वेन्द्रस्याभयावासुरेभ्यः क्षयायेमामविद्यामसृजदिति मैत्रायणीये बृहस्पतेरेव शुक्रत्वान्मानाद्वा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहोऽस्य तपसो वीर्यमहो श्रुतमहो बलम्।  
यदेनं पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्माच्छ्लिष्टिं च भव्यं च ध्रुवाच्छम्भुर्व्यजायत।  
श्लिष्टेराधत्त सुच्छाया पञ्च पुत्रानकल्मषान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आधत्त वंशकृतत्वेन स्थापितवती॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रिपुं रिपुञ्जयं पुण्यं वृकलं वृकतेजसम्।  
रिपोराधत्त बृहती चाक्षुषं सर्वतेजसम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सर्वतेजसं सर्वदेवतेजोमयम्। यथोक्तम्- “इन्द्रात्प्रभुत्वं ज्वलनात्प्रतापं क्रोधं यमाद्वैश्रवणाच्च वित्तम्। आयुःकृती वायुजनार्दनाभ्यामादाय राज्ञः क्रियते शरीरम्॥" इति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अजीजनत्पुष्करिण्यां वीरण्यां चाक्षुषो मनुम्।  
प्रजापतेरात्मजायामरण्यस्य महात्मनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वीरण्यां वीरणदुहितरि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मनोरजायन्त दश नड्वलायां महौजसः।  
कन्यायामभवच्छ्रेष्ठा वैराजस्य प्रजापतेः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

महौजसः महौजःसञ्ज्ञस्य। अस्यैव विशेषणं वैराजस्येति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऊरुः पुरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवान्कविः।  
अग्निष्टुदतिरात्रश्च सुद्युम्नश्चेति ते नव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सत्यवागित्यपि पठति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभिमन्युश्च दशमो नड्वलायाः सुताः स्मृताः।  
ऊरोरजनयत्पुत्रान्षडाग्नेयी महाप्रभान्।  
अङ्गं सुमनसं ख्यातिं क्रतुमङ्गिरसं गयम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पाठान्तरे- ‘महौजसः’ कन्यायामिति शेषः। आग्नेयी अग्निकन्या ‘अङ्गिरसं शिबिम्’ इत्यपि पठन्ति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अङ्गात्सुनीथापत्यं वै वेनमेकमजायत।  
अपचारात्तु वेनस्य प्रकोपः सुमहानभूत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सुनीथा अङ्गभार्या मृत्योः पुत्री अजायत अजनयत्। अपचाराद्देवतादिद्रोहात्प्रकोपः मुनीनामिति शेषः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रजार्थमृषयो यस्य ममन्थुर्दक्षिणं करम्।  
वेनस्य पाणौ मथिते बभूव मुनिभिः पृथुः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रजार्थं सन्तानार्थम्। यस्य मुनिप्रकोपहतस्य॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं दृष्ट्वा ऋषयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रजाः।  
करिष्यति महातेजा यशश्च प्राप्स्यते महत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एष पृथुः प्रजाः मुदिताः करिष्यतीत्यन्वयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स धन्वी कवची खड्गी तेजसा निर्दहन्निव।  
पृथुर्वैन्यस्तदा चेमां ररक्ष क्षत्रपूर्वजः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

इमां पृथ्वीं क्षत्रपूर्वजः क्षत्रजातौ प्रथममुत्पन्नः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स वसुधाधिपः।  
तस्माच्चैव समुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तस्मात्तं निमित्तीकृत्य पृथोर्यज्ञे हि अग्नितः सूतमागधावुत्पन्नाविति अन्यत्र स्मर्यत इति तस्य तदुत्पत्तिनिमित्तत्वम्। निपुणौ क्रमात् राज्ञः स्तुतौ वंशपाठे च कुशलौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेनेयं गौर्महाराज दुग्धा सस्यानि भारत।  
प्रजानां वृत्तिकामेन देवैः सर्षिगणैः सह॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

गौः गोरूपिणी पृथ्वी। सस्यानीति सर्ववस्तूपलक्षणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पितृभिर्दानवैश्चैव गन्धर्वैः साप्सरोगणैः।  
सर्पैः पुण्यजनैश्चैव वीरुद्भिः पर्वतैस्तथा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पुण्यजनैर्यक्षैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा।  
प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरं तेन प्राणानधारयन्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तेषु तेषु पुराणान्तरप्रसिद्धेषु तैस्तैर्देवादिभिस्तं तं सजातीयं वत्सं कल्पयित्वा तत्तत् स्वाभीष्टं वस्तु पृथ्वीसकाशात् दुग्ध्वा गृहीतमित्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पृथुपुत्रौ तु धर्मज्ञौ जज्ञातेऽन्तर्धिपालितौ।  
शिखण्डिनी हविर्धानमन्तर्धानाद्व्यजायत॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अन्तर्द्धानादन्तर्द्धिसञ्ज्ञात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हविर्धानात् षडाग्नेयी धिषणाजनयत्सुतान्।  
प्राचीनबर्हिषं शुक्लं गयं कृष्णं व्रजाजिनौ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आग्नेयी अग्निकन्या धिषणानाम्नी। व्रजश्च अजिनश्च व्रजाजिनौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्राचीनबर्हिर्भगवान्महानासीत्प्रजापतिः।  
हविर्धानान्महाराज येन संवर्धिताः प्रजाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

हविर्धानात् स्वपितुरपि महान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्राचीनाग्राः कुशास्तस्य पृथिव्यां जनमेजय।  
प्राचीनबर्हिर्भगवान्पृथिवीतलचारिणः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

समुद्रतनयायां तु कृतदारोऽभवत्प्रभुः।  
महतस्तपसः पारे सवर्णायां महीपतिः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सवर्णायां कृतदारोऽभवदित्यध्याहृत्य योज्यम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सवर्णाधत्त सामुद्री दश प्राचीनबर्हिषः।  
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सर्वे प्रचेतसः प्रचेतः सञ्ज्ञाः सर्वेऽपि एकनामान इत्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अपृथग्धर्मचरणास्तेऽतप्यन्त महत्तपः।  
दशवर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अपृथग्धर्मचरणाः समानधर्माणः समानशीलाश्च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतस्सु महीरुहाः।  
अरक्ष्यमाणामावव्रुर्बभूवाथ प्रजाक्षयः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अस्य प्राचीनबर्हिष्ट्वं व्याचष्टे- प्राचीनाग्रा इति। यतः पृथिव्यां तस्य प्राचीनाग्राः कुशाः पृथिवीतलचारिणः भुवः स्वरूपे प्रसरन्ति कृत्स्नभूमण्डलव्यापिनः आसन्नतः स प्राचीनबर्हिरित्यर्थः। “तलं स्वरूपाधारयोः” इति विश्वः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नाशकन्मारुतो वातुं वृतं खमभवद्द्रुमैः।  
दशवर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

प्रजाक्षये हेतुमाह- नाशकदिति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तदुपसृत्य तपसा युक्ताः सर्वे प्रचेतसः।  
मुखेभ्यो वायुमग्निं च तेऽससृजञ्जातमन्यवः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तपसा ज्ञानचक्षुषा उपश्रुत्य ज्ञात्वा युक्ताः सन्नद्धाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उन्मूलानथ तान्कृत्वा वृक्षान्वायुरशोषयत्।  
तानग्निरदहद्घोर एवमासीद्द्रुमक्षयः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

उन्मूलान् उद्धृतमूलान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्रुमक्षयमथो बुद्ध्वा किञ्चिच्छिष्टेषु शाखिषु।  
उपगम्याब्रवीदेतान्राजा सोमः प्रजापतीन्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

राजा वृक्षाणामिति शेषः। एतान् प्रचेतः सञ्ज्ञान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कोपं यच्छत राजानः सर्वे प्राचीनबर्हिषः।  
वृक्षशून्या कृता पृथ्वी शाम्यतामग्निमारुतौ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

प्राचीनबर्हिष इति तत्पुत्राः सम्बोध्यन्ते। तद्राजस्येति बहुत्वे तद्धितस्य लुक्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रत्नभूता च कन्येयं वृक्षाणां वरवर्णिनी।  
भविष्यं जानता तत्त्वं धृता गर्भेण वै मया॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

रत्नेति वृक्षान् शोषयता वायुना तेषाम् आप्यः सारांशः यथा स्वकारणे सौरतेजसि प्रक्षिप्तः एवं पार्थिवः सारांशः अम्मये सोमे प्रक्षिप्त एवं कन्यारूपं वार्क्षं रेतः सोमस्य गर्भे धृतमिति युक्तम्। “वृष्टिर्वै वृष्ट्वा चन्द्रमसमनुप्रविशति" इति श्रुतेरपि औषधिसाररूपेण वृष्टेश्चन्द्रप्रवेशो गम्यते। तस्माद्युक्तैवेयं सोमोक्तिः। वृक्षाणामियं कन्या मया गर्भेण धृतेति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मारिषा नाम कन्येयं वृक्षाणामिति निर्मिता।  
भार्या वोऽस्तु महाभागाः सोमवंशविवर्धिनी॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

वृक्षाणां कन्येति वृक्षरेतोजन्यत्वात्तेषां मुख्यत्वम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

युष्माकं तेजसोऽर्धेन मम चार्धेन तेजसः।  
अस्यामुत्पत्स्यते पुत्रो दक्षो नाम प्रजापतिः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तेजसः तपसः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

य इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै।  
अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्धयिष्यति॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तेजोमयेन तपोजन्येनाग्निना॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः।  
संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

धर्मेण विवाहविधिना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मारिषायां ततस्ते वै मनसा गर्भमादधुः।  
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः।  
दक्षो जज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन भारत॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अंशेन तपोऽर्धेन॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पुत्रानुत्पादयामास सोमवंशविवर्धनान्।  
अचरांश्च चरांश्चैव द्विपदोऽथ चतुष्पदः।  
स दृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चादप्यसृजत्स्त्रियः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अचरादीन् स्रष्टव्यपदार्थान् मनसा दृष्ट्वा आलोच्य तेषां सृष्ट्यर्थं प्रथमतः बीजग्राहिणीः स्त्रियोऽसृजत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।  
शिष्टाः सोमाय राज्ञेऽथ नक्षत्राख्या ददौ प्रभुः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तासु देवाः खगा नागा गावो दितिजदानवाः।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव जज्ञिरेऽन्याश्च जातयः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अन्याः स्थावराद्याः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततः प्रभृति राजेन्द्र प्रजा मैथुनसम्भवाः।  
सङ्कल्पाद्दर्शनात्स्पर्शात् पूर्वेषां सृष्टिरुच्यते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

दशानां कथम् एक औरस इत्येतामाशङ्कां सिंहावलोकनन्यायेन परिहरति- तत इति। सङ्कल्पस्यैकरूपत्वात्सर्वेषामौरस एको भवितुं युक्त इति भावः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जनमेजय उवाच।  
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
सम्भवः कथितः पूर्वं दक्षस्य च महात्मनः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अङ्गुष्ठाद्ब्रह्मणो जातो दक्षः प्रोक्तस्त्वयानघ।  
वामाङ्गुष्ठात्तथा चैव तस्य पत्नी व्यजायत॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अङ्गुष्ठादिति। एकस्माज्जातयोः स्त्रीपुंसयोः कथं दाम्पत्यसम्बन्ध इत्येका शङ्का॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कथं प्राचेतसत्वं स पुनर्लेभे महातपाः।  
एतन्मे संशयं विप्र सम्यगाख्यातुमर्हसि।  
दौहित्रश्चैव सोमस्य कथं श्वशुरतां गतः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

कथमिति। ब्रह्मपुत्रस्य सतः कथं प्राचेतसत्वमित्यपरा सोमदौहित्रस्य दक्षस्य कथं सोमश्वशुरत्वमिति तृतीया शङ्का॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यौ भूतेषु पार्थिव।  
ऋषयोऽत्र न मुह्यन्ति विद्वांसश्चैव ये जनाः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

एताः क्रमेण निरस्यति श्लोकत्रयेण- उत्पत्तिश्चेति। भूतेषु पश्वादिषु उत्पत्तिर्नित्या स्वाभाविकी सापिण्ड्यनियमं विना प्रजोत्पादनं स्वाभाविकं तथा मनुष्येषु निरोधः नित्यः असपिण्डां समुद्वहेदिति नियमः स्वाभाविकः। यद्यप्येवं तथाऽप्यत्र ऋषयः। "प्रजापतिर्वै स्वां दुहितरमभ्यधावत्” इत्यादिश्रुतिदर्शिनः विद्वांसश्च सापिण्ड्यशास्त्रस्यानित्याङ्गमिवाचरणार्थत्वं जानाना न मुह्यन्ति। विश्वसृजां कार्यगौरवात्साविड्यशास्त्रस्याधुनिकस्य उल्लङ्घने न दोष इत्यर्थः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

युगे युगे भवन्त्येते सर्वे दक्षादयो नृप।  
पुनश्चैव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

कल्पभेदाभिप्रायेण द्वितीयां निरस्यति- युगे युग इति। ब्राह्मो दक्षोऽन्यः प्राचेतसोऽन्य इति भावः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ज्यैष्ठ्यं कानिष्ठ्यमप्येषां पूर्वं नासीज्जनाधिप।  
तप एव गरीयोऽभूत्प्रभावश्चैव कारणम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

तृतीयां निरस्यति- ज्यैष्ठ्यमिति। यथा जातिकनिष्ठो विश्वामित्रस्तपोबलाद्ब्राह्मणोऽभूत् एवं जन्मकनिष्ठोऽपि दक्षोऽत्र्यङ्गिरःसाम्यं लब्ध्वा तत्सम्बन्धित्वं गत इति भावः। प्रभाव ऐश्वर्यादिरत्र सम्बन्धे कारणं हेतुः तेन सोमकश्यपयोः श्वशुरत्वं दक्षस्य युक्तम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इमां विसृष्टिं दक्षस्य यो विद्यात्सचराचराम्।  
प्रजावानापदुत्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते॥५७॥
</details>
