+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
उत्पत्तिं विस्तरेणेमां वैशम्पायन कीर्तय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

देवानामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयम्भुवा।  
यथा ससर्ज भूतानि तथा शृणु महीपते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्यादिष्टः आज्ञप्तः। भूतानि जरायुजादीनि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मानसान्येव भूतानि पूर्वमेवासृजत्प्रभुः।  
ऋषीन्देवान्सगन्धर्वानसुरानथ राक्षसान्।  
यक्षभूतपिशाचांश्च वयः पशुसरीसॄपान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मानसान्येवेति सार्द्धः श्लोकः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदास्य तास्तु मानस्यो न व्यवर्धन्त वै प्रजाः।  
अपध्याता भगवता महादेवेन धीमता॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यदास्येति। अवृद्धौ हेतुः। अपध्याता इति। पूर्वकल्पोयं वैरं स्मरता महादेवेन दक्षस्य मानस्यः प्रजा मा वर्द्धन्तामित्यन्यथा अपध्याताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः सञ्चिन्त्य तु पुनः प्रजाहेतोः प्रजापतिः।  
स मैथुनेन धर्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रजाहेतोः प्रजावृद्द्यर्थं सिसृक्षुः सन् असिक्नीमावहदित्युत्तरेण सम्बन्धः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

असिक्नीमावहत्पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः।  
सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ पुत्रसहस्राणि वीरण्यां पञ्च वीर्यवान्।  
असिक्न्यां जनयामास दक्ष एव प्रजापतिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वीरण्यामिति जन्यजनकभावलक्षणे पुंयोगे ङीष्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान्संविवर्धयिषून्प्रजाः।  
देवर्षिः प्रियसंवादो नारदः प्राब्रवीदिदम्।  
नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनस्तथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रियोऽभीप्सितः संवादः ज्ञानाधिकारिभिः सह संलापो यस्य तथाभूतः। इदं वक्ष्यमाणं वचनं प्राब्रवीदिति सार्धेन सम्बन्धः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यं कश्यपः सुतवरं परमेष्ठी व्यजीजनत्।  
दक्षस्य वै दुहितरि दक्षशापभयान्मुनिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पूर्वं स हि समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिना।  
असिक्न्यामथ वीरण्यां भूयो देवर्षिसत्तमः।  
तं भूयो जनयामास पितेव मुनिपुङ्गवम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एतदेव व्याचष्टे सार्धेन- पूर्वमिति। देवर्षिसत्तमः कश्यपः तं नारदं पितेव परमेष्ठीव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेन दक्षस्य पुत्रा वै हर्यश्वा इति विश्रुताः।  
निर्मथ्य नाशिताः सर्वे विधिना च न संशयः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विधिना शास्त्रीयमार्गेण निर्मथ्य देहाभिमानतः प्रच्याव्य नाशिता अदर्शनं नीताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्योद्यतस्तदा दक्षो नाशायामितविक्रमः।  
महर्षीन्पुरतः कृत्वा याचितः परमेष्ठिना॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

महर्षीन् मरीच्यादीन् परमेष्ठिना ब्रह्मणा याचितः प्रार्थितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽभिसन्धिं चक्रुस्ते दक्षस्तु परमेष्ठिना।  
कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेदिति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अभिसन्धिं मर्यादां ते महर्षयः तव ब्रह्मणः पुत्रो नारदो मह्यं मम कन्यायां भवेत् उत्पद्यतामिति चकुः। अत्रापि कन्याशब्दार्थः पूर्ववत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो दक्षस्तु तां प्रादात्कन्यां वै परमेष्ठिने।  
स तस्यां नारदो जज्ञे दक्षशापभयादृषिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्रयोदशानां दक्षकन्यानां कश्यपाय दत्तानां मध्ये वीरणीं परमेष्ठिने कश्यपार्थमिति शेषः। यं कश्यपः सुतवरमित्युपक्रमात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं विनाशिताः पुत्रा नारदेन महर्षिणा।  
प्रजापतेर्द्विजश्रेष्ठ श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दक्षस्य पुत्रा हर्यश्वा विवर्धयिषवः प्रजाः।  
समागता महावीर्या नारदस्तानुवाच ह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बालिशा बत यूयं वै नास्या जानीत वै भुवः।  
प्रमाणं स्रष्टुकामाः स्थ प्रजाः प्राचेतसात्मजाः।  
अन्तरूर्ध्वमधश्चैव कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यूयं प्रजाः स्रष्टुकामाः स्थ। अथ च भुवः अन्तरूर्ध्वम् अधश्च प्रमाणं न जानीथातो मूढाः सन्तः कथं प्रजाः स्त्रक्ष्यथेति सम्बन्धः। भवतीति भूः प्रपञ्चः तस्य प्रमाणं साधकं यद्बलात्प्रपञ्चस्य सिद्धिस्तं चिदात्मानम् ऊर्ध्वमधोऽन्तश्च सन्तम् अजानतां युष्माकं प्रजासृष्टौ अधिकारो नास्तीत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशम्।  
प्रमाणं द्रष्टुकामास्ते गताः प्राचेतसात्मजाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सर्वतोदिशं सर्वादिगभिमुखा अन्योऽन्यनिरपेक्षाः सन्त आत्मदर्शनार्थं प्रयाता इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वायोरनशनं प्राप्य गतास्ते वै पराभवम्।  
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वायोरिति ल्यब्लोपे पञ्चमी। "वायुर्वै गौतम तत्सूत्रम्" (बृह०३।७।२) इति श्रुतेर्वायुं सूत्रात्मानं समाधिबलेनातीत्य अनशनम् अशनाद्यतीतं शुद्धं ब्रह्म प्राप्य पराभवं परं च तद्भवं च आत्यन्तिकं कैवल्यं गताः सन्तोऽद्यापि न निवर्तन्त इत्यर्थः। दृष्टान्तः स्पष्टार्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हर्यश्वेष्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः।  
वैरिण्यामेव पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विवर्धयिषवस्ते तु शबलाश्वाः प्रजास्तदा।  
पूर्वोक्तं वचनं तात नारदेनैव नोदिताः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वचनम् उक्त्वेति शेषः। नोदिताः गमनार्थं प्रेरिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अन्योन्यमूचुस्ते सर्वे सम्यगाह महामुनिः।  
भ्रातॄणां पदवीं ज्ञातुं गन्तव्यं नात्र संशयः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पदवीं मार्गम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्याश्च सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः।  
एकाग्राः स्वस्थमनसा यथावदनुपूर्वशः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतोदिशम्।  
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नष्टेषु शबलाश्वेषु दक्षः क्रुद्धोऽवदद्वचः।  
नारदं नाशमेहीति गर्भवासं वसेति च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नाशं सर्वात्मना देहवियोगं गर्भवासं वा कुरु। परमेष्ठिना प्रार्थितत्वात् अधिकारिकत्वेन नाशानर्हत्वाच्च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तदाप्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणं नृप।  
प्रयातो नश्यति क्षिप्रं तन्न कार्यं विपश्चिता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तांश्चापि नष्टान् विज्ञाय पुत्रान्दक्षः प्रजापतिः।  
षष्टिं भूयोऽसृजत्कन्या वीरण्यामिति नः श्रुतम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दक्षोऽनलसः षष्टिं कन्या नारदेन स्त्रीत्वादुपदेशानर्हाः दक्षोऽसृजत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तास्तदा प्रतिजग्राह भार्यार्थे कश्यपः प्रभुः।  
सोमो धर्मश्च कौरव्य तथैवान्ये महर्षयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।  
सप्तविंशतिं सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमिने॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कश्यपस्यैव रूपान्तरम्। अरिष्टनेमिः इन्नन्तोऽप्ययं शब्दोऽत्रैव दृश्यते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्वे चैव भृगुपुत्राय द्वे चैवाङ्गिरसे तथा।  
द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मे मम वचनात् शृणु इत्यध्याहृत्य योज्यम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अरुन्धती वसुर्यामी लम्बा भानुर्मरुत्वती।  
सङ्कल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भारत।  
धर्मपत्न्यो दश त्वेतास्तास्वपत्यानि मे श्रृणु॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विश्वेदेवाश्च विश्वायाः साध्यान्साध्या व्यजायत।  
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवस्तथा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अथ क्रमेण धर्मपत्नीनां सन्ततिमाह- विश्व इत्यादिना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भानोस्तु भानवस्तात मुहूर्ताया मुहूर्तजाः।  
लम्बायाश्चैव घोषोऽथ नागवीथी च यामिजा।  
पृथिवीविषयं सर्वमरुन्धत्यां व्यजायत॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

घोषो मन्त्राभिमानिनी देवता नागवीथी स्वर्गमार्गाभिमानिनी देवता। पृथिवीविषयम् आज्यपश्वौषधादि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सङ्कल्पायास्तु सर्वात्मा जज्ञे सङ्कल्प एव हि।  
नागवीथ्याश्च यामिन्या वृषलम्बा व्यजायत॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सङ्कल्पः मानसक्रियाभिमानी देवः। अत्रादितः पञ्चभ्यो यागदेवतानां ततश्चतसृभ्यः क्रमेण कालमन्त्रमार्गहविषां दशम्याः सर्वोपादानभूतस्य देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागरूपस्य सङ्कल्पस्य च सृष्टिरुक्ता। जामिन्या जामिपुत्र्या अजवीथ्याः सकाशात् वृषलम्बा कालान्तरफलवृष्टिकर्तारं धर्मम् ईश्वरं वा आलम्बत इति। अपूर्वसञ्ज्ञा ईश्वरप्रीतिसञ्ज्ञा वा तदभिमानिनी देवता वृषलम्बेत्युच्यते। वृषल इति पाठेऽपि वृषं लाति आदत्त इति व्युत्पत्त्या स एवार्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

या राजन्सोमपत्न्यस्तु दक्षः प्राचेतसो ददौ।  
सर्वा नक्षत्रनाम्न्यस्ता ज्योतिषे परिकीर्तिताः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

नक्षत्रनाम्न्योऽश्विन्याद्याः क्रतूपयोगिन्य एवैता अपि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ये त्वन्ये ख्यातिमन्तो वै देवा ज्योतिःपुरोगमाः।  
वसवोऽष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आपो ध्रुवश्च सोमश्च धरश्चैवानिलानलौ।  
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आपस्य पुत्रो वैतण्ड्यः श्रमः श्रान्तो मुनिस्तथा।  
ध्रुवस्य पुत्रो भगवान्कालो लोकप्रकालनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सोमस्य भगवान्वर्चा वर्चस्वी येन जायते।  
धरस्य पुत्रो द्रविणो हुतहव्यवहस्तथा।  
मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तथा॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

मनोहरायाः धरस्यापरभार्यायाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रो मनोजवः।  
अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य तु॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अनिलस्य शिवा भार्येत्येकं वाक्यम्। द्वौ पुत्रावनलस्येत्यपरम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अग्निपुत्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे श्रियान्वितः।  
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजाः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पृष्ठजाः कुमारानुजाः अनलस्य चत्वारः पुत्रा इत्यर्थः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्तिकेय इति स्मृतः।  
स्कन्दः सनत्कुमारश्च सृष्टः पादेन तेजसः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कुमार एव स्कन्दापरनामा कार्तिकेय इत्याहापत्यमिति। “तं स्कन्द इत्याचक्षते" इति छान्दोग्ये सनत्कुमारस्यैव स्कन्दत्वश्रवणात्। सनत्कुमारश्च स एव। अत एव तेजसः पादेन स्वचतुर्थांशेनाग्निना सृष्टः। एतच्च शाखादि च॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रमृष्टिं नाम्ना च देवलम्।  
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ तपस्विनौ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पुत्रौ दुहिता च पुत्रश्चेति पुत्रौ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बृहस्पतेस्तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मचारिणी।  
योगसिद्धा जगत्कृत्स्नमसक्ता विचचार ह॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तावेवाह- बृहस्पतेरिति। बृहस्पतिस्तत्स्वसा च ब्रह्मचारिणी नाम योगसिद्धत्वादसक्ताऽपि गुणोत्कर्षात्प्रभासस्याष्टमवसोर्भार्याऽभूत्। तस्यां च विश्वकर्मा जज्ञे इति श्लोकद्वयार्थः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रभासस्य च सा भार्या वसूनामष्टमस्य च।  
विश्वकर्मा महाभागस्तस्यां जज्ञे प्रजापतिः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वार्धकिः।  
भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

वर्धकिः तक्षा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यः सर्वासां विमानानि देवतानां चकार ह।  
मनुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सुरभी कश्यपाद्रुद्रानेकादश विनिर्ममे।  
महादेवप्रसादेन तपसा भाविता सती॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कश्यपाय त्रयोदश कन्या दक्षो ददावित्युक्तं तत्र सुरभ्याः सन्ततिमाह- सुरभीति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अजैकपादहिर्बुध्न्यस्त्वष्टा रुद्राश्च भारत।  
त्वष्टुश्चैवात्मजः श्रीमान्विश्वरूपो महायशाः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अजैकपादित्येकः। अहिर्बुध्न्य इत्येकः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्चापराजितः।  
वृषाकपिश्च शम्भुश्च कपर्दी रेवतस्तथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मृगव्याधश्च सर्पश्च कपाली च विशाम्पते।  
एकादशैते कथिता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शतं त्वेवं समाख्यातं रुद्राणाममितौजसाम्।  
पुराणे भरतश्रेष्ठ यैर्व्याप्ताः सचराचराः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

व्याप्ता इत्येतल्लोका इत्युत्तरस्थेन सम्बध्यते। शतम् अनन्तम् "असङ्ख्याताः सहस्राणि ये रुद्रा अधिभूम्याम्" इति श्रुतेः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

लोका भरतशार्दूल कश्यपस्य निबोध मे।  
अदितिर्दितिर्दनुश्चैव अरिष्टा सुरसा खशा॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कश्यपस्य भार्या इति शेषः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सुरभिर्विनता चैव ताम्रा क्रोधवशा इरा।  
कद्रुर्मुनिश्च राजेन्द्र तास्वपत्यानि मे शृणु॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पूर्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादशासन्सुरोत्तमाः।  
तुषिता नाम तेऽन्योन्यमूचुर्वैवस्वतेऽन्तरे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उपस्थितेऽतियशसि चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।  
हितार्थं सर्वसत्त्वानां समागम्य परस्परम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

पूर्वमन्वन्तरे इत्यस्य व्याख्यानं- चाक्षुषस्यान्तरे मनोरिति उपस्थिते पूर्वमन्वन्तरस्यावसाने इत्यर्थः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आगच्छत द्रुतं देवा अदितिं सम्प्रविश्य वै।  
मन्वन्तरे प्रसूयामस्तन्नः श्रेयो भविष्यति॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

मन्वन्तरे वैवस्वते इति शेषः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु ते सर्वं चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।  
मारीचात्कश्यपाज्जातास्तेऽदित्या दक्षकन्यया॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि।  
अर्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा च भारत॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

जज्ञाते पुनरिति कश्यपादित्योरेव पूर्वं सुतपः पृश्निसञ्ज्ञयोरुदरे जातत्वात्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विवस्वान् सविता चैव मित्रो वरुण एव च।  
अंशो भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वमासन्ये तुषिताः सुराः।  
वैवस्वतेऽन्तरे ते वै आदित्या द्वादश स्मृताः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सप्तविंशतिर्याः प्रोक्ताः सोमपत्न्योऽथ सुव्रताः।  
तासामपत्यान्यभवन्दीप्तान्यमिततेजसाम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अरिष्टनेमिपत्नीनामपत्यानीह षोडश।  
बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

विद्युतः विद्युदादयः। विद्युतोऽशनिमेघाश्च रोहितेन्द्रधनूंषि चेति पूर्वोक्ताः चतस्रः रोहितेन्द्रधनुषोरभेदात्। बहुपुत्रस्य प्रजापतिविशेषस्य॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रत्यङ्गिरसजाः श्रेष्ठा ऋचो ब्रह्मर्षिसत्कृताः।  
कृशाश्वस्य तु राजर्षेर्देवप्रहरणानि च॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

प्रत्यङ्गिरसजा अङ्गिरसां प्रतीपः तांस्त्यक्त्वाऽन्यत्र गतः सोऽयं प्रत्यङ्गिरसः [शौनकः] य आङ्गिराः शौनको होत्रो भूत्वा "भार्गवः शौनकोऽभवत्" इति स्मृतेः। तस्माज्जातास्तेन दृष्टा ऋचः मन्त्राः प्रत्यङ्गिरसजाः अथर्ववेदेऽपि शौनकीया शाखा प्रसिद्धा। तत्र च प्रत्यङ्गिरसमन्त्राः शान्तिकराः प्रसिद्धाः। प्रहरणानि वज्राद्यभिमानिन्यो देवताः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव ह।  
सर्वदेवगणास्तात त्रयस्त्रिंशत्तु कामजाः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

एते प्रजापतेरर्वाचीनाः क्रतुलिङ्गवत्पुनः पुनर्जायन्त इत्यर्थः। त्रयस्त्रिंशत्त्विति- तुशब्दो विशेषार्थः। त्रयस्त्रिंशदष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशादित्या इन्द्रः प्रजापतिश्च। तत्र पृथिव्यग्नी वाय्यन्तरिक्षे द्युसूर्यौ चन्द्रनक्षत्राणि वसवः। वाक्पाणिपादपायूपस्थानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि। श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणा इति पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि। सर्वसाधारणं मनश्चेत्येकादश रुद्राः। आदित्या मासाधिष्ठात्र्यो देवताः। अनुपदोक्ता विष्ण्वादयः काला इति यावत्। इन्द्रः पर्जन्यः प्रजापतिर्जीवः एते भोक्तभोग्यात्मकास्त्रयस्त्रिंशद्देवाः कामजाः। “सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय" इति श्रुतेरीश्वरात्कामतो जाताः। एते प्रतिकल्पं सकृदेव जायन्ते इतरे क्रतुलिङ्गवदेकस्मिन्कल्पेऽप्यसकृज्जायन्त इत्यर्थः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तेषामपि च राजेन्द्र निरोधोत्पत्तिरुच्यते॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

कामजानां जन्मादिमत्त्वं द्रढयति- तेषामित्यर्धेन। निरोधसहिता उत्पत्तिर्निरोधोत्पत्तिरुच्यते वेद इति शेषः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यथा सूर्यस्य गगने उदयास्तमने इह।  
एवं देवनिकायास्ते सम्भवन्ति युगे युगे॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

एतदेव दृष्टान्तेन द्रढयति- यथेति। देवनिकायाः देवानां शरीराण्येव जायन्ते न तु तदुपहित आत्मा घटाकाशवदित्यर्थः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम्।  
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षश्च वीर्यवान्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

आदित्यानुक्त्वा दैत्यानाह- दित्या इत्यादिना॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सिंहिका चाभवत्कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः।  
सैंहिकेया इति ख्यातास्तस्याः पुत्रा महाबलाः।  
गणैश्च सह राजेन्द्र दशसाहस्रमुच्यते॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

सैंहिकेयास्त्रयोदश वक्ष्यमाणा व्यंसशल्यादयः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः।  
असङ्ख्याता महाबाहो हिरण्यकशिपोः शृणु॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः प्रथितौजसः।  
अनुह्रादश्च ह्रादश्च प्रह्रादश्चैव वीर्यवान्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

संह्रादश्च चतुर्थोऽभूद्ध्रादपुत्रो ह्रदस्तथा।  
संह्रादपुत्रः सुन्दश्च निसुन्दस्तावुभौ स्मृतौ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अनुह्रादसुतौ ह्यायुः शिबिकालस्तथैव ह।  
विरोचनश्च प्राह्रादिर्बलिर्जज्ञे विरोचनात्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

बलेः पुत्रशतं त्वासीद्बाणज्येष्ठं नराधिप।  
धृतराष्ट्रश्च सूर्यश्च चन्द्रमाश्चेन्द्रतापनः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

कुम्भनाभो गर्दभाक्षः कुक्षिरित्येवमादयः।  
बाणस्तेषामतिबलो ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

पुराकल्पे हि बाणेन प्रसाद्योमापतिं प्रभुम्।  
पार्श्वतो विहरिष्यामि इत्येवं याचितो वरः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

बाणस्य चेन्द्रदमनो लोहित्यामुदपद्यत।  
गणास्तथासुरा राजञ्छतसाहस्रसम्मिताः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

हिरण्याक्षसुताः पञ्च विद्वांसः सुमहाबलाः।  
झर्झरः शकुनिश्चैव भूतसन्तापनस्तथा।  
महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अभवन्दनुपुत्राश्च शतं तीव्रपराक्रमाः।  
तपस्विनो महावीर्याः प्राधान्येन निबोध तान्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

दनोर्वंशमाह- अभवन्नित्यादिना। पुत्रा इति पौत्रादीनामप्युपलक्षणम्। शतम् अनन्ताः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

द्विमूर्धा शकुनिश्चैव तथा शङ्कुशिरा विभुः।  
शङ्कुकर्णो विराधश्च गवेष्ठी दुन्दुभिस्तथा।  
अयोमुखः शम्बरश्च कपिलो वामनस्तथा॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

एतेषु प्रधानान्द्विमूर्द्धादीन् विप्रचित्त्यन्तान् एकषष्टिं गणयति- द्विमूर्द्धा इत्यादिना॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मरीचिर्मघवांश्चैव इरा शङ्कुशिरा वृकः।  
विक्षोभणश्च केतुश्च केतुवीर्यशतह्रदौ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

इन्द्रजित्सत्यजिच्चैव वज्रनाभस्तथैव च।  
महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एकचक्रो महाबाहुस्तारकश्च महाबलः।  
वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावणमहासुरौ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

स्वर्भानुर्वृषपर्वा च तुहुण्डश्च महासुरः।  
सूक्ष्मश्चैवातिचन्द्रश्च ऊर्णनाभो महगिरिः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

असिलोमा च केशी च शठश्च बलको मदः।  
तथा गगनमूर्धा च कुम्भनाभो महासुरः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

प्रमदो मयश्च कुपथो हयग्रीवश्च वीर्यवान्।  
वैसृपः सविरूपाक्षः सुपथोऽथ हराहरौ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

हिरण्यकशिपुश्चैव शतमायुश्च शम्बरः।  
शरभः शलभश्चैव विप्रचित्तिश्च वीर्यवान्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एते सर्वे दनोः पुत्राः कश्यपादभिजज्ञिरे।  
विप्रचित्तिप्रधानास्ते दानवाः सुमहाबलाः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

एतेषां यदपत्यं तु तन्न शक्यं नराधिप।  
प्रसङ्ख्यातुं महीपाल पुत्रपौत्राद्यनन्तकम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

स्वर्भानोस्तु प्रभा कन्या पुलोम्नश्च सुतात्रयम्।  
उपदानवी हयशिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

पुलोमा कालिका चैव वैश्वानरसुते उभे।  
बह्वपत्ये महावीर्ये मारीचेस्तु परिग्रहः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिं दानवनन्दनान्।  
चतुर्दशशतानन्यान्हिरण्यपुरवासिनः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

मारीचिर्जनयामास महता तपसान्वितः।  
पौलोमाः कालकेयाश्च दानवास्ते महाबलाः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अवध्या देवतानां च हिरण्यपुरवासिनः।  
कृताः पितामहेनाजौ निहताः सव्यसाचिना॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रभाया नहुशः पुत्रः सृञ्जयश्च शचीसुतः।  
पूरुं जज्ञेऽथ शर्मिष्ठा दुष्यन्तमुपदानवी॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ततोऽपरे महावीर्या दानवास्त्वतिदारुणाः।  
सिंहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्तेः सुतास्तदा॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

दैत्यदानवसंयोगाज्जातास्तीव्रपराक्रमाः।  
सैंहिकेया इति ख्यातास्त्रयोदश महाबलाः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

व्यंशः शल्यश्च बलिनौ नभश्चैव महाबलः।  
वातापिर्नमुचिश्चैव इल्वलः खसृमस्तथा॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अञ्जिको नरकश्चैव कालनाभस्तथैव च।  
शुकः पोतरणश्चैव वज्रनाभश्च वीर्यवान्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

राहुर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै सूर्यचन्द्रविमर्दनः।  
मूकश्चैव तुहुण्डश्च ह्रादपुत्रौ बभूवतुः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

मारीचः सुन्दपुत्रश्च ताडकायां व्यजायत।  
शिवमाणस्तथा चैव सुरकल्पश्च वीर्यवाण्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनुवंशविवर्धनाः।  
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले।  
समुत्पन्नाः सुतपसा महान्तो भावितात्मनः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तिस्रः कोट्यः सुतास्तेषां मणिमत्यां निवासिनाम्।  
तेऽप्यवध्यास्तु देवानामर्जुनेन निपातिताः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

षट्सुताः सुमहासत्त्वास्ताम्रायाः परिकीर्तिताः।  
काकी श्येनी च भासी च सुग्रीवी शुचि गृध्रिका॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

काकी काकानजनयदुलूकी प्रत्युलूककान्।  
श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान्गृध्रांश्च गृध्र्यपि॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

शुचिरौदकान्पक्षिगणान्सुग्रीवी तु परन्तप।  
अश्वानुष्ट्रान्गर्दभांश्च ताम्रावंशः प्रकीर्तितः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

विनतायास्तु पुत्रौ द्वावरुणो गरुडस्तथा।  
सुपर्णः पततां श्रेष्ठो दारुणः स्वेन कर्मणा॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणाममितौजसाम्।  
अनेकशिरसां तात खेचराणां महात्मनाम्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

काद्रवेयाश्च बलिनः सहस्रममितौजसः।  
सुपर्णवशगा नागा जज्ञिरेऽनेकमस्तकाः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

तेषां प्रधानाः सततं शेषवासुकितक्षकाः।  
ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

एलापत्रस्तथा शङ्खः कर्कोटकधनञ्जयौ।  
महानीलमहाकर्णौ धृतराष्ट्रबलाहकौ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

कुहरः पुष्पदंष्ट्रश्च दुर्मुखः सुमुखस्तथा।  
शङ्खश्च शङ्खपालश्च कपिलो वामनस्तथा॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

नहुषः शङ्खरोमा च मणिरित्येवमादयः।  
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च गरुडेन निपातिताः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

चतुर्दश सहस्राणि क्रूराणामुरगाशिनाम्।  
गणं क्रोधवशं विद्धि तस्य सर्वे च दंष्ट्रिणः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

स्थलजाः पक्षिणोऽब्जाश्च धरायाः प्रसवाः स्मृताः।  
गास्तु वै जनयामास सुरभिर्महिषांस्तथा॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

इरा वृक्षलता वल्लीस्तृणजातीश्च सर्वशः।  
खशा तु यक्षरक्षांसि मुनीनप्सरसस्तथा॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

अरिष्टा तु महासत्त्वान्गन्धर्वानमितौजसः।  
एते कश्यपदायादाः कीर्तिताः स्थाणुजङ्गमाः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः।  
एष मन्वन्तरे तात सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

वैवस्वते तु महति वारुणे वितते क्रतौ।  
जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

पूर्वं यत्र तु ब्रह्मर्षीनुत्पन्नान्सप्त मानसान्।  
पुत्रत्वे कल्पयामास स्वयमेव पितामहः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

ततो विरोधे देवानां दानवानां च भारत।  
दितिर्विनष्टपुत्रा वै तोषयामास कश्यपम्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

तां कश्यपः प्रसन्नात्मा सम्यगाराधितस्तया।  
वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे वरं ततः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

पुत्रमिन्द्रवधार्थाय समर्थममितौजसम्।  
स च तस्य वरं प्रादात्प्रार्थितं सुमहातपाः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

दत्त्वा च वरमव्यग्रो मारीचस्तामभाषत।  
भविष्यति सुतस्तेऽयं यद्येवं धारयिष्यसि॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

इन्द्रं सुतो निहन्ता ते गर्भं वै शरदां शतम्।  
यदि धारयसे शौचं तत्परा व्रतमास्थिता॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

तथेत्यभिहितो भर्ता तया देव्या महातपाः।  
धारयामास गर्भं तु शुचिः सा वसुधाधिप॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

ततोऽभ्युपागमद्दित्यां गर्भमाधाय कश्यपः।  
रोचयन्वै गणश्रेष्ठं देवानाममितौजसम्॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

तेजः सम्भृत्य दुर्धर्षमवध्यममरैरपि।  
जगाम पर्वतायैव तपसे संशितव्रतः॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

तस्याश्चैवान्तरप्रेप्सुरभवत्पाकशासनः।  
ऊने वर्षशते चास्या ददर्शान्तरमच्युतः॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

अकृत्वा पादयोः शौचं दितिः शयनमाविशत्।  
निद्रां च कारयामास तस्याः कुक्षिं प्रविश्य सः॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

वज्रपाणिस्ततो गर्भं सप्तधा तं न्यकृन्तत।  
स पाठ्यमानो वज्रेण गर्भस्तु प्ररुरोद ह॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरथाब्रवीत्।  
सोऽभवत्सप्तधा गर्भस्तमिन्द्रो रुषितः पुनः॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

एकैकं सप्तधा चक्रे वज्रेणैवारिकर्शनः।  
मरुतो नाम देवास्ते बभूवुर्भरतर्षभ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

यथैवोक्तं मघवता तथैव मरुतोऽभवन्।  
देवा एकोनपञ्चाशत्सहाया वज्रपाणिनः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

तेषामेवं प्रवृद्धानां भूतानां जनमेजय।  
रोचयन्वै गणश्रेष्ठं देवानाममितौजसाम्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

निकायेषु निकायेषु हरिः प्रादात्प्रजापतीन्।  
क्रमशस्तानि राज्यानि पृथुपूर्वाणि भारत॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

स हरिः पुरुषो वीरः कृष्णो जिष्णुः प्रजापतिः।  
पर्जन्यस्तपनो व्यक्तस्तस्य सर्वमिदं जगत्॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

भूतसर्गमिमं सम्यग्जानतो भरतर्षभ।  
मरुतां च शुभे जन्म शृन्वतः पठतोऽपि वा।  
नावृत्तिभयमस्तीह परलोकभयं कुतः॥१४०॥
</details>
