+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अभिषिच्याधिराज्ये तु पृथुं वैन्यं पितामहः।  
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं साधारण्येन सर्वां सृष्टिमुक्त्वा “पृथुर्वैन्यस्तदा चेमां ररक्ष क्षत्त्रपूर्वजः। राजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स वसुधाधिपः॥” इति प्रागुक्तं पृथोराद्यत्वं विवृणोति। सर्वेषां राज्यानां तदानन्तर्यं दर्शयन् अभिषिच्येत्यादिना अधिराज्ये राज्ञामपि राजत्वे वैन्यं वेनस्य पुत्रं राज्यानि सोमादीनां व्यादेष्टुमाज्ञापयितुम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्विजानां वीरुधां चैव नक्षत्रग्रहयोस्तथा।  
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नक्षत्रग्रहयोः जात्यभिप्रायेण द्विवचनं नक्षत्रजातीयग्रहजातीययोरित्यर्थः। यज्ञानां यज्ञाद्यधिष्ठात्रीणां देवतानाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं प्रभुम्।  
बृहस्पतिं तु विश्वेषां ददावाङ्गिरसं पतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भृगूणामधिपं चैव काव्यं राज्येऽभ्यषेहयत्।  
आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनामथ पावकम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रजापतीनां दक्षं तु मरुतामथ वासवम्।  
दैत्यानां दानवानां च प्रह्लादममितौजसम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैवस्वतं च पितॄणां यमं राज्येऽभ्यषेचयत्।  
मातॄणां च व्रतानां च मन्त्राणां च तथा गवाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यक्षाणां राक्षसानां च पार्थिवानां तथैव च।  
नारायणं तु साध्यानां रुद्राणां वृषभध्वजम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विष्णुशूलपाणिभ्याम् अच्युतावुभौ नारायणवृषभध्वजौ दैवतेष्वपि ईश्वरावताराणामनेकत्वात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विप्रचित्तिं तु राजानं दानवानामथादिशत्।  
सर्वभूतपिशाचानां गिरिशं शूलपाणिनम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शूलेन पणितुं व्यवहर्तुं शीलमस्येति शूलपाणिः तं शूलपाणिनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शैलानां हिमवन्तं च नदीनामथ सागरम्।  
गन्धानां मरुतां चैव भूतानामशरीरिणाम्।  
शब्दाकाशवतां चैव वायुं च बलिनां वरम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गन्धानां गन्धाश्रयद्रव्याणां मरुतः पूर्वोक्ता एकोनपञ्चाशत्। अत्र तु प्राणवायवो मरुच्छब्दार्थः। अशरीरिणां स्थूलशरीरहीनानां प्रेतादीनामित्यर्थः। शब्दश्चाकाशश्च तद्वतां भेर्यादीनाम् अस्मदादिशरीराणां च। भुवामिति पाठे तयोः क्षेत्राणामिति स एवार्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गन्धर्वाणामधिपतिं चक्रे चित्ररथं प्रभुम्।  
नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणामथ तक्षकम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वारणानां च राजानमैरावतमथादिशत्।  
उच्चैःश्रवसमश्वानां गरुडं चैव पक्षिणाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मृगाणामथ शार्दूलं गोवृषं तु गवां पतिम्।  
वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवादिशत् प्रभुम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सागराणां नदीनां च मेघानां वर्षणस्य च।  
आदित्यानामधिपतिं पर्जन्यमभिषिक्तवान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पूर्वं द्वादशादित्या उक्ताः इह तु आदित्यपदेन अर्कस्य रश्मयो ग्राह्याः। ये पृथिवीरसं शोषयित्वा सहस्रगुणम् उत्सृजन्ति तेषामधिपतिः पर्जन्यः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वेषां दंष्ट्रिणां शेषं राजानमभ्यषेचयत्।  
सरीसॄपानां सर्पाणां राजानं चैव तक्षकम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दंष्ट्रिणां नागानां सर्पाणां तद्विशेषाणां सरीसृपाणां डुण्डुभादीनां निर्विषाणाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गन्धर्वाप्सरसां चैव कामदेवं तथा प्रभुम्।  
ऋतूनामथ मासानां दिवसानां तथैव च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ऋतूनामित्यादिषष्ट्यन्तानां देवतानामित्यनेन सम्बन्धः। ऋत्वाद्याभिमानिनीनां देवतानां संवत्सरं संवत्सराभिमानिनं देवं राजानमभ्यषेचयदित्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पक्षाणां च क्षपाणां च मुहूर्ततिथिपर्वणाम्।  
कलाकाष्ठाप्रमाणानां गतेरयनयोस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गणितस्याथ योगस्य चक्रे संवत्सरं प्रभुम्।  
एवं विभज्य राज्यानि क्रमेण स पितामहः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गणितस्य गत्यादिपरिमाणस्य। योगस्य उपरागादेः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिशापालानथ ततः स्थापयामास भारत।  
पूर्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दिशापालं सुधन्वानं राजानं चाभ्यषेचयत्।  
दक्षिणस्यां महात्मानं कर्दमस्य प्रजापतेः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत्।  
पश्चिमायां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत्।  
तथा हिरण्यरोमाणं पर्जन्यस्य प्रजापतेः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पर्जन्यस्य पुत्रमित्यनुषङ्गः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उदीच्यां दिशि दुर्धर्षं राजानं सोऽभ्यषेचयत्।  
तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपर्वता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण परिपाल्यते।  
राजसूयाभिषिक्तस्तु पृथुरेभिर्नराधिपैः।  
वेददृष्टेन विधिना राजाराज्ये नराधिप॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अद्यापीत्येतासां देवतानामधिकारित्वेनाकल्पस्थायित्वमुक्तं- राजेति। एभिः सोमादिभिः पृथुः राजराज्ये राजसूयेऽभिषिक्तः पूर्वं तु प्रजापतिनाऽभिषेको राज्याङ्गः उक्तः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो मन्वन्तरेऽतीते चाक्षुषेऽमिततेजसि।  
वैवस्वताय मनवे ब्रह्मा राज्यमथादिशत्।  
तस्य विस्तरमाख्यास्ये मनोर्वैवस्वतस्य ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तवानुकूल्याद्राजेन्द्र यदि शुश्रूषसेऽनघ।  
महद्ध्येतदधिष्ठानं पुराणं परिकीर्तितम्।  
धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्गवासकरं शुभम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एतत् श्रवणम् अधिष्ठानं प्रतिष्ठाहेतुः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जनमेजय उवाच।  
विस्तरेण पृथोर्जन्म वैशम्पायन कीर्तय।  
यथा महात्मना तेन दुग्धा चेयं वसुन्धरा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा च पितृभिर्दुग्धा यथा देवैर्यथर्षिभिः।  
यथा दैत्यैश्च नागैश्च यथा यक्षैर्यथा द्रुमैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यथा शैलैः पिशाचैश्च गन्धर्वैश्च द्विजोत्तमैः।  
राक्षसैश्च महासत्त्वैर्यथा दुग्धा वसुन्धरा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषां पात्रविशेषांश्च वैशम्पायन कीर्तय।  
वत्सान्क्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्वशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्माच्च कारणात्पाणिर्वेनस्य मथितः पुरा।  
क्रुद्धैर्महर्षिभिस्तात कारणं तच्च कीर्तय॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि पृथोर्वैन्यस्य विस्तरम्।  
एकाग्रः प्रयतश्चैव शृणुष्व जनमेजय॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नाशुचेः क्षुद्रमनसः कुशिष्यायाव्रताय च।  
कीर्तनीयमिमं राजन्कृतघ्नायाहिताय च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं धर्म्यं वेदेन सम्मितम्।  
रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं शृणु राजन्यथातथम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यश्चैनं कथयेन्नित्यं पृथोर्वैन्यस्य विस्तरम्।  
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत्कृताकृतैः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

न स शोचेत्कृताकृतैरिति। मया पापं कृतं धर्मो न कृत इति पश्चात्तापेन न शोचेत्। एतच्छ्रवणं सर्वपापनाशनं सर्वक्रतुफलप्रदं चेत्यर्थः॥३४॥
</details>
