+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आसीद्धर्मस्य गोप्ता वै पूर्वमत्रिसमः प्रभुः।  
अत्रिवंशसमुत्पन्नस्त्वङ्गो नाम प्रजापतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आसीदिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य पुत्रोऽभवद्वेनो नात्यर्थं धर्मकोविदः।  
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स मातामहदोषेण वेनः कालात्मजात्मजः।  
स्वधर्मं पृष्ठतः कृत्वा कामाल्लोभेष्ववर्तत॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कालात्मजायाः आत्मजः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मर्यादां स्थापयामास धर्मोपेतां स पार्थिवः।  
वेदधर्मानतिक्रम्य सोऽधर्मनिरतोऽभवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निःस्वाध्यायवषट्कारास्तस्मिन्राजनि शासति।  
प्रवृत्तं न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रवृतं देवतोद्देशेन त्यक्तं हुतम् अग्नौ प्रक्षिप्तमपि सोमं न पपुः यतो निःस्वाध्यायवषट्काराः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः।  
आसीत्प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्र हेतुमाह- नेति। धर्मद्वेष्टरि राज्ञि दत्तमपि हविर्देवा न भजन्त इति भावः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अहमिज्यश्च यष्टा च यज्ञश्चेति कुरूद्वह।  
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मयि देवतारूपे मन्निमित्तं न त्वन्यदेवतार्थं मयि अग्निरूपे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमतिक्रान्तमर्यादमाददानमसाम्प्रतम्।  
ऊचुर्महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास्तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान्बहून्।  
अधर्मं कुरु मा वेन नैष धर्मः सनातनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निधनेऽत्र प्रसूतस्त्वं प्रजापतिरसंशयम्।  
प्रजाश्च पालयिष्येऽहमिति ते समयः कृतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निधने वंशे। “निधनं कुलनाशयोः” इति विश्वः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तांस्तदा ब्रुवतः सर्वान्महर्षीनब्रवीत्तदा।  
वेनः प्रहस्य दुर्बुद्धिरिममर्थमनर्थवित्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वेन उवाच।  
स्रष्टा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वै मया।  
श्रुतवीर्यतपःसत्यैर्मया वा कः समो भुवि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रभवं सर्वभूतानां धर्माणां च विशेषतः।  
सम्मूढा न विदुर्नूनं भवन्तो मामचेतसः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इच्छन्दहेयं पृथिवीं प्लावयेयं तथा जलैः।  
खं भुवं चैव रुन्धेयं नात्र कार्या विचारणा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा न शक्यते मोहादवलेपाच्च पार्थिवः।  
अनुनेतुं तदा वेनस्ततः क्रुद्धा महर्षयः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पाठान्तरे अपनेतुम् अधर्मादपक्रष्टुम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निगृह्य तं महात्मानो विस्फुरन्तं महाबलम्।  
ततोऽस्य सव्यमूरुं ते ममन्थुर्जातमन्यवः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निगृह्य जीवन्तमपि यातयित्वा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मिंस्तु मथ्यमाने वै राज्ञ ऊरौ प्रजज्ञिवान्।  
ह्रस्वोऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश्चातिबभूव ह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स भीतः प्राञ्जलिर्भूत्वा स्थितवाञ्जनमेजय।  
तमत्रिर्विह्वलं दृष्ट्वा निषीदेत्यब्रवीत्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निषादवंशकर्तासौ बभूव वदतां वर।  
धीवरानसृजच्चाथ वेनकल्मषसम्भवान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

धीवरान् नाविकान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तुषारास्तुम्बरास्तथा।  
अधर्मरुचयो ये च विद्धि तान्वेनसम्भवान्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तुषारास्तुम्बराश्च प्रान्तदेशीयाः म्लेच्छविशेषाः। विन्ध्यनिलयाः ‘गोण्ड’ इति ‘कोल’ इति च प्रसिद्धाः मध्यदेशीयाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः पुनर्महात्मानः पाणिं वेनस्य दक्षिणम्।  
अरणीमिव संरब्धा ममन्थुस्ते महर्षयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पृथुस्तस्मात्समुत्तस्थौ कराज्ज्वलनसन्निभः।  
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स धन्वी कवची जातः पृथुरेव महायशाः।  
आद्यमाजगवं नाम धनुर्गृह्य महारवम्।  
शरांश्च दिव्यान्रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गृह्य गृहीत्वा रक्षार्थं प्रजानां स्थित इति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मिञ्जातेऽथ भूतानि सम्प्रहृष्टानि सर्वशः।  
समापेतुर्महाराज वेनश्च त्रिदिवं गतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समुत्पन्नेन कौरव्य सत्पुत्रेण महात्मना।  
त्रातः स पुरुषव्याघ्र पुन्नाम्नो नरकात्तदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं समुद्राश्च नद्यश्च रत्नान्यादाय सर्वशः।  
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्व एवोपतस्थिरे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पितामहश्च भगवान्देवैराङ्गिरसैः सह।  
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समागम्य तदा वैन्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम्।  
महता राजराज्येन प्रजापालं महाद्युतिम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद्धर्मकोविदैः।  
आदिराज्ये तदा राज्ञां पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पित्राऽपरञ्जितास्तस्य प्रजास्तेनानुरञ्जिताः।  
अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजेत्यजायत॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अपरञ्जिताः पीडिताः। अनुरागादिति। अनुरज्यन्तेऽस्मिन् प्रजा इति राजपदनिर्वचनं दर्शितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आपस्तस्तम्भिरे चास्य समुद्रमभियास्यतः।  
पर्वताश्च ददुर्मार्गं ध्वजभङ्गश्च नाभवत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तस्तम्भिरे स्थलवत्कठिना बभूवुः। अभि उपरि यास्यतो गन्तुमिच्छतः ध्वजभङ्गो वृक्षाणां शाखादिभिर्गोपुरादिभिर्वा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अकृष्टपच्या पृथिवी सिध्यत्यन्नानि चिन्तया।  
सर्वकामदुघा गावः पुटके पुटके मधु॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पुटके पुटके पत्रे पत्रे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे।  
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सूत्यां सोमाभिषवकाले अभिषवः सोमवल्ल्याः कण्डनं रसनिष्कासनार्थम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मिन्नेव महायज्ञे जज्ञे प्राज्ञोऽथ मागधः।  
पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ सुरर्षिभिः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अन्यत्र तु वैन्यस्यैव यज्ञेऽग्निकुण्डात्सूतमागधौ जातावित्युक्तम्। तत्कल्पभेदात्समाधेयम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तावूचुर्ऋषयः सर्वे स्तूयतामेष पार्थिवः।  
कर्मैस्तदनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तावूचतुस्तदा सर्वांस्तान्सूतमागधौ।  
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्मभिः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न चास्य विद्वो वै कर्म न तथा लक्षणं यशः।  
स्तोत्रं येनास्य कुर्याव राज्ञस्तेजस्विनो द्विजाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विद्वः जानीव इत्युत्तमस्य द्विवचनम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ऋषिभिस्तौ नियुक्तौ च भविष्यैः स्तूयतामिति।  
यानि कर्माणि कृतवान्पृथुः पश्चान्महाबलः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पश्चात्पूर्वस्मिन् कल्पे यानि कृतवान् तैरेव अस्मिन् कल्पे भविष्यैः कर्मभिः स्तूयतामिति योजना। प्रतिकल्पं समाननामरूपायः एव सृष्टेः। “सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्” इति श्रवणात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सत्यवाग्दानशीलोऽयं सत्यसन्धो नरेश्वरः।  
श्रीमाञ्जैत्रः क्षमाशीलो विक्रान्तो दुष्टशासनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च दयावान्प्रियभाषणः।  
मान्यो मानयिता यज्वा ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शमः शान्तश्च निरतो व्यवहारस्थितो नृपः।  
ततः प्रभृति लोकेषु स्तवेषु जनमेजय।  
आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधबन्दिभिः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तयोः स्तवैस्तैः सुप्रीतः पृथुः प्रादात्प्रजेश्वरः।  
अनूपदेशं सूताय मगधान्मागधाय च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजाः प्राहुर्महर्षयः।  
वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति जनेश्वरः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो वैन्यं महाराज प्रजाः समभिदुद्रुवुः।  
त्वं नो वृत्तिं विधत्स्वेति महर्षिवचनात्तदा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया।  
धनुर्गृह्य पृषत्कांश्च पृथिवीमार्द्दयद्बली॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो वैन्यभयत्रस्ता गौर्भूत्वा प्राद्रवन्मही।  
तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सा लोकान्ब्रह्मलोकादीन्गत्वा वैन्यभयात्तदा।  
प्रददर्शाग्रतो वैन्यं प्रगृहीतशरासनम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ज्वलद्भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमच्युतम्।  
महायोगं महात्मानं दुर्धर्षममरैरपि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अलभन्ती तु सा त्राणं वैन्यमेवान्वपद्यत।  
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा पूज्या लोकैस्त्रिभिः सदा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उवाच वैन्यं नाधर्म्यं स्त्रीवधं कर्तुमर्हसि।  
कथं धारयिता चासि प्रजा राजन् विना मया॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मयि लोकाः स्थिता राजन् मयेदं धार्यते जगत्।  
मद्विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न त्वमर्हसि मां हन्तुं श्रेयश्चेत्त्वं चिकीर्षसि।  
प्रजानां पृथिवीपाल शृणु चेदं वचो मम॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

उपायतः समारब्धाः सर्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः।  
उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजा नृप॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजा धारयितुं नृप।  
अनुभूता भविष्यामि यच्छ कोपं महाद्युते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अवध्याश्च स्त्रियः प्राहुस्तिर्यग्योनिगतेष्वपि।  
सत्त्वेषु पृथिवीपाल न धर्मं त्यक्तुमर्हसि॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महामनाः।  
कोपं निगृह्य धर्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत्॥५६॥
</details>
