+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पृथुरुवाच।  
एकस्यार्थाय यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा।  
बहून्वै प्राणिनो लोके भवेत्तस्येह पातकम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पृथुना वशतां नीता पृथ्वी मन्वादिभिः क्रमात्। दुग्धा स्वाभीष्टदुग्धानि षष्ठेऽध्याय इतीर्यते॥१॥ अवध्यां स्त्रियभिति यदुक्तं तत्रोत्तरमाह- एकस्येति द्वाभ्याम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुखमेधन्ति बहवो यस्मिंस्तु निहतेऽशुभे।  
तस्मिन्नास्ति हते भद्रे पातकं चोपपातकम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निहते अशुभे इति छेदः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एकस्मिन्यत्र निधनं प्रापिते दुष्टकारिणि।  
बहूनां भवति क्षेमं तत्र पुण्यप्रदो वधः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि वसुन्धरे।  
यदि मे वचनं नाद्य करिष्यसि जगद्धितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वां निहत्याद्य बाणेन मच्छासनपराङ्मुखीम्।  
आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता चिरम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कथं धारयितेत्यस्योत्तरम्- त्वां निहत्येति। आत्मानं देहं धारयिता धारयिष्यामि। प्रथयित्वा विस्तार्य॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्मभृतां वरे।  
सञ्जीवय प्रजाः सर्वाः समर्था ह्यसि धारणे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम्।  
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यतं घोरदर्शनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पृथिव्युवाच।  
सर्वमेतदहं वीर विधास्यामि न संशयः।  
उपायतः समारब्धाः सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजा इमाः।  
वत्सं तु मम सम्पश्य क्षरेयं येन वत्सला॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सम्पश्य दिव्यदृष्ट्या कल्पय वत्सला स्नेहेन क्षरेयं दुग्धं स्रवेयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर।  
यथा विस्पन्दमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विस्पन्दमानं क्षरेत् भावयेत्। स्वार्थे णिचू। सर्वत्र भवेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत उत्सारयामास शैलाञ्छतसहस्रशः।  
धनुष्कोट्या तदा वैन्यस्तेन शैला विवर्धिताः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तेन शैलोपरि शैलं स्थापयता शैलाः विवृद्धिं प्रापिताः इष्टकाभित्तिवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पृथुर्वैन्यस्तदा राजा महीं चक्रे समां ततः।  
मन्वन्तरेष्वतीतेषु विषमासीद्वसुन्धरा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वभावेनाभवन्ह्यस्याः समानि विषमाणि च।  
चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वमासीदेवं तदा किल॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न हि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले।  
प्रविभागः पुराणां च ग्रामाणां वा तदाभवत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न सस्यानि न गोरक्षा न कृषिर्न वणिक्पथः।  
नैव सत्यानृतं तत्र न लोभो न च मत्सरः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वणिगेव वणिक्पथः सत्यानृतं वाणिज्यम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैवस्वतेऽन्तरे चास्मिन्साम्प्रतं समुपस्थिते।  
वैन्यात्प्रभृति राजेन्द्र सर्वस्यैतस्य सम्भवः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतस्य पुरविभागादेः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीतिहानघ।  
तत्र तत्र प्रजाः सर्वाः संवासं समरोचयन्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

समरोचयन् प्रीत्या चक्रुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा।  
कृच्छ्रेण महता युक्त इत्येवमनुशुश्रुम॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तदा वैन्येन भूमेर्दोहनात् प्राक्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सङ्कल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायम्भुवं प्रभुम्।  
स्वपाणौ पुरुषश्रेष्ठ दुदोह पृथिवीं ततः।  
सस्यजातानि सर्वाणि पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पृथ्वीं पृथिवीतः २सस्यजातानि व्रीह्यादीनि दुदोह प्रपूरितवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेनान्नेन प्रजास्तात वर्तन्तेऽद्यापि नित्यशः।  
ऋषिभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुन्धरा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वर्तन्ते उपजीवन्ति सोमः ब्राह्मणराजत्वात् वत्सः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वत्सः सोमोऽभवत्तेषां दोग्धा चाङ्गिरसः सुतः।  
बृहस्पतिर्महातेजाः पात्रं छन्दांसि भारत।  
क्षीरमासीदनुपमं तपो ब्रह्म च शाश्वतम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

छन्दांसि वेदाः तत्र हि तदर्थभूतं तपो ब्रह्म च कृच्छ्रचान्द्रायणम्। अग्निहोत्रादिकं च शाश्वतं न त्विदानीं कल्पितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुनर्देवगणैः सर्वैः पुरन्दरपुरोगमैः।  
काञ्चनं पात्रमादाय दुग्धेयं श्रूयते मही॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वत्सस्तु मघवानासीद्दोग्धा च सविता प्रभुः।  
क्षीरमूर्जस्करं चैव वर्तन्ते येन देवताः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ऊर्जस्करम् अमृतं यज्ञीयं हविरिति यावत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पितॄभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुन्धरा।  
राजतं पात्रमादाय स्वधाममितविक्रमैः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स्वधां पित्रन्नम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यमो वैवस्वतस्तेषामासीद्वत्सः प्रतापवान्।  
अन्तकश्चाभवद्दोग्धा कालो लोकप्रकालनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नागैश्च श्रूयते दुग्ध्दा वत्सं कृत्वा तु तक्षकम्।  
अलाबुं पात्रमादाय विषं क्षीरं नरोत्तम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अलाबुं तुम्बीफलम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषामैरावतो दोग्धा धृतराष्ट्रः प्रतापवान्।  
नागानां भरतश्रेष्ठ सर्पाणां च महीपते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

नागानाम् ऐरावतः सर्पाणां धृतराष्ट्रः दोग्धेति शेषः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेनैव वर्तयन्त्युग्रा महाकाया विषोल्बणाः।  
तदाहारास्तदाचारास्तद्वीर्यास्तदुपाश्रयाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

असुरैः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुन्धरा।  
आयसं पात्रमादाय मायां शत्रुनिबर्हिणीम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विरोचनस्तु प्राह्रादिर्वत्सस्तेषामभूत्तदा।  
ऋत्विग्विमूर्द्धा दैत्यानां मधुर्दोग्धा महाबलः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

द्विमूर्धेति मधोर्विशेषणम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तयैते माययाद्यापि सर्वे मायाविनोऽसुराः।  
वर्तयन्त्यमितप्रज्ञास्तदेषाममितं बलम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यक्षैश्च श्रूयते तात पुनर्दुग्धा वसुन्धरा।  
आमपात्रे महाराज पुरान्तर्द्धानमक्षयम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वत्सं वैश्रवणं कृत्वा यक्षैः पुण्यजनैस्तदा।  
दोग्धा रजतनाभस्तु पिता मणिवरस्य च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यक्षानुजो महातेजास्त्रिशीर्षाः सुमहातपाः।  
तेन ते वर्तयन्तीति परमर्षिरुवाच ह॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तेन अन्तर्धानेन ते यक्षाः वर्तयन्ति परशरीरमाविश्याप्रत्यक्षास्ते जीवन्तीत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राक्षसैश्च पिशाचैश्च पुनर्दुग्धा वसुन्धरा।  
शावं कपालमादाय प्रजा भोक्तुं नरर्षभ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रजा भोक्तुं स्वसन्तानानि तर्पयितुम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दोग्धा रजतनाभस्तु तेषामासीत्कुरूद्वह।  
वत्सः सुमाली कौरव्य क्षीरं रुधिरमेव च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तेन क्षीरेण यक्षाश्च राक्षसाश्चामरोपमाः।  
वर्तयन्ति पिशाचाश्च भूतसङ्घास्तथैव च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पद्मपात्रं पुनर्दुग्धा गन्धर्वैः साप्सरोगणैः।  
वत्सं चित्ररथं कृत्वा शुचीन्गन्धान्नरर्षभ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गन्धान् सुरभिद्रव्याणि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेषां च सुरुचिस्त्वासीद्दोग्धा भरतसत्तम।  
गन्धर्वराजोऽतिबलो महात्मा सूर्यसन्निभः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शैलैश्च श्रूयते राजन् पुनर्दुग्धा वसुन्धरा।  
औषधीर्वै मूर्तिमती रत्नानि विविधानि च॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

औषधीः ज्योतिष्मत्यादिकाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वत्सस्तु हिमवानासीन्मेरुर्दोग्धा महागिरिः।  
पात्रं तु शैलमेवासीत्तेन शैला विवर्धिताः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

शैलं शिलामयम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वीरुद्भिः श्रूयते राजन् पुनर्दुग्धा वसुन्धरा।  
पालाशं पात्रमादाय दग्धच्छिन्नप्ररोहणम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पालाशं पर्णमयम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दुदोह पुष्पितः सालो वत्सः प्लक्षोऽभवत्तदा।  
सेयं धात्री विधात्री च पावनी च वसुन्धरा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

धात्री पाययित्री मातेव पोषणकरी। वैधात्री तद्विपरीता सर्वमात्मन्युपसंहरतीत्यर्थः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चराचरस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च।  
सर्वकामदुघा दोग्ध्री सर्वसस्यप्ररोहिणी॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

प्रतिष्ठा आश्रयः योनिः रत्नादिक्रमेण उत्पत्तिस्थानम्। दोग्ध्री धेनुरूपा चतुर्वर्गस्यापि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आसीदियं समुद्रान्ता मेदिनीति परिश्रुता।  
मधुकैटभयोः कृत्स्ना मेदसाभिपरिप्लुता।  
तेनेयं मेदिनी देवी प्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततोऽभ्युपगमाद्राज्ञः पृथोर्वैन्यस्य भारत।  
दुहितृत्वमनुप्राप्ता देवी पृथ्वीति चोच्यते।  
पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वसुन्धरा॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अभ्युपगमात् पुत्रीत्वेन अङ्गीकारात्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सस्याकरवती स्फीता पुरपत्तनमालिनी।  
एवं प्रभावो वैन्यः स राजासीद्राजसत्तमः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पुरं राजधानी पत्तनं महापणिकनगरम्। पुराणां पत्तनानां माला समूहोऽस्ति यस्यां सा। वैन्यः पृथुः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नमस्यश्चैव पूज्यश्च भूतग्रामैर्न संशयः।  
ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

भूतग्रामैः प्राणिसमूहैः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पृथुरेव नमस्कार्यो ब्रह्मयोनिः सनातनः।  
पार्थिवैश्च महाभागैः पार्थिवत्वमभीप्सुभिः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

ब्रह्मयोनिः आत्रेयः। सनातनो विष्णुरूपः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आदिराजो नमस्कार्यः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्।  
योधैरपि च विक्रान्तैः प्राप्तुकामैर्जयं युधि।  
पृथुरेव नमस्कार्यो योधानां प्रथमो नृपः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यो हि योद्धा रणं याति कीर्तयित्वा पृथुं नृपम्।  
स घोररूपान्सङ्ग्रामान्क्षमी तरति कीर्तिमान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वैश्यैरपि च वित्ताढ्यैः पण्यवृत्तिमनुष्ठितैः।  
पृथुरेव नमस्कार्यो वृत्तिदाता महायशाः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

पण्यवृत्तिमनुष्ठितैर्वाणिज्याद्युपजीविभिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः।  
आदिराजो नमस्कार्यः श्रेयः परमभीप्सुभिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च।  
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि ते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

य इदं शृणुयान्नित्यं पृथोश्चरितमादितः।  
पुत्रपौत्रसमायुक्तो मोदते सुचिरं भुवि॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

"वेनान्ध्येन निरोध्य सत्वरजसी धीधर्मनाशे कृते। सन्तः सत्त्वपृथुं पृथग्व्यधुरितस्तद्वद्रजोधीवरम्॥ सत्त्वाक्रान्तमनोऽवनिं प्रियपयः सङ्कल्पवत्सा जना धीपात्रे दुदुहुर्यथैवमितरैः प्राज्ञैरनुष्ठीयताम्॥" आख्यायिकाया अवान्तरतात्पर्यं तु पुण्यभाजि राज्ञि पृथ्वी बीजानि प्रसूते पापानि ग्रसतीति॥५५॥
</details>
