+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
मन्वन्तराणि सर्वाणि विस्तरेण तपोधन।  
तेषां सृष्टिं विसृष्टिं च वैशम्पायन कीर्तय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मन्वन्तराणि मनवो देवा ऋष्यादयस्तथा। सप्तमे चातुवर्ण्यन्ते क्रमशो वै पृथक्पृथक्॥१॥ मन्वन्तराणीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यावन्तो मनवश्चैव यावन्तं कालमेव च।  
मन्वन्तरं तथा ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
न शक्यो विस्तरस्तात वक्तुं वर्षशतैरपि।  
मन्वन्तराणां कौरव्य सङ्क्षेपं त्वेव मे शृणु॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वायम्भुवो मनुस्तात मनुः स्वारोचिषस्तथा।  
उत्तमस्तामसश्चैव रैवतश्चाक्षुषस्तथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैवस्वतश्च कौरव्य साम्प्रतो मनुरुच्यते।  
सावर्णिश्च मनुस्तात भौत्यो रौच्यस्तथैव च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथैव मेरुसावर्णाश्चत्वारो मनवः स्मृताः।  
अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मेरुसावर्णाश्चत्वारः ब्रह्मसावर्णिः रुद्रसावर्णिः मेरुसावर्णिः दक्षसावर्णिश्च। एते मेरौ तपः कृत्वा सिद्धिं प्राप्ता इति सर्वेऽपि मेरुसावर्णा इत्युच्यन्ते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कीर्तिता मनवस्तात मयैते तु यथाश्रुतम्।  
ऋषींस्तेषां प्रवक्ष्यामि पुत्रान्देवगणांस्तथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यथाश्रुतं गुरूपदेशमनतिक्रम्येति। तेषां मनूनां पुत्रान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मरीचिरत्रिर्भगवानङ्गिराः पुलहः क्रतुः।  
पुलस्त्यश्च वसिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रथममन्वन्तरगतम् ऋष्यादित्रयमाह- मरीचिरिति चतुर्भिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उत्तरस्यां दिशि तथा राजन् सप्तर्षयोऽपरे।  
देवाश्च शान्तरजसस्तथा प्रकृतयः परे।  
यामा नाम तथा देवा आसन्स्वायम्भुवेऽन्तरे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अपरे वैवस्वतगतसप्तर्षिभ्यो मरीच्यादिभ्योऽन्ये॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च मेधा मेधातिथिर्वसुः।  
ज्योतिष्मान्द्युतिमान्हव्यः सवनः पुत्र एव च॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुत्र इति पुत्रनामा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मनोः स्वायम्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः।  
एतत्ते प्रथमं राजन्मन्वन्तरमुदाहृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

और्वो वसिष्ठपुत्रश्च स्तम्बः काश्यप एव च।  
प्राणो बृहस्पतिश्चैव दत्तो निश्च्यवनस्तथा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वारोचिषगतऋष्यादित्रयमाह- और्वेति सार्धचतुष्टयेनः। द्वितीयमन्वन्तरगता ऋष्यादय उक्ताः। वसिष्ठपुत्र और्वनामा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एते महर्षयस्तात वायुप्रोक्ता महाव्रताः।  
देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषेऽन्तरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हविर्ध्रः सुकृतिर्ज्योतिरापोमूर्तिरयस्मयः।  
प्रथितश्च नभस्यश्च नभ ऊर्जस्तथैव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वारोचिषस्य पुत्रास्ते मनोस्तात महात्मनः।  
कीर्तिताः पृथिवीपाल महावीर्यपराक्रमाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्वितीयमेतत्कथितं तव मन्वन्तरं मया।  
इदं तृतीयं वक्ष्यामि तन्निबोध नराधिप॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वासिष्ठपुत्राः सप्तासन् वासिष्ठा इति विश्रुताः।  
हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्ज्जा नाम सुतेजसः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वसिष्ठेति। सप्त वसिष्ठपुत्रा वासिष्ठा इति विश्रुता ऋषयोऽत्र उत्तमे मया प्रोक्ता इत्यग्रिमेणान्वयः के ते वासिष्ठा ये पूर्वं हिरण्यगर्भपुत्राः ऊर्जसञ्ज्ञाः सुतेजसः अतिप्रतापा आसन्निति पश्चात् वसिष्ठजाता इत्यन्वयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋषयोऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्यमानान्निबोध मे।  
औत्तमेयान् महाराज दश पुत्रान्मनोरमान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सप्तर्षयो मया प्रोक्ता इति पूर्वान्वयि। कीर्त्यमानान् औत्तमेयान्निबोधेत्युत्तरेणान्वयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इष ऊर्जस्तनूजश्च मधुर्माधव एव च।  
शुचिः शुक्रः सहश्चैव नभस्यो नभ एव च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तनुजः तनूजनामा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भानवस्तत्र देवाश्च मन्वन्तरमुदाहृतम्।  
मन्वन्तरं चतुर्थं ते कथयिष्यामि तच्छृणु॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चतुर्थमाह- मन्वन्तरमिति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

काव्यः पृथुस्तथैवाग्निर्जन्युर्धाता च भारत।  
कपीवानकपीवांश्च तत्र सप्तर्षयोऽपरे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुराणे कथितास्तात पुत्राः पौत्राश्च भारत।  
सत्या देवगणाश्चैव तामसस्यान्तरे मनोः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुत्रांश्चैव प्रवक्ष्यामि तामसस्य मनोर्नृप।  
द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोमूलस्तपोधनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तपोरतिरकल्माषस्तन्वी धन्वी परन्तपः।  
तामसस्य मनोरेते दश पुत्रा महाबलाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वायुप्रोक्ता महाराज पञ्चमं तदनन्तरम्।  
वेदबाहुर्यदुध्रश्च मुनिर्वेदशिरास्तथा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पञ्चममाह- वेदबाहुरिति सार्द्धैश्चतुर्भिः। मुनिरिति वेदशिरसो विशेषणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हिरण्यरोमा पर्जन्य ऊर्ध्वबाहुश्च सोमजः।  
सत्यनेत्रस्तथात्रेय एते सप्तर्षयोऽपरे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सोमजः ऊर्ध्वबाहुः आत्रेयः सत्यनेत्रः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवाश्च भूतरजसस्तथा प्रकृतयोऽपरे।  
पारिप्लवश्च रैभ्यश्च मनोरन्तरमुच्यते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तथा प्रकृतयः अभूतरजःस्वभावाः पारिप्लवो रैभ्यश्च देवतागणविशषौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथ पुत्रानिमांस्तस्य निबोध गदतो मम।  
धृतिमानव्ययो युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अरण्यश्च प्रकाशश्च निर्मोहः सत्यवाक्कविः।  
रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमं चैतदन्तरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

षष्ठं ते सम्प्रवक्ष्यामि तन्निबोध नराधिप।  
भृगुर्नभो विवस्वांश्च सुधामा विरजास्तथा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

षष्ठं त इति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अतिनामा सहिष्णुश्च सप्तैते वै महर्षयः।  
चाक्षुषस्यान्तरे तात मनोर्देवानिमाञ्छृणु॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आद्याः प्रभूता ऋभवः पृथग्भावा दिवौकसः।  
लेखाश्च नाम राजेन्द्र पञ्च देवगणाः स्मृताः।  
ऋषेरङ्गिरसः पुत्राः महात्मानो महौजसः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आद्यादयः पञ्च देवगणाः दिवौकस इति सर्वेषां विशेषणम्। आद्या इत्यत्रास्ता आप्या इति वा गौडाः पठन्ति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नाड्वलेया महाराज दश पुत्राश्च विश्रुताः।  
ऊरुप्रभृतयो राजन्षष्ठं मन्वन्तरं स्मृतम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

नड्वलायाः पुत्रा नाड्वलेयाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अत्रिर्वसिष्ठो भगवान् कश्यपश्च महानृषिः।  
गौतमोऽथ भरद्वाजो विश्वामित्रस्तथैव च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

सप्तमं वैवस्वतमन्वन्तरमाह- अत्रिरित्यादिपञ्चभिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः।  
सप्तमो जमदग्निश्च ऋषयः साम्प्रतं दिवि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

साध्या रुद्राश्च विश्वे च मरुतो वसवस्तथा।  
आदित्याश्चाश्विनौ चैव देवौ वैवस्वतौ स्मृतौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मनोर्वैवस्वतस्यैते वर्तन्ते साम्प्रतेऽन्तरे।  
इक्ष्वाकुप्रमुखाश्चैव दश पुत्रा महात्मनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतेषां कीर्तितानां तु महर्षीणां महौजसाम्।  
राजपुत्राश्च पौत्राश्च दिक्षु सर्वासु भारत॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मन्वन्तरेषु सर्वेषु प्राग्दिशः सप्तसप्तकाः।  
स्थिता लोकव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्राग्दिशः पूर्वकल्पप्रकाराः सप्तसप्तकाः एकोनपञ्चाशत् मरुतो देवाः प्रागुक्ता अपि प्रतिमन्वन्तरं भवन्तीति ज्ञेयम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः।  
कृत्वा कर्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

तेषां च मध्ये चत्वारः सप्तका अष्टाविंशतिमरुतः मन्वन्तरसमाप्तौ क्रममुक्तिपदं ब्रह्मणः स्थानं प्राप्नुवन्ति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततोऽन्ये तपसा युक्ताः स्थानमापूरयन्त्युत।  
अतीता वर्तमानाश्च क्रमेणैतेन भारत॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ततोऽन्ये जायमानाः तपोबलान्मन्वन्तरान्तरे तत्पदमारुह्य स्थानं पूरयन्ति तेन सप्तसप्तकाः पूर्यन्ते एवं प्रतिमन्वन्तरं ज्ञेयम्। एतेन कर्मिणामपि परम्परया मुक्तिरस्तीति दर्शितम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतान्युक्तानि कौरव्य सप्तातीतानि भारत।  
मन्वन्तराणि षट्चापि निबोधानागतानि मे॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सप्तातीतानि एकं चानागतमित्यष्टावुक्तानीति द्रष्टव्यम्। अनागतानि षट् मे मत्तः निबोध बुध्यस्व॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सावर्णा मनवस्तात पञ्च तांश्च निबोध मे।  
एको वैवस्वतस्तेषां चत्वारस्तु प्रजापतेः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सावर्णाः पञ्च तेषामेको वैवस्वत उक्तः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

परमेष्ठिसुतास्तात मेरुसावर्णताङ्गताः।  
दक्षस्यैते हि दौहित्राः प्रियायास्तनया नृप।  
महान्तस्तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

परमेष्ठिसुता इति। समासैकदेशस्य विशेषणं प्रजापतेरिति। लुप्तविभक्तिकं वा परमेष्ठिपदं द्रष्टव्यम्। तेषां चतुर्णामपि मेरुसावर्णित्वे योगमाह- महान्त इति। यतो मेरौ तपश्चक्रुरतो मेरुसावर्णास्ते जाता इत्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः।  
भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम रुचेः सुतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अनागताश्च सप्तैते स्मृता दिवि महर्षयः।  
मनोरन्तरमासाद्य सावर्णस्य ह ताञ्छृणु॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सप्तैव महर्षयः प्रतिमन्वन्तरमिति शेषः। अष्टममाह- मनोरिति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रामो व्यासस्तथात्रेयो दीप्तिमानिति विश्रुतः।  
भारद्वाजस्तथा द्रौणीरश्वत्थामा महाद्युतिः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

दीप्तिमान् तृतीयः। अश्वत्थामा चतुर्थः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गौतमस्यात्मजश्चैव शरद्वान् गौतमः कृपः।  
कौशिको गालवश्चैव रुरुः काश्यप एव च॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कृपः पञ्चमः। गालवः षष्ठः। रुरुः सप्तमः। इतराणि पदानि तेषामेव विशेषणानि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः।  
ब्रह्मणः सदृशाश्चैते धन्याः सप्तर्षयः स्मृताः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अभिजात्याथ तपसा मन्त्रव्याकरणैस्तथा।  
ब्रह्मलोकप्रतिष्ठास्तु स्मृताः सप्तर्षयोऽमलाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भूतभव्यभवज्ज्ञानं बुद्ध्वा चैव तु यैः स्वयम्।  
तपसा वै प्रसिद्धा ये सङ्गताः प्रविचिन्तकाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मन्त्रव्याकरणाद्यैश्च ऐश्वर्यात्सर्वशश्च ये।  
एतान् भार्यान्द्विजो ज्ञात्वा नैष्ठिकानि च नाम च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सप्तैते सप्तभिश्चैव गुणैः सप्तर्षयः स्मृताः।  
दीर्घायुषो मन्त्रकृत ईश्वरा दीर्घचक्षुषः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

बुद्ध्या प्रत्यक्षधर्माणो गोत्रप्रावर्तकास्तथा।  
कृतादिषु युगाख्येषु सर्वेष्वेव पुनः पुनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रावर्तयन्ति ते वर्णानाश्रमांश्चैव सर्वशः।  
सप्तर्षयो महाभागाः सत्यधर्मपरायणाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तेषां चैवान्वयोत्पन्नाः जायन्तीह पुनः पुनः।  
मन्त्रब्राह्मणकर्तारो धर्मे प्रशिथिले तथा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यस्माच्च वरदाः सप्त परेभ्यश्चापराः स्मृताः।  
तस्मान्न कालो न वयः प्रमाणमृषिभावने॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एष सप्तर्षिकोद्देशो व्याख्यातस्ते मया नृप।  
सावर्णस्य मनोः पुत्रान्भविष्याञ्छृणु सत्तम॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वरीयांश्चावरीयांश्च सम्मतो धृतिमान् वसुः।  
चरिष्णुरप्यधृष्णुश्च वाजः सुमतिरेव च।  
सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्या दश भारत॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्रथमे मेरुसावर्णः प्रवक्ष्यामि मुनीञ्छृणु।  
मेधातिथिस्तु पौलस्त्यो वसुः काश्यप एव च॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

प्रथमे मेरुसावर्णाख्ये नवमे मेधातिथ्यादीनां गोत्राणि पौलस्त्यादीनि॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ज्योतिष्मान्भार्गवश्चैव द्युतिमानङ्गिरास्तथा।  
सावनश्चैव वासिष्ठ आत्रेयो हव्यवाहनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पौलहः सप्त इत्येते मुनयो रोहितेऽन्तरे।  
देवतानां गणास्तत्र त्रय एव नराधिप॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

रोहित इत्यस्यैव मनोर्नामान्तरम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दक्षपुत्रस्य पुत्रास्ते रोहितस्य प्रजापतेः।  
मनोः पुत्रो धृष्टकेतुः पञ्चहोत्रो निराकृतिः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अयं पुत्रिकापुत्रोऽपि दक्षपुत्र इत्युच्यते॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पृथुःश्रवा भूरिधामा ऋचीकोष्टहतो गयः।  
प्रथमस्य तु सावर्णेर्नव पुत्रा महौजसः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

पृथुरित्येकः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दशमे त्वथ पर्याये द्वितीयस्यान्तरे मनोः।  
हविष्मान्पौलहश्चैव सुकृतिश्चैव भार्गवः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

द्वितीयस्य दक्षसावर्णस्य हविष्मदादीनां गोत्राणि पौलहादीनि वसिष्ठपुत्राणां शक्त्यादीनां मध्ये अष्टमश्च इत्येके। अष्टम इति सञ्ज्ञैव वा तस्य॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अपो मूर्तिस्तथात्रेयो वासिष्ठश्चाष्टमः स्मृतः।  
पौलस्त्यः प्रमितिश्चैव नभोगश्चैव काश्यपः।  
अङ्गिरा नभसः सत्यः सप्तैते परमर्षयः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

नभसः नभःसञ्ज्ञस्य अङ्गिराः पुत्रः सत्यो नाम सप्तमः। अङ्गेनोरसा रतियोगादौरसः पुत्रोऽङ्गिरा इत्युच्यते। नभस इति षष्ठं तस्यैव पुत्रे लब्धे सत्य इति अङ्गिरसः स्तुत्यर्थं विशेषणं सत्यवादी॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

देवतानां गणौ द्वौ तौ ऋषिमन्त्राश्च ये स्मृताः।  
मनोः सुतोत्तमौजाश्च निकुषञ्जश्च वीर्यवान्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

द्वौ गणौ दक्षिणोत्तरमार्गाभिमानिनौ। अग्न्यादिभूमादिऋषिमन्तो मन्त्रप्रतिपाद्या देवाः। मनोः सुत इति छेदः। मनोः तृतीयस्य सुत इत्येव प्रथमस्य यौगिकं नाम वीर्यवान् तृतीयः। अन्यथा दशसङ्ख्याया अपूर्तिर्मनोः सुता इत्यस्य पुनरुक्तिश्च दुःसमाधेया स्यात्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

शतानीको निरामित्रो वृषसेनो जयद्रथः।  
भूरिद्युम्नः सुवर्चाश्च दश त्वेते मनोः सुताः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

एकादशेऽथ पर्याये तॄतीयस्यान्तरे मनोः।  
तस्य सप्त ऋषींश्चापि कीर्त्यमानान्निबोध मे॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

तृतीयस्य रुद्रसावर्णाख्यस्य॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

हविष्मान्काश्यपश्चापि हविष्मान्यश्च भार्गवः।  
तरुणश्च तथात्रेयो वासिष्ठस्त्वनघस्तथा॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

हविष्मन्तौ द्वौ काश्यपो भार्गवश्च॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अङ्गिराश्चोदधिष्ण्यश्च पौलस्त्यो निश्चरस्तथा।  
पुलहश्चाग्नितेजाश्च भाव्याः सप्त महर्षयः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

अङ्गिरः पुलहशब्दयोस्तद्धितलोप आर्षः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ब्रह्मणस्तु सुता देवा गणास्तेषां त्रयः स्मृताः।  
संवर्तकः सुशर्मा च देवानीकः पुरूड्वहः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

क्षेमधन्वा दृढायुश्च आदर्शः पण्डको मनुः।  
सावर्णस्य तु पुत्रा वै तृतीयस्य नव स्मृताः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

नवेति पित्रा सह नवत्वं ज्ञेयम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

चतुर्थस्य तु सावर्णेर्ऋषीन्सप्त निबोध मे।  
द्युतिर्वसिष्ठपुत्रश्च आत्रेयः सुतपास्तथा॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अङ्गिरास्तपसो मूर्तिस्तपस्वी काश्यपस्तथा।  
तपोशनश्च पौलस्त्यः पौलहश्च तपो रविः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

भार्गवः सप्तमस्तेषां विज्ञेयस्तु ततो धृतिः।  
पञ्च देवगणाः प्रोक्ता मानसा ब्रह्मणश्च ते॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

देववायुरदूरश्च देवश्रेष्ठो विदूरथः।  
मित्रवान्मित्रदेवश्च मित्रसेनश्च मित्रकृत्।  
मित्रबाहुः सुवर्चाश्च द्वादशस्य मनोः सुताः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

त्रयोदशेऽथ पर्याये भाव्ये मन्वन्तरे मनोः।  
अङ्गिराश्चैव धृतिमान्पौलस्त्यो हव्यपस्तु यः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

पौलहस्तत्त्वदर्शी च भार्गवश्च निरुत्सुकः।  
निष्प्रकम्पस्तथात्रेयो निर्मोहः काश्यपस्तथा॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सुतपाश्चैव वासिष्ठः सप्तैते तु महर्षयः।  
त्रय एव गणाः प्रोक्ता देवतानां स्वयम्भुवा॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः।  
चित्रसेनो विचित्रश्च नयो धर्मभृतो धृतः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सुनेत्रः क्षत्रवृद्धिश्च सुतपा निर्भयो दृढः।  
रौच्यस्यैते मनोः पुत्राः अन्तरे तु त्रयोदशे॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

चतुर्दशेऽथ पर्याये भौत्यस्यैवान्तरे मनोः।  
भार्गवो ह्यतिबाहुश्च शुचिराङ्गिरसस्तथा॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

युक्तश्चैव तथात्रेयः शुक्रो वासिष्ठ एव च।  
अजितः पौलहश्चैव अन्त्याः सप्तर्षयश्च ते॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एतेषां कल्य उत्थाय कीर्तनात्सुखमेधते।  
यशश्चाप्नोति सुमहदायुष्मांश्च भवेन्नरः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अतीतानागतानां वै महर्षीणां सदा नरः।  
देवतानां गणाः प्रोक्ताः पञ्च वै भरतर्षभ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तरङ्गभीरुर्वप्रश्च तरस्वानुग्र एव च।  
अभिमानी प्रवीणश्च जिष्णुः सङ्क्रन्दनस्तथा॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तेजस्वी सबलश्चैव भौत्यस्यैते मनोः सुताः।  
भौत्यस्यैवाधिकारे तु पूर्णं कल्पस्तु पूर्यते॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

इत्येते नामतोऽतीताः मनवः कीर्तिता मया।  
तैरियं पृथिवी तात समुद्रान्ता सपत्तना॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

पूर्णं युगसहस्रं तु परिपाल्या नराधिप।  
प्रजाभिश्चैव तपसा संहारस्तेषु नित्यशः॥९०॥
</details>
