+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
मन्वन्तरस्य सङ्ख्यानं युगानां च महामते।  
ब्रह्मणोऽह्नः प्रमाणं च वक्तुमर्हसि मे द्विज॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मन्वन्तरप्रसङ्ख्यानं युगमानं तथैव च। ब्रह्मणोऽह्नः प्रसङ्ख्यानमष्टमेऽध्याय ईर्यते॥१॥ मन्वन्तरस्येति अध्यायः सर्वस्य कालपरिच्छेददर्शनार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अहोरात्रं भजेत् सूर्यो मानवं लौकिकं परम्।  
तामुपादाय गणनां शृणु सङ्ख्यामरिन्दम॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

देवादीनाम् अहोरात्राणि भजेत् पृथक् कुर्यात्। विभजते इति पाठे सूर्य इति शेषः। लौकिकम् अस्मदीयं मानवं मनोः परं द्विपरार्धरूपं ब्राह्मं तां तत्सम्बन्धिनीं लोकप्रसिद्धां गणनामुपादाय उपजीव्य देवाद्यहोरात्राणां सङ्ख्यां शृणु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निमेषैः पञ्चदशभिः काष्ठा त्रिंशत्तु ताः कलाः।  
त्रिंशत्कलो मुहूर्तस्तु त्रिंशता तैर्मनीषिणः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अष्टादश निमेषास्तु काष्ठा इत्यस्य मूलं मृग्यम्। विष्णुपुराणेऽपि “काष्ठा निमेषा दश पञ्च चैव” इत्येतावत्या एव सङ्ख्याया दर्शनात्। तैर्मुहूर्तैस्त्रिंशताऽहोरात्रमिति प्राहुरित्युत्तरेणान्वयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहोरात्रमिति प्राहुश्चन्द्रसूर्यगतिं नृप।  
विशेषेण तु सर्वेषु अहोरात्रे च नित्यशः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अहोरात्रलक्षणमाह- चन्द्रेति॥ विशेषेण परिदृश्यमाना चन्द्रसूर्ययोर्गतिरुदयादुदयान्तरावधिः तां तावन्तं कालं सर्वेषु मेरोः परितो भूप्रदेशेषु अहोरात्र इति प्राहुरित्यनुषज्यते। नित्यश इति सार्वदिक्त्वमेतयोरुक्तम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहोरात्राः पञ्चदश पक्ष इत्यभिशब्दितः।  
द्वौ पक्षौ तु स्मृतो मासो मासौ द्वावृतुरुच्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अब्दं द्व्ययनमुक्तं च अयनं त्वृतुभिस्त्रिभिः।  
दक्षिणं चोत्तरं चैव सङ्ख्यातत्त्वविशारदैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मानेनानेन यो मासः पक्षद्वयसमन्वितः।  
पितॄणां तदहोरात्रमिति कालविदो विदुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लपक्षस्तु शर्वरी।  
कृष्णपक्ष त्वहः श्राद्धं पितॄणां वर्तते नृप॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कृष्णेति। चन्द्रलोकस्थाः पितरः शुक्लपक्षे चन्द्रान्तर्हितं सूर्यं न पश्यन्ति कृष्णे तु चन्द्रसूर्याभिमुख्यात्तदाश्रितास्तं पश्यन्तीति शुक्लकृष्णपक्षौ तेषां क्रमेण रात्र्यहनी अत एव कृष्णपक्षः सम्पूर्णो वा दिनान्तत्वादत्यावश्यकतया अमावास्या श्राद्धकाल इत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मानुषेण तु मानेन यो वै संवत्सरः स्मृतः।  
देवानां तदहोरात्रं दिवा चैवोत्तरायणम्।  
दक्षिणायनं स्मृता रात्रिः प्राज्ञैस्तत्त्वार्थकोविदैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मानुषेणेति सार्द्धम्। मकरादामिथुनान्तं रविरथाक्षरश्म्योर्ध्रुवेणाकर्षणेऽनुदिनं क्रियमाणे उत्तराभिमुखः सूर्यो मेरुमूर्द्धस्थानां देवानां दृश्यो भवतीति तेषां तदा दिनं कर्काद्यावद्धनुरन्तं तयोरेव रश्म्योर्ध्रुवेण क्रमादुन्मोचने क्रियमाणे दक्षिणाभिमुखः सूर्यो देवानामदृश्यो भवतीति तदा तेषां रात्रिरिति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिव्यमब्दं दशगुणमहोरात्रं मनोः स्मृतम्।  
अहोरात्रं दशगुणं मानवः पक्ष उच्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दिव्यमिति। देवानां दशभिर्वर्षैर्मनोरहोरात्र एकः दशभिस्तैः पक्षः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पक्षो दशगुणो मासो मासैर्द्वादशभिर्गुणैः।  
ऋतुर्मनूनां सम्प्रोक्तः प्राज्ञैस्तत्वार्थदर्शिभिः।  
ऋतुत्रयेण त्वयनं तद्द्वयेनैव वत्सरः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दशभिः पक्षैर्मासः तैर्द्वादशाभिर्ऋतुः तैस्त्रिभिरयनं तयोः द्वयेन तैः षड्भिः संवत्सरः द्विसप्ततिसहस्राणि दिव्याब्दा एकं मनोर्वर्षमित्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चत्वार्येव सहस्राणि वर्षाणां तु कृतं युगम्।  
तावच्छती भवेत्सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथा नृप॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सन्ध्यांशश्च तस्य पूर्वापरौ भागौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रीणि वर्षसहस्राणि त्रेता स्यात् परिमाणतः।  
तस्याश्च त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा वर्षसहस्रे द्वे द्वापरं परिकीर्तितम्।  
तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कलिवर्षसहस्रं च सङ्ख्यातोऽत्र मनीषिभिः।  
तस्यापि शतिका सन्ध्या सन्ध्यांशश्चैव तद्विधः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एषा द्वादशसाहस्री युगसङ्ख्या प्रकीर्तिता।  
दिव्येनानेन मानेन युगसङ्ख्यां निबोध मे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

द्वादशसाहस्री वर्षाणां युगमित्युच्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगी।  
युगं तदेकसप्तत्या गणितं नृपसत्तम॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

युगपदार्थमाह- कृतमिति। चतुर्युगी युगशब्दार्थः तत् युगम् एकसप्तत्या गणितं किञ्चिदधिकं च मन्वन्तरं प्रोक्तं सहस्रस्य चतुर्दशांशत्वात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मन्वन्तरमिति प्रोक्तं सङ्ख्यानार्थविशारदैः।  
अयनं चापि तत्प्रोक्तं द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एतावता कालस्यान्ते मनोर्ब्रह्मलोकं प्रति गमनेनादर्शनं भवतीति तदेव अयनमित्युच्यते। तस्यापि मनोः द्वे अयने भवतः। पूर्वरूपमार्षम्। अयं भावः- इतः पूर्वं धूमादिमार्गेण गत्वा देवलोकं प्राप्याधिकारं निर्वर्त्य तदन्ते अधःपतनमन्तरेणैव उत्तरायणमार्गेण ब्रह्मलोकं गच्छतीति। तथा चोक्तम् अधिकारिकान् प्रकृत्य– “कृत्वा कर्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकं सनातनम्।” इति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मनुः प्रलीयते यत्र समाप्ते चायने प्रभोः।  
ततोऽपरो मनुः कालमेतावन्तं भवत्युत॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रभोः लीनस्य मनोरयने गमनकाले समाप्ते सम्यक् प्राप्ते सति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

समतीतेषु राजेन्द्र प्रोक्तः संवत्सरः स वै।  
तदेव चायुतं प्रोक्तं मुनिना तत्त्वदर्शिना॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

समतीतेष्विति सार्धः। अनेनैव क्रमेण अनेकेषु मनुषु अतीतेषु स वक्ष्यमाणो ब्रह्मणः संवत्सरः प्रोक्तः। कियद्भिर्मन्वन्तरैः संवत्सरः पूर्यत इत्याह- तदेवेति। अयुतं मन्वन्तराणि ब्रह्मणोऽहोरात्रमुक्तं तदनुपातेन अहरपि ब्रह्मणः कल्पश्च कथ्यत इति योजना। अयं भावः– षष्ट्यधिकशतत्रयं संवत्सरस्य अंशाः प्रत्यंशं चतुर्दश मनवः तेन चतुर्दशभिर्गुणितं षष्ट्यद्यधिकशतत्रयं चत्वारिंशदधिकसहस्रपञ्चकं मनूनाम् अह्नि भवति। तावानेव कालो रात्रिरिति अशीत्यधिकमयुतं मनवः ब्रह्मणोऽंशरूपे अहोरात्रे भवन्ति। अत्र चांशानां दिनानि किञ्चिदधिकानि पञ्च वर्द्धन्ते तानि विहाय अह्नां षष्ट्यधिकशतत्रयेण यावन्तोऽंशा मनूनामयुतेन पूर्यन्ते तावानेव ब्रह्मणोऽहोरात्रस्तदर्द्धं चाहुरिति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्रह्मणस्तदहः प्रोक्तं कल्पश्चेति स कथ्यते।  
सहस्रयुगपर्यन्ता या निशा प्रोच्यते बुधैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निमज्जत्यप्सु यत्रोर्वी सशैलवनकानना।  
तस्मिन् युगसहस्रे तु पूर्णे भरतसत्तम॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

युगसहस्त्रे चतुर्युगसहस्रे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्राह्मे दिवसपर्यन्ते कल्पो निःशेष उच्यते।  
युगानि सप्ततिस्तानि साग्राणि कथितानि ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृतत्रेतानिबद्धानि मनोरन्तरमुच्यते।  
चतुर्दशैते मनवः कीर्तिताः कीर्तिवर्धनाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वेदेषु सपुराणेषु सर्वेषु प्रभविष्णवः।  
प्रजानां पतयो राजन्धन्यमेषां प्रकीर्तनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मन्वन्तरेषु संहाराः संहारान्तेषु सम्भवाः।  
न शक्यमन्तरं तेषां वक्तुं वर्षशतैरपि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

संहारसम्भवधाराया अन्तरं विच्छेदो ब्रह्म तत्तु वक्तुमशक्यं तज्ज्ञानं विना च न धाराविच्छेदोऽस्तीति भावः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विसर्गस्य प्रजानां वै संहारस्य च भारत।  
मन्वन्तरेषु संहाराः श्रूयन्ते भरतर्षभ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रजानां जरायुजादीनां सृष्टिसंहारौ मन्वन्तरेषु चतुर्दशस्वपि मध्ये मध्ये उपरतौ भवतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सशेषास्तत्र तिष्ठन्ति देवाः सप्तर्षिभिः सह।  
तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समाहिताः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शेषाः स्थूलभूतानि तत्सहिता देवास्तिष्ठन्ति तत्र हेतुस्तपसेति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पूर्णे युगसहस्रे तु कल्पो निःशेष उच्यते।  
तत्र सर्वाणि भूतानि दग्धान्यादित्यतेजसा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निःशेषत्वमेवाह- तत्रेति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहादित्यगणैर्विभुम्।  
योगं योगीश्वरं देवमजं क्षेत्रज्ञमच्युतम्।  
प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं हरिं नारायणं प्रभुम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आदित्या अपि दग्धेन्धनानलवत्स्वात्मानमुपसंहृत्य ब्रह्मणा सह विष्णुं प्रविशन्ति तेन स्थूलानां पृथिव्यप्तेजसां नाशो दर्शितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यः स्रष्टा सर्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः।  
अव्यक्तः शाश्वतो देवस्तस्य सर्वमिदं जगत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्र संवर्तते रात्रिः सकलैकार्णवे तदा।  
नारायणोदरे निद्रां ब्राह्मं वर्षसहस्रकम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अयं च लयः सुषुप्तिसदृश इत्याह- तत्रेत्यादिना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तावन्तमिति कालस्य रात्रिरित्यभिशब्दिता।  
निद्रायोगमनुप्राप्तो यस्यां शेते पितामहः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सा च रात्रिरपक्रान्ता सहस्रयुगपर्यया।  
तदा प्रबुद्धो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पुनः सिसृक्षया युक्तः सर्गाय विदधे मनः।  
सैव स्मृतिः पुराणेयं तद्वृत्तं तद्विचेष्टितम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

देवस्थानानि तान्येव केवलं च विपर्ययः।  
ततो दग्धानि भूतानि सर्वाण्यादित्यरश्मिभिः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

देवानां सूर्यादीनां चक्षुरादीनां च ब्रह्माण्डे पिण्डे च तान्येव न किञ्चिदपूर्वं दृश्यते केवलं विपर्ययः दर्शनानामदर्शनैः सह विपर्ययो मणिप्रवालधारामात्रमित्यर्थः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

देवर्षियक्षगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः।  
जायन्ते च पुनस्तात युगे भरतसत्तम॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दग्धानि पूर्वम् आसन् तानि देवादयश्च प्राग् विष्णौ लीनाः सन्तः पुनर्जायन्ते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यथर्तावृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये।  
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्राह्मीषु रात्रिषु॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ऋतुलिङ्गानि शीतोष्णवृष्ट्यादीनि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निष्क्रमित्वा प्रजाकारः प्रजापतिरसंशयम्।  
ये च वै मानवा देवाः सर्वे चैव महर्षयः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

निष्क्रमित्वा नारायणात् निष्क्रम्य पृथग्भूय प्रजाकारः प्रजाकर्ता पुनःपुनर्भूतानि ससृज इति चतुर्थेन सम्बन्धः। किं सर्वाणि भूतान्यविशेषेण पुनः सृजति नेत्याह- ये चेति सार्धेन॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ते सङ्गताः शुद्धसङ्गाः शश्वद्धर्मविसर्गतः।  
न भवन्ति पुनस्तात युगे भरतसत्तम॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ते सङ्गताः शुद्धेन ब्रह्मणा सह सङ्गः एकीभावेन गतिर्येषां ते तत्त्वविदः शुद्धसङ्गाः। शुद्धसत्वे हेतुः- शश्वदिति। शश्वद्धर्मः स्वाभाविको गुणो देहादिष्वात्मबुद्धिः तस्या विसर्गतस्त्यागात्ते पुनर्न भवन्ति नावर्तन्ते अन्ये तु न। विष्णुं प्राप्ता अपि मोहकञ्चुकापनयनाभावाज्जायन्त इत्यर्थः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्सर्वं क्रमयोगेन कालसङ्ख्याविभागवित्।  
सहस्रयुगसङ्ख्यानं कृत्वा दिवसमीश्वरः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

तत्पूर्वोक्तप्रकारं युगसङ्ख्यानम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रात्रिं युगसहस्रान्तां कृत्वा च भगवान् विभुः।  
संहरत्यथ भूतानि सृजते च पुनः पुनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

व्यक्ताव्यक्तो महादेवो हरिर्नारायणः प्रभुः।  
तस्य ते कीर्तयिष्यामि मनोर्वैवस्वतस्य ह॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

व्यक्ताव्यक्तः स्थूलसूक्ष्मरूपः तस्य मनोः तदंशस्य मनोः विसर्गं कीर्तयिष्यामीत्युत्तरेण सम्बन्धः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विसर्गं भरतश्रेष्ठ साम्प्रतस्य महाद्युते।  
वृष्णिवंशप्रसङ्गेन कथ्यमानं पुरातनम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यत्रोत्पन्नो महात्मा स हरिर्वृष्णिकुले प्रभुः।  
सर्वासुरविनाशाय सर्वलोकहिताय च॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

यत्र वृष्णिवंशे॥४५॥
</details>
