+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विवस्वान् कश्यपाज्जज्ञे दाक्षायण्यामरिन्दम।  
तस्य भार्याभवत्सञ्ज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विवेस्वतोऽथ सञ्ज्ञायाः श्राद्धदेवमनोर्भवः। अश्विनोश्चापि चक्रस्य जनुर्नवम ईर्यते॥१॥ वैवस्वतस्य मनोः विसर्गं कीर्तयिष्यामीत्युक्तं तदेवाह- विवस्वानित्यादिना। दाक्षायण्यां दक्षकन्यायाम् अदित्यां त्वाष्ट्री त्वष्टुः पुत्री॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुरेणुरिति विख्याता त्रिषु लोकेषु भामिनी।  
सा वै भार्या भगवतो मार्तण्डस्य महात्मनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सुरेणुरिति सञ्ज्ञाया एव नामान्तरम्। भामिनी कोपना। भाविनीति पाठे शुद्धचित्तेति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भर्तृरूपेण नातुष्यद्रूपयौवनशालिनी।  
सञ्ज्ञाना स्त्री सुतपसा दीप्तेनेह समन्विता॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दीप्तेन अत्युष्णेन भर्तृरूपेण॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आदित्यस्य हि तद्रूपं मण्डलस्य सुतेजसा।  
गात्रेषु परिदग्धं वै नातिकान्तमिवाभवत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तद्रूपं तस्याः सञ्ज्ञायाः रूपं मण्डलस्थस्य तेजसा गात्रेषु दग्धम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न खल्वयं मृतोऽण्डस्थ इति स्नेहादभाषत।  
अज्ञानात् कश्यपस्तस्मान्मार्तण्ड इति चोच्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दाहे हेतुमाह- न खल्विति द्वाभ्याम्। भिक्षार्थम् आगतेन बुधेन गर्भगौरवाच्छीघ्रं मिक्षामप्रयच्छती अदितिः शप्ता तव गर्भोऽयं म्रियतामिति। तच्छ्रुत्वा व्याकुलामदितिं प्रति भार्यास्नेहात् कश्यपः स्वसामर्थ्यात् बुधशापं निवार्य अभाषत। अयं खलु इति निश्चयेन न मृतः अपि तु अण्डस्थ एवास्तीति तस्माददितेरज्ञानात् मम अण्डं मृतमित्येवंरूपात् विपरीतज्ञानात् अयं मार्तण्ड इत्युच्यते। मृतम् अण्डमस्येति मृताण्डं तस्माज्जातो मार्तण्डः शकन्ध्वादित्वात्पररूपम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेजस्त्वभ्यधिकं तात नित्यमेव विवस्वतः।  
येनातितापयामास त्रीँल्लोकान्कश्यपात्मजः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तेज इति। स एवं कश्यपमाहात्म्याज्जीवितोऽतितेजस्वी सञ्ज्ञाम् अतिसान्निध्यादत्यन्तं तापयामासेति भावः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रीण्यपत्यानि कौरव्य सञ्ज्ञायां तपतां वरः।  
आदित्यो जनयामास कन्यां द्वौ च प्रजापती॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनुर्वैवस्वतः पूर्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिः।  
यमश्च यमुना चैव यमजौ सम्बभूवतुः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रजापतीनाह- मनुरिति। मनुः श्राद्धदेवाख्यो यमश्च यमजौ यमलौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा विवर्णं तु तद्रूपं दृष्ट्वा सञ्ज्ञा विवस्वतः।  
असहन्ती च स्वां छायां सवर्णां निर्ममे ततः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विवर्णं विषमवर्णं दुःसहकारकं स्वां छायां स्वस्य प्रतिमां सवर्णां समानरूपाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मायामयी तु सा सञ्ज्ञा तस्याश्छाया समुत्थिता।  
प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया सञ्ज्ञां नरेश्वर॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

छायासञ्ज्ञामुवाचेति सम्बन्धः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उवाच किं मया कार्यं कथयस्व शुचिस्मिते।  
स्थितास्मि तव निर्देशे शाधि मां वरवर्णिनि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शाधि आज्ञापय॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सञ्ज्ञोवाच।  
अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः।  
त्वयेह भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विकारया॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मह्यं मम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा।  
सम्भाव्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते क्वचित्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ते त्वया इदं मत्कृत्यं भगवते सूर्याय॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

छायोवाच।  
आ कचग्रहणाद्देवि आ शापान्नैव कर्हिचित्।  
आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गच्छ देवि यथासुखम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तुभ्यं तव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समादिश्य सवर्णां तां तथेत्युक्त्वा च सा तया।  
त्वष्टुः समीपमगमद्व्रीडितेव तपस्विनी॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

व्रीडितेव लज्जितेव यतस्तपस्विनी आलोचनवती अनाकारिताया मम इहागमनं भर्तुस्त्यागश्चाकीर्तिकर इत्याशयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितुः समीपगा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता तदा।  
भर्तुः समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अगच्छद्वडवा भूत्वाऽऽच्छाद्य रूपमनिन्दिता।  
कुरूनथोत्तरान् गत्वा तृणान्येव चचार ह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आच्छाद्य गोपयित्वा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्वितीयायां तु सञ्ज्ञायां सञ्ज्ञेयमिति चिन्तयन्।  
आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पूर्वजस्य मनोस्तात सदृशोऽयमिति प्रभुः।  
सवर्णत्वान्मनोर्भूयः सार्वर्ण इति चोक्तवान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पूर्वस्य भ्रातुः समानवर्णत्वादयं सावर्ण इत्युक्तो न तु सवर्णाया अपत्यत्वादित्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मनुरेवाभवन्नाम्ना सावर्ण इति चोच्यते।  
द्वितीयो यः सुतस्तस्याः स विज्ञेयः शनैश्चरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सञ्ज्ञा तु पार्थिवी तात स्वस्य पुत्रस्य वै तदा।  
चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्वजेषु वै॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पृथिवीति पूर्वोक्ता सुरेणुरेव सञ्ज्ञाख्या तस्या इयं प्रकृतिः पार्थिवी द्वितीया सञ्ज्ञा। अन्ये तु छायानिपातेन पृथिव्या उत्थितत्वात्पार्थिवीत्याहुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मनुस्तस्या क्षमत्तत्तु यमस्तस्या न चक्षमे।  
तां स रोषाच्च बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलात्।  
यदा सन्तर्ज्जयामास सञ्ज्ञां वैवस्वतो यमः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तत्तस्याः मनुः क्षमत् क्षान्तवान्। आर्षम् अडभावादि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं शशाप ततः क्रोधात्सावर्णं जननी नृप।  
चरणः पततामेव तवेति भृशदुःखिता॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यमस्तु तत्पितुः सर्वं प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत्।  
भृशं शापभयोद्विग्नः सञ्ज्ञावाक्यप्रतोदितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रतोदितः व्यथितः। विरेजित इति पाठे तापितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शापोऽयं विनिवर्तेत प्रोवाच पितरं तदा।  
मात्रा स्नेहेन सर्वेषु वर्तितव्यं सुतेषु वै॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सेयमस्मानपाहाय यवीयांसं बुभूषति।  
तस्यां मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

बुभूषति भूषयितुमिच्छति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बाल्याद्वा यदि वा मोहात्तद्भवान्क्षन्तुमर्हति।  
यस्मात्ते पूजनीयाहं लङ्घितास्मि त्वया सुत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्तवैष चरणः पतिष्यति न संशयः।  
अपत्यं दुरपत्यं स्यान्नाम्बा कुजननी भवेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शप्तोऽहमस्मि लोकेश जनन्या तपतां वर।  
तव प्रसादाच्चरणो न पतेन्मम गोपते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विवस्वानुवाच।  
असंशयं पुत्र महद्भविष्यत्यत्र कारणम्।  
येन त्वामाविशत् क्रोधो धर्मज्ञं सत्यवादिनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न शक्यमन्यथा कर्तुं मया मातुर्वचस्तव।  
कृमयो मांसमादाय यास्यन्ति धरणीतलम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तव पादान्महाप्राज्ञ ततस्त्वं प्राप्स्यसे सुखम्।  
कृतमेवं वचस्तथ्यं मातुस्तव भविष्यति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि।  
आदित्योऽथाब्रवीत् सञ्ज्ञां किमर्थं तनयेषु वै॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तुल्येष्वभ्यधिकः स्नेहः क्रियतेऽति पुनः पुनः।  
सा तत् परिहरन्ती तु नाचचक्षे विवस्वते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अभ्यधिकः स्नेहः कनीयसि। तत्सञ्ज्ञाकृत्यं परिहरन्ती गूहमाना॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आत्मानं सुसमाधाय योगात्तथ्यमपश्यत।  
तां शप्तुकामो भगवान्नाशाय कुरुनन्दन॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सुसमाधाय सुस्थिरं कृत्वा योगात् ध्यानात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मूर्धजेषु च जग्राह समयेऽतिगतेऽपि च।  
सा तत्सर्वं यथावृत्तमाचचक्षे विवस्वते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

समये आकेशग्रहणात् आशापाच्च नैतत्प्रकाशयिष्यामीति नियमे अतिगते अतिक्रान्ते सति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विवस्वानथ तच्छ्रुत्वा क्रुद्धस्त्वष्टारमभ्यगात्।  
त्वष्टा तु तं यथान्यायमर्चयित्वा विभावसुम्।  
निर्दग्धुकामं रोषेण सान्त्वयामास वै तदा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वष्टोवाच।  
तवातितेजसाविष्टमिदं रूपं न शोभते।  
असहन्ती च तत्सञ्ज्ञा वने चरति शाड्वले॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शाड्वले हरिततृणे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्रष्टा हि तां भवानद्य स्वां भार्यां शुभचारिणीम्।  
नित्यं तपस्यभिरतां वडवारूपधारिणीम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

भवान् द्रष्टा द्रक्ष्यति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पर्णाहारां कृशां दीनां जटिलां ब्रह्मचारिणीम्।  
हस्तिहस्तपरिक्लिष्टां व्याकुलां पद्मिनीमिव।  
श्लाघ्यां योगबलोपेतां योगमास्थाय गोपते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

हस्तिहस्तेन गजगुण्डादण्डेन परिक्लिष्टां पद्मिनीमिव॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनुकूलं तु देवेश यदि स्यान्मम तन्मतम्।  
रूपं निर्वर्तयाम्यद्य तव कान्तमरिन्दम॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

तत् मदन्तःकरणस्थं मतम् अद्य तव रूपं कान्तं मनोहरं निर्वर्तयामि सम्पादयामीति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रूपं विवस्वतश्चासीत्तिर्यगूर्ध्वसमं तु वै।  
तेनासौ सम्भृतो देवरूपेण तु विभावसुः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तेन पूर्वेण रूपेण सम्मृतः सम्पन्नः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मात्त्वष्टुः स वै वाक्यं बहु मेने प्रजापतिः।  
समनुज्ञातवांश्चैव त्वष्टारं रूपसिद्धये॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततोऽभ्युपगमात्त्वष्टा मार्तण्डस्य विवस्वतः।  
भ्रमिमारोप्य तत्तेजः शातयामास भारत॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

भ्रमिं भ्रामणयन्त्रम् आरोप्य रूपं शातयामास तनूकृतवान् घृष्टवानित्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो निर्भासितं रूपं तेजसा संहृतेन वै।  
कान्तात्कान्ततरं द्रष्टुमधिकं शुशुभे तदा॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

निर्भासितं प्रकटीकृतम्। असंहतेन पृथक्कृतेन तेजसा हेतुना संहृतेनेति स्पष्टार्थः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मुखे निर्वर्तितं रूपं तस्य देवस्य गोपतेः।  
ततः प्रभृति देवस्य मुखमासीत्तु लोहितम्।  
मुखरागं तु यत्पूर्वं मार्तण्डस्य मुखच्युतम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

निर्वर्तितं भ्रामणयोगान्निकषणेन सम्पादितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आदित्या द्वादशैवेह सम्भूता मुखसम्भवाः।  
धातार्यमा च मित्रश्च वरुणोंशो भगस्तथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इन्द्रो विवस्वान् पूषा च पर्जन्यो दशमस्तथा।  
ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजघन्यो जघन्यजः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हर्षं लेभे ततो देवो दृष्ट्वाऽऽदित्यान् स्वदेहजान्।  
गन्धैः पुष्पैरलङ्कारैर्भास्वता मुकुटेन च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवं सम्पूजयामास त्वष्टा वाक्यमुवाच ह।  
गच्छ देव निजां भार्यां कुरूंश्चरति सोत्तरान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वडवारूपमास्थाय वने चरति शाड्वले।  
स तथा रूपमास्थाय स्वभार्यारूपलीलया॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

स्वभार्यारूपलीलया भार्यायै अनुरूपा लीला अश्वरूपेण सञ्चरणम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ददर्श योगमास्थाय स्वां भार्यां वडवां ततः।  
अधृष्यां सर्वभूतानां तेजसा नियमेन च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वडवावपुषा राजंश्चरन्तीमकुतोभयाम्।  
सोऽश्वरूपेण भगवांस्तां मुखे समभावयत्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

समभावयत् सङ्गमकरोत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मैथुनाय विचेष्टन्ती परपुंसोपशङ्कया।  
सा तन्निरवमच्छुक्रं नासिकायां विवस्वतः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

विचेष्टन्ती मैथुनप्रतिकूलां चेष्टां कुर्वाणा। परपुंसोपशङ्कया शुक्रं निरवमत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

देवौ तस्यामजायेतामश्विनौ भिषजां वरौ।  
नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वावश्विनाविति॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मार्तण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः।  
सञ्ज्ञायां जनयामास वडवायां स भारत।  
तां तु रूपेण कान्तेन दर्शयामास भास्करः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सा च दृष्ट्वैव भर्तारं तुतोष जनमेजय।  
यमस्तु कर्मणा तेन भृशं पीडितमानसः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

तेन भ्रातुः मातृशापजक्लेशेन ममाप्येवं मा भूदिति धर्ममेवाश्रयदित्यर्थः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

धर्मेण रञ्जयामास धर्मराज इव प्रजाः।  
स लेभे कर्मणा तेन परमेण महाद्युतिः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पितॄणामाधिपत्यं च लोकपालत्वमेव च।  
मनुः प्रजापतिस्त्वासीत्सावर्णः स तपोधनः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भाव्यः सोऽनागते काले मनुः सावर्णिकेऽन्तरे।  
मेरुपृष्ठे तपो घोरमद्यापि चरति प्रभुः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भ्राता शनैश्चरश्चास्य ग्रहत्वमुपलब्धवान्।  
नासत्यौ यौ समाख्यातौ स्वर्वैद्यौ तौ बभूवतुः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सेवतोऽपि तथा राजन्नश्वानां शान्तिदोऽभवत्।  
त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकल्पयत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तदप्रतिहतं युद्धे दानवान्तचिकीर्षया।  
यवीयसी तयोर्या तु यमी कन्या यशस्विनी॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

तयोर्मनुयमयोः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अभवत्सा सरिछ्रेष्ठा यमुना लोकभाविनी।  
मनुरित्युच्यते लोके सावर्ण इति चोच्यते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

द्वितीयो यः सुतस्तस्य मनोर्भ्राता शनैश्चरः।  
ग्रहत्वं स च लेभे वै सर्वलोकाभिपूजितम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

य इदं जन्म देवानां शृणुयाद्वापि धारयेत्।  
आपद्भ्यः स विमुच्येत प्राप्नुयाच्च महद्यशः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

देवानां यमादीनामश्विनोश्च॥६६॥
</details>
