+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै नव तत्समाः।  
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्णुः शर्यातिरेव च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मनोर्वै श्राद्धदेवस्य सन्ततिर्दशधा तथा। सौम्यात्तदंशभेदश्च दशमोऽध्याय इष्यते॥१॥ मनोरिति। तत्समाः मनुतुल्याः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नरिष्यंश्च तथा प्रांशुर्नाभागारिष्टसप्तमाः।  
करूषश्च पृषध्रश्च नवैते भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नाभागारिष्ट इत्यत्र दिष्ट इत्यपि पठन्ति। “नाभानेदिष्ठं वै मानवम्” इति श्रुतेः। नाभानेदिष्ठ इति पाठः प्रामाणिकः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अकरोत्पुत्रकामस्तु मनुरिष्टिं प्रजापतिः।  
मित्रावरुणयोस्तात पूर्वमेव विशाम्पते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रजापतिर्मनुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुत्पन्नेषु नवसु पुत्रेष्वेतेषु भारत।  
तस्यां तु वर्तमानायामिष्ट्यां भरतसत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मित्रावरुणयोरंशे मुनिराहुतिमाजुहोत्।  
आहुत्यां हूयमानायां देवगन्धर्वमानुषाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तुष्टिं तु परमां जग्मुर्मुनयश्च तपोधनाः।  
अहोऽस्य तपसो वीर्यमहोऽस्य श्रुतमद्भुतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र दिव्याम्बरधरा दिव्याभरणभूषिता।  
दिव्यसंहनना चैव इला जज्ञे इति श्रुतिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

इला तन्नाम्नी कन्या॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तामिलेत्येव होवाच मनुर्दण्डधरस्तदा।  
अनुगच्छस्व मां भद्रे तमिला प्रत्युवाच ह।  
धर्मयुक्तमिदं वाक्यं पुत्रकामं प्रजापतिम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दण्डधरो राजा, भद्रे माम् अनुगच्छस्वेति तामिलामुवाचेति पूर्वेण सम्बन्धः। तं मनुम् इला प्रत्युवाचेत्युत्तरेण सम्बध्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इलोवाच।  
मित्रावरुणयोरंशे जातास्मि वदतां वर।  
तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्मो हतोऽवधीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सैवमुक्त्वा मनुं देवं मित्रावरुणयोरिला।  
गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अंशेऽस्मि युवयोर्जाता देवौ किं करवाणि वाम्।  
मनुना चाहमुक्ता वै अनुगच्छस्व मामिति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तां तथावादिनीं साध्वीमिलां धर्मपरायणाम्।  
मित्रश्च वरुणश्चोभावूचतुर्यन्निबोध तत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनेन तव धर्मेण प्रश्रयेण दमेन च।  
सत्येन चैव सुश्रोणि प्रीतौ स्वो वरवर्णिनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आवयोस्त्वं महाभागे ख्यातिं कन्येति यास्यसि।  
मनोर्वंशधरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मानवी घृतपदी मैत्रावरुणीति मन्त्रलिङ्गादिलाया उभयसम्बन्धो घटते। तत्राद्यमाह- आवयोरिति। द्वितीयमाह- मनोरिति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु शोभने।  
जगत्प्रियो धर्मशीलो मनोर्वंशविवर्धनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निवृत्ता सा तु तच्छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुरन्तिकम्।  
बुधेनान्तरमासाद्य मैथुनायोपमन्त्रिता॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तत् मित्रावरुणयोर्वाक्यं श्रुत्वा पितुर्मनोः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोमपुत्राद्बुधाद्राजंस्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः।  
जनयित्वा सुतं सा तमिला सुद्युम्नतां गता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुद्युम्नस्य तु दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः।  
उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वश्च भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्कलस्योत्कला राजन्विनताश्वस्य पश्चिमा।  
दिक्पूर्वा भरतश्रेष्ठ गयस्य तु गया पुरी॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रविष्टे तु मनौ तात दिवाकरमरिन्दम।  
दशधा तद्दधत्क्षत्रमकरोत्पृथिवीमिमाम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रविष्ट इति। मनौ सूर्यं प्रविष्टे पुत्रान् उत्पाद्य त्यक्ताधिकारे प्रति इक्ष्वाकुप्रभृतयो दश मनोः पुत्राः पृथिवीं दशधा विभज्य गृहीतवन्तः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यूपाङ्किता वसुमती यस्येयं सवनाकरा।  
इक्ष्वाकुर्ज्येष्ठदायादो मध्यदेशमवाप्तवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कन्याभावाच्च सुद्युम्नो नैनं गुणमवाप्तवान्।  
वसिष्ठवचनाच्चासीत्प्रतिष्ठाने महात्मनः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सुद्युम्न एनं गुणं मध्यदेशराजत्वं वसिष्ठानुग्रहात्तु सुद्युम्नोऽपि तत्समीपदेशे राज्यं लेभे इत्याह- वसिष्ठेति। प्रतिष्ठाने प्रयागैकदेशे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतिष्ठा धर्मराजस्य सुद्युम्नस्य कुरूद्वह।  
तत्पुरूरवसे प्रादाद्राज्यं प्राप्य महायशाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अवस्थितिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुद्युम्नः कारयामास प्रतिष्ठाने नृपक्रियाम्।  
उत्कलस्य त्रयः पुत्रास्त्रिषु लोकेषु विश्रुताः।  
धृष्टकश्चाम्बरीषश्च दण्डश्चेति सुतास्त्रयः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नृपक्रियां राज्यं कारयामास पुरूरवसः सुताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यश्चकार महात्मा वै दण्डकारण्यमुत्तमम्।  
वनं तल्लोकविख्यातं तापसानामनुत्तमम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दण्डो यच्छब्दार्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र प्रविष्टमात्रस्तु नरः पापात्प्रमुच्यते।  
सुद्युम्नश्च दिवं यात ऐलमुत्पाद्य भारत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मानवेयो महाराज स्त्रीपुंसोर्लक्षणैर्युतः।  
धृतवान्य इलेत्येव सुद्युम्नश्चातिविश्रुतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नारिष्यतः शकाः पुत्रा नाभागस्य तु भारत।  
अम्बरीषोऽभवत्पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तमः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नरिष्यन्नाभागौ मनोः पञ्चमद्वितीयौ पुत्रौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धृष्णोस्तु धार्ष्टकं क्षत्रं रणधृष्टं बभूव ह।  
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

धृष्णोः तृतीयस्य॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सहस्रं क्षत्रियगणो विक्रान्तः सम्बभूव ह।  
नाभागारिष्टपुत्राश्च क्षत्रिया वैश्यतां गताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रांशोरेकोऽभवत्पुत्रः शर्यातिरिति विश्रुतः।  
नरिष्यतस्य दायादो राजा दण्डधरो दमः।  
शर्यातेर्मिथुनं चासीदानर्तो नाम विश्रुतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुत्रः कन्याः सुकन्याख्या या पत्नी च्यवनस्य ह।  
आनर्तस्य तु दायादो रेवो नाम महाद्युतिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आनर्तविषयश्चासीत्पुरी चास्य कुशस्थली।  
रेवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

आनर्तो विषयो द्वारकादेशः कुशस्थली द्वारवती॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्।  
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्वं ब्रह्मणोऽन्तिके॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मुहूर्तभूतं देवस्य गतं बहुयुगं प्रभो।  
आजगाम युवैवाथ स्वां पुरीं यादवैर्वृताम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

युवैव तत्र जरादिपरिणामाभावात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कृतां द्वारवतीं नाम्ना बहुद्वारां मनोरमाम्।  
भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वासुदेवपुरोगमैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः स रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वमरिन्दम।  
कन्यां तां बलदेवाय सुव्रतां नाम रेवतीम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः।  
रेमे रामोऽपि धर्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी॥३८॥
</details>
