+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं बहुयुगे काले समतीते द्विजोत्तम।  
न जरा रेवतीं प्राप्ता रैवतं च ककुद्मिनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शर्यातेरन्वयाख्यानं पूर्वं धुन्धुकमारणम्। उक्तमेकादशे विष्णोरुत्तङ्कस्य प्रसादजम्॥१॥ कथमिति। जन्मवतः परिणामावश्यम्भावात्कथं तयोर्जराया अप्राप्तिरिति प्रश्नः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मेरुं गतस्य वा तस्य शर्यातेः सन्ततिः कथम्।  
स्थिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शर्यातिप्रपौत्रस्य रैवतस्य॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
न जरा क्षुत्पिपासे वा न मृत्युर्भरतर्षभ।  
ऋतुचक्रं न भवति ब्रह्मलोके सदानघ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उत्तरमाह- न जरेति। जठराग्निप्रभावेण क्षुधादयो भवन्ति। तत्पाचितान्नेन परिणामान्तरं जायते। पूर्वपरिणामश्च नश्यति। ततो जरा प्रवर्तते। अग्नेश्च प्रवर्तकः कालः सूर्यादिनिर्वर्त्यः ब्रह्मलोके तु सूर्याद्यभावान्न तन्मूलकाः कालाग्निक्षुज्जरा इत्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ककुद्मिनस्तु तं लोकं रैवतस्य गतस्य ह।  
हता पुण्यजनैस्तात राक्षसैः सा कुशस्थली॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य भ्रातृशतं चासीद्धार्मिकस्य महात्मनः।  
तद्वध्यमानं रक्षोभिर्दिशः प्राद्रवदच्युतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विद्रुतस्य तु राजेन्द्र तस्य भ्रातृशतस्य वै।  
तेषां तु ते भयाक्रान्ताः क्षत्रियास्तत्र तत्र ह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्ववायस्तु सुमहांस्तत्र तत्र विशाम्पते।  
येषामेते महाराज शर्याता इति विश्रुताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षत्रिया भरतश्रेष्ठ दिक्षु सर्वासु धार्मिकाः।  
सर्वशः पर्वतगणान्प्रविष्टाः कुरुननदन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नाभागारिष्टपुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ।  
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रांशोरेकोऽभवत्पुत्रः प्रजातिरिति नः श्रुतम्।  
पृषध्रो हिंसयित्वा तु गुरोर्गां जनमेजय॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शापाच्छूद्रत्वमापन्नो नवैते परिकीर्तिताः।  
वैवस्वतस्य तनया मनोर्वै भरतर्षभ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षुवतश्च मनोस्तात इक्ष्वाकुरभवत्सुतः।  
तस्य पुत्रशतं त्वासीदिक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

क्षुवतः क्षुतं कुर्वतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां विकुक्षिर्ज्येष्ठस्तु विकुक्षित्वादयोधताम्।  
प्राप्तः परमधर्मज्ञः सोऽयोध्याधिपतिः प्रभुः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विकुक्षित्वात् विपुलकुक्षित्वात् अयोधताम् अप्रतियोधनाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शकुनिप्रमुखास्तस्य पुत्राः पञ्चाशदुत्तमाः।  
उत्तरापथदेशस्था रक्षितारो महीपते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चत्वारिंशदथाष्टौ च दक्षिणस्यां तथा दिशि।  
शशादप्रमुखाश्चान्ये रक्षितारो विशाम्पते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिर्वै अष्टकायामथादिशत्।  
मांसमानय श्राद्धार्थं मृगान्हत्वा महाबल॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्राद्धकर्मणि चोद्दिष्ट अकृते श्राद्धकर्मणि।  
भक्षयित्वा शशं तात शशादो मृगयां गतः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

श्राद्धेति। एतेन यदर्थं यदुद्दिष्टं तस्मै तददत्वाऽन्यत्र विनियुज्यते चेद्दोषाय भवतीति दर्शितम्। मृगयां गतः मृगयात आगत एव इक्ष्वाकुणा परित्यक्त इत्युत्तरेणान्वयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इक्ष्वाकुणा परित्यक्तो वसिष्ठवचनात् प्रभुः।  
इक्ष्वाकौ संस्थिते तात शशादः पुरमावसत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वसिष्ठवचनात् हविरिदमुच्छिष्टं न पितृयोग्यमित्येवंरूपात् संस्थिते मृते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान्।  
इन्द्रस्य वृषभूतस्य ककुत्स्थोऽजयतासुरान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वैश्यौ वैश्यायामुत्पन्नत्वात् ‘मातृजातयः पुत्राः स्युः’ इति वचनात्। ब्राह्मणताम् उपशान्तिं गतौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पूर्वं देवासुरे युद्धे ककुत्स्थस्तेन हि स्मृतः।  
अनेनास्तु ककुत्स्थस्य पृथुरानेनसः स्मृतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विष्टराश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादार्द्रस्त्वजायत।  
आर्द्रस्य युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्य तु चात्मजः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जज्ञे श्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निर्मिता।  
श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महयशाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

श्रावस्तीं पुरीम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुवलाश्वः सुतस्तस्य राजा परमधार्मिकः।  
यः स धुन्धुवधाद्राजा धुन्धुमारत्वमागतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जनमेजय उवाच।  
धुन्धोर्वधमहं ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
यदर्थं कुवलाश्वः सन्धुन्धुमारत्वमागतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कुवलाश्वस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम्।  
सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बभूवुर्धार्मिकाः सर्वे यज्वानो भूरिदक्षिणाः।  
कुवलाश्वं सुतं राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुत्रसङ्क्रामितश्रीस्तु वनं राजा समाविशत्।  
तमुत्तङ्कोऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
भवता रक्षणं कार्यं तत्तावत्कर्तुमर्हसि।  
निरुद्विग्नस्तपश्चर्तुं न हि शक्नोषि पार्थिव॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

रक्षणम् अस्माकमिति शेषः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वया हि पृथिवी राजन्रक्ष्यमाणा महात्मना।  
भविष्यति निरुद्विग्ना नारण्यं गन्तुमर्हसि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पालने हि महान्धर्मः प्रजानामिह दृश्यते।  
न तथा दृश्यतेऽरण्ये मा तेऽभूद्बुद्धिरीदृशी॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ईदृशो न हि राजेन्द्र धर्मः क्वचन दृश्यते।  
प्रजानां पालने यो वै पुरा राजर्षिभिः कृतः।  
रक्षितव्याः प्रजा राज्ञा तास्त्वं रक्षितुमर्हसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ममाश्रमसमीपे हि समेषु मरुधन्वसु।  
समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति श्रुतः।  
देवतानामवध्यश्च महाकायो महाबलः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

समेषु पर्वताद्यभावान्निम्नोन्नतवर्जितेषु मरुषु निर्जलेषु धन्वसु अल्पोदकेषु उज्जानकः जनस्य समूहो जानकं तद्रहित उज्जानकः। उज्जालकेति पाठे जलसमूहवर्जितः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितो महान्।  
राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुनामा महासुरः।  
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

संवत्सरस्य पर्यन्ते स निश्वासं प्रमुञ्चति।  
यदा तदा भूश्चलति सशैलवनकानना॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्।  
आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूममतिदारुणम्।  
तेन तात न शक्नोमि तस्मिन्स्थातुं स्वकाश्रमे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तं मारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया।  
लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्मिन्विनिहतेऽसुरे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृथिवीपते।  
विष्णुना च वरो दत्तो मह्यं पूर्वयुगेऽनघ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यस्त्वं महासुरं रौद्रं हनिष्यसि महाबलम्।  
तस्य त्वं वरदानेन तेज आप्याययिष्यसि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्यते।  
निर्दग्धुं पृथिवीपाल स हि वर्षशतैरपि।  
वीर्यं हि सुमहत्तस्य देवैरपि दुरासदम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केन महात्मना।  
कुवलाश्वं सुतं प्रादात्तस्मै धुन्धुनिवारणे॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

निवारणे विनाशे निमित्ते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बृहदश्व उवाच।  
भगवन्न्यस्तशस्त्रोऽहमयं तु तनयो मम।  
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर्धुन्धुमारणे।  
जगाम पर्वतायैव तपसे संशितव्रतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कुवलाश्वस्तु पुत्राणां शतेन सह पार्थिवः।  
प्रायादुत्तङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य विनिग्रहे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तमाविशत्तदा विष्णुर्भगवांस्तेजसा प्रभुः।  
उत्तङ्कस्य नियोगाद्वै लोकास्य हितकाम्यया॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तस्मिन्प्रयाते दुर्धर्षे दिवि शब्दो महानभूत्।  
एष श्रीमानवध्योऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दिव्यैर्माल्यैश्च तं देवाः समन्तात्समवाकिरन्।  
देवदुन्दुभयश्चापि प्रणेदुर्भरतर्षभ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्यवान्।  
समुद्रं खानयामास वालुकार्णवमव्ययम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वालुकार्णवं वालुकापूर्णमुदकमयम्। वालुकापूर्णमिति गौडाः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नारायणेन कौरव्य तेजसाऽऽप्यायितः स वै।  
बभूव स महातेजाः भूयो बलसमन्वितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्य पुत्रैः खनद्भिस्तु वालुकान्तर्हितस्तदा।  
धुन्धुरासादितो राजन्दिशमावृत्य पश्चिमाम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मुखजेनाग्निना क्रोधाल्लोकानुद्वर्तयन्निव।  
वारि सुस्राव वेगेन महोदधिरिवोदये॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मुखजेनाग्निना तस्य पुत्रशतं दग्धमित्युत्तरेण सम्बन्धः। स च वारि सुस्त्राव स्वदेहजलेन भुवमाप्लावितवानित्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सोमस्य भरतश्रेष्ठ धारोर्मिकलिलं महत्।  
तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिरूनं तु रक्षसा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततः स राजा कौरव्य राक्षसं तं महाबलम्।  
आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुनिबर्हणः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्य वारिमयं वेगमापीय स नराधिपः।  
योगी योगेन वह्निं च शमयामास वारिणा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम्।  
उत्तङ्कं दर्शयामास कृतकर्मा नराधिपः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

उत्तङ्कस्तु वरं प्रादात्तस्मै राज्ञे महात्मने।  
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजयम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

धर्मे रतिं च सततं स्वर्गवासं तथाक्षयम्।  
पुत्राणां चाक्षयाँल्लोकान्स्वर्गे ये रक्षसा हताः॥५७॥
</details>
