+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते।  
चन्द्राश्वकपिलाश्वौ तु कुमारौ द्वौ कनीयसौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सगरान्तो दृढाश्वादिर्वंशो द्वादश ईरितः। विश्वामित्रकुटुम्बादिभरणं च त्रिशङ्कुतः॥१॥ तस्य धुन्धुमारस्य॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धौन्धुमारिर्दृढाश्वस्तु हर्यश्वस्तस्य चात्मजः।  
हर्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत्क्षत्रधर्मरतः सदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

संहताश्वो निकुम्भस्य पुत्रो रणविशारदः।  
अकृशाश्वः कृशाश्वश्च संहताश्वसुतौ नृप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य हैमवती कन्या सतां माता दृषद्वती।  
विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रश्चास्याः प्रसेनजित्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तस्य संहताश्वस्य द्वारा हैमवती हिमवतः कन्या। अस्यां प्रसेनजित् जात इति शेषः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लेभे प्रसेनजिद्भार्यां गौरीं नाम पतिव्रताम्।  
अभिशप्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदाभवत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्याः पुत्रो महानासीद्युवनाश्वो महीपतिः।  
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी सुतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य चैत्ररथी भार्या शशबिन्दोः सुताभवत्।  
साध्वी बिन्दुमती नाम रूपेणासदृशी भुवि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पतिव्रता च ज्येष्ठा च भ्रातॄणामयुतस्य सा।  
तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ नृप॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुरुकुत्सं तु धर्मज्ञं मुचुकुन्दं च धार्मिकम्।  
पुरुकुत्ससुतस्त्वासीत्त्रसद्दस्युर्महीपतिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नर्मदायामथोत्पन्नः सम्भूतस्तस्य चात्मजः।  
सम्भूतस्य तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुधन्वनः सुतश्चासीत्त्रिधन्वा रिपुमर्दनः।  
राज्ञस्त्रिधन्वनस्त्वासीद्विद्वांस्त्रय्यारुणः सुतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारोऽभून्महाबलः।  
पाणिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्मतिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पाणीति। मन्त्राणां नावेहि संवहावहै सह रेतो दधावहै पुंसे पुत्राय वेत्तवै इत्याद्यर्थानां विघ्नं प्रतिबन्धं चक्रे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येन भार्याहृता पूर्वं क्रितोद्वाहा परस्य वै।  
बाल्यात्कामाच्च मोहाच्च संहर्षाच्चापलेन च॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

परस्परेण "पूर्वं कृतोद्वाहा ऊढा कन्या स्वभार्या कृतेत्यन्वयः। "सखा सप्तपदी भव” इत्यन्तिममन्त्रान्ते भार्यात्वमुत्पद्यते न ततः प्राक् अतस्तां प्रागेव जहार संहर्षादभिनिवशात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जहार कन्यां कामात्सः कस्यचित्पुरवासिनः।  
अधर्मशङ्कुना तेन राजा त्रैय्यारुणोऽत्यजत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अधर्मशङ्कुना पापरूपेण कीलेन विद्धत्वात्तम् अत्यजत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपध्वंसेति बहुशो वदन्क्रोधसमन्वितः।  
पितरं सोऽब्रवित्त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

हे अपध्वंस विलोमजेति वदन् सम्बोधयन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पिता त्वेनमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय।  
नाहं पुत्रेण पुत्रार्थी त्वयाद्य कुलपांसन॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वर्तय वस॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इत्युक्तः स निराक्रामन्नगराद्वचनात्पितुः।  
न च तं वारयामास वसिष्ठो भगवानृषिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तम् एवं वदन्तं पितरम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तु सत्यव्रतस्तात श्वपाकावसथान्तिके।  
पित्रा त्यक्तोऽवसद्धीरः पिता तस्य वनं ययौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

चाण्डालगृहसमीपे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तस्मिंस्तु विषये नावर्षत्पाकशासनः।  
समा द्वादश राजेन्द्र तेनाधर्मेण वै तदा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पाकशासन इन्द्रः तेनाधर्मेण विप्रविवाहविघ्नजेन पितृक्षोभेण न तु राज्ञः प्रजात्यागेन प्रव्रजतो विरक्तस्य दोषाभावात् तस्मिन्नपरितोषो यः पितुरासीदित्यादिशेषग्रन्थाच्च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दारांस्तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः।  
सन्न्यस्य सागरानूपे चचार विपुलं तपः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तस्य त्रिशङ्कोर्विषये देशे सन्न्यस्य न्यासरूपेण स्थापयित्वा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम्।  
शेषस्य भरणार्थाय व्यक्रीणाद्गोशतेन वै॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शेषस्य कुटुम्बस्य॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं तु बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रीयन्तं नृपात्मजः।  
महर्षिपुत्रं धर्मात्मा मोक्षयामास भारत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विक्रीयन्तं विक्रीयमाणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सत्यव्रतो महाबाहुर्भरणं तस्य चाकरोत्।  
विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थमनुकम्पार्थमेव च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽभवद्गालवो नाम गलबन्धान्महातपाः।  
महर्षिः कौशिकस्तात तेन वीरेण मोक्षितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यस्माद्गले बद्धः अतो गालव इति॥२४॥
</details>
