+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया।  
विश्वामित्रकलत्रं तद्बभार विनये स्थितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ त्रयोदशेऽध्याये त्रय्यारुणसुतस्य वै। पितुश्चापरितोषाद्वै त्रिशङ्कुत्वमिहोच्यते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हत्वा मृगान्वराहांश्च महिषांश्च वनेचरान्।  
विश्वामित्राश्रमाभ्याशे मांसं वृक्षे बबन्ध सः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उपांशुव्रतमास्थाय दीक्षां द्वादशवार्षिकीम्।  
पितुर्नियोगादवसत्तस्मिन्वनगते नृपे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उपांशुव्रतं परेषामविदितनियमम्। आस्थाय अङ्गीकृत्य वनगतेऽप्यवसत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अयोध्यां चैव राष्ट्रं च तथैवान्तःपुरं मुनिः।  
याज्योपाध्यायसम्बन्धाद्वसिष्ठः पर्यरक्षत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सत्यव्रतस्तु बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वा बलात्।  
वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास वै तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात्त्यज्यमानं स्वमात्मजम्।  
न वारयामास मुनिर्वसिष्ठः कारणेन ह॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कारणेन अपराधी अयं कञ्चित्कालं प्रायश्चित्तं चरतु इत्याशयेन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे।  
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुद्ध्यत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निष्ठा समाप्तिः उपांशुं नायं परदारहरः अपि तु कन्याहरोऽत एनं द्वादशवार्षिक्यां दीक्षायां समाप्तायामभिषेक्ष्यामीति गूढम् आशयम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जानन्धर्मं वसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भारत।  
सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वसिष्ठाशयमबुद्ध्वैव तदुपरि रोषमकरोदित्याह- जानन्निति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गुणबुद्ध्या तु भगवान्वसिष्ठः कृतवांस्तथा।  
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन्नपरितोषो यः पितुरासीन्महात्मनः।  
तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत्पाकशासनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेन त्विदानीं वहता दीक्षां तां दुर्वहां भुवि।  
कुलस्य निष्कृतिस्तात कृता सा वै भवेदिति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वसिष्ठाशयं विवृणोति तेनेति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न तं वसिष्ठो भगवान्पित्रा त्यक्तं न्यवारयत्।  
अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवं मतिर्मुनेः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

इति न न्यवारयदिति पूर्वेण सम्बन्धः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु द्वादशवर्षाणि दीक्षां तामुद्वहद्बली।  
उपांशुव्रतमास्थाय महत्सत्यव्रतो नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अविद्यमाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः।  
सर्वकामदुघां दोग्ध्रीं ददर्श स नृपात्मजः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधार्दितः।  
दशधर्मान्गतो राजा जघान जनमेजय॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दशेति। मत्तः प्रमत्तः उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः। त्वरमाणश्च भीरुश्च लुब्धः कामी च ते दश। अनुपदोक्ताः क्रोधादयश्चत्वारः अध्यायादौ चोक्ताः। सत्यव्रतत्वादयश्चत्वारः पूर्वाध्यायान्ते। विश्वामित्रस्य तुष्टयर्थमनुकम्पार्थमेव चेति द्वौ इत्येवं दश धर्मास्तद्गतः। तत्क्षुधेति अन्यालाभो दर्शितः। श्रमादित्यन्यान्वेषणाशक्तिरुक्ता अनुकम्पा परदुःखेन दुःखित्वं कृपा परदुःखपरिहारार्थो यत्न इति विशेषः। एतान् दश धर्मान् गतः सन् राजेति भाविसञ्ज्ञां गृहीत्वा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तच्च मांसं स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान्।  
भोजयामास तच्छ्रुत्वा वसिष्ठोऽप्यस्य चुक्रुधे।  
क्रुद्धस्तु भहवान्वाक्यमिदमाह नृपात्मजम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
पातयेयमहं क्रूर तव शङ्कुमसंशयम्।  
यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वैकृतौ पुनः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शङ्कुं पूर्वोक्तं दोषम्। इमौ वक्ष्यमाणौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पितुश्चापरितोषेण गुरोर्दोग्ध्रीवधेन च।  
अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शङ्कुत्रयमेव विवृणोति- पितुरिति। अप्रोक्षितोपयोगात् असंस्कृतमांसभक्षणात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः।  
त्रिशङ्कुरिति होवाच त्रिशङ्कुरिति स स्मृतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विश्वामित्रस्तु दाराणामागतो भरणे कृते।  
स तु तस्मै वरं प्रादान्मुनिः प्रीतस्त्रिश्ङ्कवे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

छन्द्यमानो वरेणाथ वरं वव्रे नृपात्मजः।  
सशरीरो व्रजे स्वर्गमित्येवं याचितो मुनिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनावृष्टिभये तस्मिन्गते द्वादशवार्षिके।  
राज्येऽभिषिच्य पित्र्ये तु याजयामास तं मुनिः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भये गते विश्वामित्रप्रसादमात्रादिति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः।  
सशरीरं तदा तं तु दिवमारोपयत्प्रभुः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मिषतामित्यनादरे षष्ठी। पश्यतो देवादीननादृत्येत्यर्थः। कौशिको विश्वामित्रः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य सत्यरथा नाम भार्या कैकयवंशजा।  
कुमारं जनयामास हरिश्चन्द्रमकल्मषम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तस्य त्रिशङ्कोः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स वै राजा हरिश्चन्द्रस्त्रैशङ्कव इति स्मृतः।  
आहर्ता राजसूयस्य स सम्राडिति विश्रुतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हरिश्चन्द्रस्य पुत्रोऽभूद्रोहितो नाम वीर्यवान्।  
येनेदं रोहितपुरं कारितं राज्यसिद्धये॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृत्वा राज्यं स राजर्षिः पालयित्वा त्वथ प्रजाः।  
संसारासारतां ज्ञात्वा द्विजेभ्यस्तत्पुरं ददौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हरितो रोहितस्याथ चञ्चुर्हारीत उच्यते।  
विजयश्च सुदेवश्च चञ्चुपुत्रौ बभूवतुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जेता क्षत्रस्य सर्वस्य विजयस्तेन संस्मृतः।  
रुरुकस्तनयस्तस्य राजधर्मार्थकोविदः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रुरुकस्य वृकः पुत्रो वृकाद्बाहुस्तु जज्ञिवान्।  
शकैर्यवनकाम्बोजैः पारदैः पह्लवैः सह॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

शकादयो ञ्छेच्छभेदाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हैहयास्तालजङ्घाश्च निरस्यन्ति स्म तं नृपम्।  
नात्यर्थं धार्मिकस्तात स हि धर्मयुगेऽभवत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

निरस्यन्ति स्म राज्यात् दूरीकुर्वन्ति स्म। तत्र हेतुर्नात्यर्थमिति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सगरस्तु सुतो बाहोर्जज्ञे सह गरेण च।  
और्वस्याश्रममागम्य भार्गवेणाभिरक्षितः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गरेण विषेण सह जात इति सगरत्वं मातुर्गरसंयोगेऽप्यमरणे हेतुमाह- और्वस्येति। भार्गवेण और्वेण॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात्सगरो नृपः।  
जिगाय पृथिवीं हत्वा तालजङ्घान्सहैहयान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शकानां पह्लवानां च धर्मं निरसदच्युतः।  
क्षत्रियाणां कुरुश्रेष्ठ पारदानां स धर्मवित्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

निरसत् निरस्तवान्। अच्युतः परिपूर्णशक्तिः॥३४॥
</details>
