+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः।  
किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणां महौजसाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उत्पत्तिश्चरितं प्रोक्तं सगरस्य चतुर्दशे। सागरत्वं समुद्रस्य तत्पुत्रोद्यमसम्भवम्॥१॥ कथं गरेण सह सन्कथम् अच्युतो न मृत इत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मं कुलोचितं क्रुद्धो राजा निरसदच्युतः।  
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण तपोधन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बाहोर्व्यसनिनस्तात हृतं राज्यमभूत्किल।  
हैहयैस्तालजङ्घैश्च शकैः सार्धं विशाम्पते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

व्यसनिनः मृगयापरस्त्रद्यूतपरस्य॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यवनाः पारदाश्चैव काम्बोजाः पह्लवाः खसाः।  
एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पञ्च शकादयः हैहया इति तालजङ्घा इति चैको राशिः। तदर्थे हैहयार्थं तद्राज्यसाधनार्थं पराक्रमन् पराक्रमं कृतवन्तः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ।  
पत्न्या चानुगतो दुःखी वने प्राणानवासृजत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

राजा सगरपिता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतोऽन्वगात्।  
सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्वमभूत्किल॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अन्वगात् वनमिति शेषः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा तु भर्तुश्चितां कृत्वा वने तामध्यरोहत।  
और्वस्तां भार्गवस्तात कारुण्यात्समवारयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्याश्रमे च तं गर्भं गरेणैव सहाच्युतम्।  
व्यजायत महाबाहुं सगरं नाम पार्थिवम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

और्वस्तु जातकर्मादि तस्य कृत्वा महात्मनः।  
अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततोऽस्त्रं प्रत्यपादयत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्रम् अस्त्रग्रामं प्रत्यपादयत् ददौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आग्नेयं तु महाघोरममरैरपि दुःसहम्।  
स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हैहयान्निजघानाशु क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव।  
आजहार च लोकेषु कीर्तिं कीर्तिमतां वरः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पशूनिव प्राणिन इव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः शकान्सयवनान्काम्बोजान्पारदांस्तदा।  
पह्लवांश्चैव निःशेषान्कर्तुं व्यवसितस्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते वध्यमाना वीरेण सगरेण महात्मना।  
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वसिष्ठस्त्वथ तान्दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः।  
सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

समयेन शरणागतो रक्षणीय इति शिष्टमर्यादया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सगरः स्वां प्रतिज्ञां च गुरोर्वाक्यं निशम्य च।  
धर्मं जघान तेषां वै वेषान्यत्वं चकार ह॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धर्मं जघानं न क्षत्रधर्मात् च्यावितवान् यतो वेषान्यत्वं वेषान्तरं तेषां चकार॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्द्धं शकानां शिरसो मुण्डं कृत्वा व्यसर्जयत्।  
यवनानां शिरः सर्वं काम्बोजानां तथैव च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तदेवाह- अर्द्धं शकानामिति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पारदा मुक्तकेशाश्च पह्लवाः श्मश्रुधारिणः।  
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शका यवनकाम्बोजाः पारदाश्च विशाम्पते।  
कोलिसर्पाः समहिषा दार्द्याश्चोलाः सकेरलाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वे ते क्षत्रियास्तात धर्मस्तेषां निराकृतः।  
वसिष्ठवचनाद्राजन्सगरेण महात्मना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

खसांस्तु पारांश्चोलांश्च मद्रान्किष्किन्धकांस्तथा।  
कौन्तलांश्च तथा वङ्गान्साल्वान्कौङ्कणकांस्तथा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

खसादीन् विजित्य इमां वसुन्धरां च विजित्य वाजिमेधाय दीक्षितो भूत्वा अस्यां भुवि अश्वं च प्रेरयामासेति द्वयोः सम्बन्धः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स धर्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम्।  
अश्वं वै प्रेरयामास वाजिमेधाय दीक्षितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्वदक्षिणे।  
वेलासमीपेऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पूर्वदक्षिण अग्निकोण अपहृत इन्द्रेणेति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः।  
आसेदुस्ते ततस्तत्र खन्यमाने महार्णवे॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ते खनन्तः पुत्राः हरिम् आसेदुरिति द्वयोः सम्बन्धः। आसेदुरित्यभिमुखं प्राप्य विषादं प्राप्ता इत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमादिपुरुषं देवं हरिं कृष्णं प्रजापतिम्।  
विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषोत्तमम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आदिपुरुषं प्रकृतिप्रवर्तकं हरिम् अविद्याकार्यहरं कृष्णं सदानन्दरूपप्रजायाः पतिं स्वपन्तं समाध्यवस्थितं पुरुषोत्तमम्। अन्तर्यामिणम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः।  
दग्धास्ते वै महाराज चत्वारस्त्ववशेषिताः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तस्य प्रतिबुध्यतः योगनिद्रां त्यजतः चक्षुःसमुत्थेन तेजसा अग्निना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बर्हकेतुः सुकेतुश्च तथा धर्मरथो नृपः।  
शूरः पञ्चजनश्चैव तस्य वंशकरो नृपः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रादाच्च तस्मै भगवान्हरिर्नारायणो वरान्।  
अक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्तिं चाप्यनिवर्तनीम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तस्मै सागराय॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गवासं तथाक्षयम्।  
पुत्राणां चाक्षयाँलोकांस्तस्य ये चक्षुषा हताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

समुद्रश्चार्घमादाय ववन्दे तं महीपतिम्।  
सागरत्वं च लेभे स कर्मणा तेन तस्य वै॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सः समुद्रः तस्य सगरस्य॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं चाश्वमेधिकं सोऽश्वं समुद्रादुपलब्धवान्।  
आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहायशाः।  
पुत्राणां च सहस्राणि षष्ठिस्तस्येति नः श्रुतम्॥३०॥
</details>
