+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
सगरस्यात्मजा वीराः कथं जाता महात्मनः।  
विक्रान्ताः षष्टिसाहस्रा विधिना केन वा द्विज॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ पञ्चदशे वंशो ह्यासमञ्जस उच्यते। पञ्चजनापराख्यस्य सूर्यवंशसमाप्तितः॥१॥ सगरस्येति। विक्रान्ताः पराक्रमवन्तः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
द्वे भार्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्बिषे।  
ज्येष्ठा विदर्भदुहिता केशिनी नाम विश्रुता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कनीयसी तु या तस्य पत्नी परमधर्मिणी।  
अरिष्टनेमिदुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कनीयसी पत्नी ईलिनीसञ्ज्ञा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

और्वस्ताभ्यां वरं प्रादात्तं निबोध जनाधिप।  
षष्ठिं पुत्रसहस्राणि गृह्णात्वेका तपस्विनी॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकं वंशधरं त्वेका यथेष्टं वरयत्विति।  
तत्रैका जगृहे पुत्राँल्लुब्धा शूरान्बहूंस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह च तां मुनिः।  
केशिन्यसूत सगरादसमञ्जसमात्मजम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राजा पञ्चजनो नाम बभूव सुमहाबलः।  
इतरा सुषुवे तुम्बीं बीजपूर्णामिति श्रुतिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तुम्बीम् अलाबुम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास्ते तिलसम्मिताः।  
सम्बभूवुर्यथाकालं ववृधुश्च यथाक्रमम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान्गर्भान्निदधे पिता।  
धात्रीश्चैकैकशः प्रादात्तावतीरेव पोषणे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथासुखम्।  
कुमारास्ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्धनाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

षष्टिः पुत्रसहस्राणि तस्यैवमभवन्नृप।  
गर्भादलाबुमध्याद्वै जातानि पृथिवीपते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अलाबुमध्यादलाबुपूरकाद्वीर्यादलाबुबीजानीव तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भाणाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम्।  
एकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नारायणं नारायणीयं तेजः कपिलक्रोधाग्निम्। असमञ्जस एव पञ्चजनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुतः पञ्चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्यवान्।  
दिलीपस्तनयस्तस्य खट्वाङ्ग इति विश्रुतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दिलीप एव खट्वाङ्गः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

येन स्वर्गादिहागत्य मुहूर्तं प्राप्य जीवितम्।  
त्रयोऽनुसन्धिता लोका बुद्ध्या सत्येन चानघ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अनुसन्धिताः ध्यानबलेन तत्त्वतो ज्ञाताः। बुद्ध्या सूक्ष्मया सत्येन ब्रह्मभावेन मुहूर्तमात्रेण चितैकाग्र्यं सम्पाद्य सर्वं ब्रह्मेति ज्ञातवानित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः।  
यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अवातारयत स्वर्गात् भूमिमानीतवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कीर्तिमान्स महाभागः शक्रतुल्यपराक्रमः।  
समुद्रमानयच्चैनां दुहितृत्वेन कल्पयत्।  
तस्माद्भागीरथी गङ्गा कथ्यते वंशचिन्तकैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भागीरथी भगीरथस्यापत्यमिति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भगीरथसुतो राजा श्रुत इत्यभिविश्रुतः।  
नाभागस्तु श्रुतस्यासीत्पुत्रः परमधार्मिकः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत्।  
अयुताजित्तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्यवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयुताजित्सुतस्त्वासीदृतपर्णो महायशाः।  
दिव्याक्षहृदयज्ञो वै राजा नलसखो बली॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ऋतानि अक्षहृदयज्ञानविद्यया विभीतकस्य पर्णानि नलाग्रे प्रदर्शितानि येन स ऋतर्पणः। न तु ऋतुपर्ण इति। तन्नामाग्रे तत्पुत्रस्यापि आर्तपणिरित्यपत्यप्रत्ययेन प्रदर्शनात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऋतपर्णसुतस्त्वासीदार्तपर्णिर्महीपतिः।  
सुदासस्तस्य तनयो राजा त्विन्द्रसखोऽभवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुदासस्य सुतस्त्वासीत्सौदासो नाम पार्थिवः।  
ख्यातः कल्माषपादो वै नाम्ना मित्रसहस्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कल्माषपादस्य सुतः सर्वकर्मेति विश्रुतः।  
अनरण्यस्तु पुत्रोऽभूद्विश्रुतः सर्वकर्मणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनरण्यसुतो निघ्नो निघ्नपुत्रौ बभूवतुः।  
अनिमित्रो रघुश्चैव पार्थिवर्षभसत्तमौ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

हे पार्थिवर्षभ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनमित्रस्य धर्मात्मा विद्वान्दुलिदुहोऽभवत्।  
दिलीपस्तनयस्तस्य रामप्रप्रपितामहः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

रामस्य प्रपितामहो दिलीपः खट्वाङ्गाख्यो दिलीपादन्यः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दीर्घबाहुर्दिलीपस्य रघुर्नाम्नाभवत्सुतः।  
अयोध्यायां महाराजो रघुश्चासीन्महाबलः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दीर्घबाहू रघुरेव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अजस्तु रघुतो जज्ञे अजाद्दशरथोऽभवत्।  
रामो दशरताज्जज्ञे धर्मात्मा सुमहायशाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिविश्रुतः।  
अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे निषधस्तस्य चात्मजः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु।  
नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

निषधात्मजो नलो वीरसेनसुतान्नलादन्यः। नलौ द्वाविति वक्ष्यमाणत्वात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्षेमधन्वसुतस्त्वासीद्देवानीकः प्रतापवान्।  
आसीदहीनगुर्नाम देवानीकसुतः प्रभुः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहीनगोस्तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः।  
सुधन्वनः सुतश्चैव ततो जज्ञेऽनलो नृपः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अत एव सुधन्वनः सुत इत्यर्थः। अनल इति छेदः। तृतीयस्य नलस्याभावात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उक्थो नाम स धर्मात्मानलपुत्रो बभूव ह।  
वज्रनाभः सुतस्तस्य उक्थस्य च महात्मनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शङ्खस्तस्य सुतो विद्वान्ध्युषिताश्व इति श्रुतः।  
पुष्पस्तस्य सुतो विद्वानर्थसिद्धिस्तु तत्सुतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुदर्शनः सुतस्तस्य अग्निवर्णः सुदर्शनात्।  
अग्निवर्णस्य शीघ्रस्तु शीघ्रस्य तु मरुः सुतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मरुस्तु योगमास्थाय कलापद्वीपमास्थितः।  
तस्यासीद्विश्रुतवतः पुत्रो राज बृहद्बलः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नलौ द्वावेव विख्यातौ पुराणे भरतर्षभ।  
वीरसेनात्मजश्चैव यश्चेक्ष्वाकुकुलोद्वहः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येनेह कीर्तिताः।  
एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पठन्सम्यगिमां सृष्टिमादित्यस्य विवस्वतः।  
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रजावानेति सायुज्यमादित्यस्य विवस्वतः।  
विपाप्मा विरजाश्चैव आयुष्मांश्च भवत्युत॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एति प्राप्नोति। विरजाः निवृत्तरागः॥३८॥
</details>
