+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं वै श्राद्धदेवत्वमादित्यस्य विवस्वतः।  
श्रोतुमिच्छामि विप्राग्र्य श्राद्धस्य च परं विधिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इतोऽग्रेऽपीन्द्रकल्पे वै नवाध्यायाः प्रकीर्तिताः। तत्रादौ षोडशेऽध्याये तत्रोपोद्धात उच्यते॥१॥ एवं वंशानुकीर्तनं श्रुत्वा तत्र प्रागुक्तं यमस्य मनुर्वैवस्वतः पूर्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिर्यमश्चेति श्राद्धदेवत्वं वैवस्वतं पितॄणां च यमं राज्येऽभ्यषेचयदिति पितृराज्यत्वं चोक्तम्। तत्र किन्तत् श्राद्धं के च ते पितर इति पृच्छति- कथमित्यादिना। विवस्वतः सुतस्येति शेषः। यमस्य कथं श्राद्धदेवत्वमित्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पितॄणामादिसर्गं च क एते पितरः स्मृताः।  
एवं च श्रुतमस्माभिः कथ्यमानं द्विजातिभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वर्गस्थाः पितरो ये च देवानामपि देवताः।  
इति वेदविदः प्राहुरेतदिच्छामि वेदितुम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ये च तेषां गणाः प्रोक्ता यच्च तेषां बलं परम्।  
यथा च कृतमस्माभिः श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रीताश्च पितरो ये स्म श्रेयसा योजयन्ति हि।  
एवं वेदितुमिच्छामि पितॄणां सर्गमुत्तमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि पितॄणां सर्गमुत्तमम्।  
यथा च कृतमस्माभिः श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन्।  
प्रीताश्च पितरो ये स्म श्रेयसा योजयन्ति हि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पितृविद्यावंशमाह- हन्तेत्यादिना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मार्कण्डेयेन कथितं भीष्माय परिपृच्छते।  
अपृच्छद्धर्मराजो हि शरतल्पगतं पुरा।  
एवमेव पुरा प्रश्नं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सनत्कुमारान्मार्कण्डेयो, मार्कण्डेयात् भीष्मो, भीष्माद्धर्मराज इति महद्भिः प्रवर्तितत्वात् श्रेष्ठतरेयं विद्येति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्तेऽनुपूर्व्या वक्ष्यामि भीष्मेणोदाहृतं यथा।  
गीतं सनत्कुमारेण मार्कण्डेयाय पृच्छते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पुष्टिकामेन धर्मज्ञ कथं पुष्टिरवाप्यते।  
एतद्वै श्रोतुमिच्छामि किं कुर्वाणो न शोचति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
श्राद्धैः प्रीणाति हि पितॄन्सर्वकामफलैस्तु यः।  
तत्परः प्रयतः श्राद्धी प्रेत्य चेह च मोदते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तत्परः पितृप्रीतिपरः श्राद्धी श्राद्धकर्ता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितरो धर्मकामस्य प्रजाकामस्य च प्रजाम्।  
पुष्टिकामस्य पुष्टिं च प्रयच्छन्ति युधिष्ठिर॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

धर्मकामस्य धर्ममिति शेषः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वर्तन्ते पितरः स्वर्गे केषाञ्चिन्नरके पुनः।  
प्राणिनां नियतं वापि कर्मजं फलमुच्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

श्राद्धैः पितॄन् प्रीणातीत्येतदाक्षिपति- वर्तन्त इति त्रिभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्राद्धानि चैव कुर्वन्ति फलकामाः सद नराः।  
अभिसन्धाय पितरं पितुश्च पितरं तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पितुः पितामहं चैव त्रिषु पिण्डेषु नित्यशः।  
तानि श्राद्धानि दत्तानि कथं गच्छन्ति वै पितॄन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कथं च शक्तास्ते दातुं नरकस्थाः फलं पुनः।  
के वा ते पितरोऽन्ये स्म कान्यजामो वयं पुनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पितरो धर्मादीन् प्रयच्छन्तीत्येतदाक्षिपति- कथं चेति। अन्ये नरकादिस्थेभ्यः कान् मानुषान् देवताभूतान् वा वयं पितॄन् यजाम इति प्रश्नः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवा अपि पितॄन्स्वर्गे यजन्तीति च नः श्रुतम्।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स भवान्कथयत्वेतां कथाममितबुद्धिमान्।  
यथा दत्तं पितॄणां वै तारणायेह कल्पते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते कीर्तयिष्यामि यथाश्रुतमरिन्दम।  
ये च ते पितरोऽन्ये स्म यान्यजामो वयं पुनः।  
पित्रा मम पुरा गीतं लोकान्तरगतेन वै॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रत्यक्षमतिक्रम्यापि शास्त्रोक्तमेव श्राद्धकर्म कर्तव्यमित्याख्यायिकामुखेन प्रश्नोत्तरमवतारयति- अत्रेति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्राद्धकाले मम पितुर्मया पिण्डः समुद्यतः।  
तं पिता मम हस्तेन भित्त्वा भूमिमयाचत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हस्ताभरणपूर्णेन केयूराभरणेन च।  
रक्ताङ्गुलितलेनाथ यहा दॄष्टः पुरा मया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नैष कल्पे विधिर्दृष्ट इति सञ्चिन्त्य चाप्यहम्।  
कुशेष्वेव तपः पिण्डं दत्तवानविचारयन्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कल्पे बौधायनादिसूत्रे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः पिता मे सुप्रीतो वाचा मधुरया तदा।  
उवाच भरतश्रेष्ठ प्रीयमाणो मयानघ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वया दायादवानस्मि कृतार्थोऽमुत्र चेह च।  
सत्पुत्रेण त्वया पुत्र धर्मज्ञेन विपश्चिता॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मया तु तव जिज्ञासा प्रयुक्तैषा दृढव्रत।  
व्यवस्थानं तु धर्मेषु कर्तुं लोकस्य चानघ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्यवस्थानं निष्ठाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथा चतुर्थं धर्मस्य रक्षिता लभते फलम्।  
पापस्य हि तथा मूढः फलं प्राप्नोत्यरक्षिता॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

चतुर्थम् अंशं तथा चतुर्थमेवांशम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रमाणं यद्धि कुरुते धर्माचारेषु पार्थिवः।  
प्रजास्तदनुवर्तन्ते प्रमाणाचरितं सदा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रमाणाचरितं धर्मे प्रमाणभूतस्य राज्ञ आचरितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वया च भरतश्रेष्ठ वेदधर्माश्च शाश्वताः।  
कृताः प्रमाणं पॄतिश्च मम निर्वर्तितातुला॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्तवाहं सुप्रीतः प्रीत्या च वरमुत्तमम्।  
ददामि तं प्रतीच्छ त्वं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रतीच्छ प्रतिगृहाण॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न ते प्रभविता मृतुर्यावज्जीवितुमिच्छसि।  
त्वत्तोऽभ्यनुज्ञां सम्प्राप्य मृत्युः प्रभविता तव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

किं वा ते प्रार्थितं भूयो ददामि वरमुत्तमम्।  
तद्ब्रूहि भरतश्रेष्ठ यत्ते मनसि वर्तते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इत्युक्तवन्तं तमहमभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
अब्रुवं कृतकृत्योऽहं प्रसन्ने त्वयि सत्तम॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यदि त्वनुग्रहं भूयस्त्वत्तोऽर्हामि महाद्युते।  
प्रश्नमिच्छामि वै किञ्चिद्व्याहृतं भवता स्वयम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

व्याहृतम् उक्तम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स मामुवाच धर्मात्मा ब्रूहि भीष्म यदिच्छसि।  
छेत्तास्मि संशयं सर्वं यन्मां पृच्छसि भारत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अपृच्छं तमहं तातं तत्रान्तर्हितमेव च।  
गतं सुकृतिनां लोकं कौतूहलसमन्वितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भीष्म उवाच।  
श्रूयन्ते पितरो देवा देवानामपि देवताः।  
देवाश्च पितरोऽन्ये च कान्यजामो वयं पुनः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

श्रूयन्त इति। “कर्मणा पितृलोको विद्यया देवलोकः" इति श्रुतेः। ब्रह्मलोकादर्वाचीनाः लोकाः पितृलोका इत्युच्यन्ते। देवलोकपदेन ब्रह्मलोकः। एवं तदुभयप्रापकौ मार्गौ च पितृयानदेवयानौ। तत्र स्वर्लोकस्थानां देवानां तदूर्ध्वलोकत्रयगताः पितरो देवतात्वेन मान्याः इति गम्यते। देवाः पितरः पितरो देवा इति देवानां पितॄणां चाभेदोऽपि श्रूयते। अन्ये जनकादयो मृतास्तेभ्यो निकृष्टाः पितर इत्युच्यन्त इति त्रेधा संशये वयं कान् यजामहे इति प्रश्नः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कथं च दत्तमस्माभिः श्राद्धं प्रीणात्यथो पितॄन्।  
लोकान्तरगतंस्तात किन्नु श्राद्धस्य वा फलम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तत्र पित्रादीनां देवताभावं प्राप्य स्वर्गादूर्ध्वस्थाने स्थितान् दत्तं श्राद्धं प्रीणातु लोकान्तरगतांस्तु तान् कथं प्रीणयेदिति पृच्छति- कथमिति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कान्यजन्ति स्म लोका वै सदेवनरदानवाः।  
सयक्षोरगगन्धर्वाः सकिन्नरमहोरगाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कानिति। यद्यधःस्थाः पितरः कथं तर्हि तान् देवाद्या यजेरन्। यद्युपरिस्थास्तर्हि कथमस्मदादयोऽल्पपुण्यास्तत्र गच्छेरन् ततः पक्षद्वयेऽपि श्राद्धदानं व्यर्थमित्याक्षेपाभिप्रायः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अत्र मे संशयस्तीव्रः कौतूहलमतीव च।  
तद्ब्रूहि मम धर्मज्ञ सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः।  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य भीष्मस्योवाच वै पिता॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शन्तनुरुवाच।  
सङ्क्षेपेणैव ते वक्ष्ये यन्मां पृच्छसि भारत।  
पितरश्च यथोद्भूताः फलं दत्तस्य चानघ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पितॄणां कारणं श्राद्धे शृणु सर्वं समाहितः।  
आदिदेवसुतास्तात पितरो दिवि देवताः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आदिदेवसुताः ब्रह्मणः पुत्राः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तान्यजन्ति स्म वै लोकाः सदेवासुरमानुषाः।  
सयक्षोरगगन्धर्वाः सकिन्नरमहोरगाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आप्यायिताश्च ते श्राद्धे पुनराप्याययन्ति च।  
जगत्सदेवगन्धर्वमिति ब्रह्मानुशासनम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ते देवादिभिस्तर्पिताः सन्तः जगत् भूरादिलोकान् तत्रस्थांश्च देवगन्धर्वमनुष्यादीनाप्याययन्ति योगबलेन तस्माद्यत्र कुत्र स्थितान् पित्रादीन् त एवं श्राद्धीयमन्नादिकं प्रापयन्ति। इष्टं च यजमानाय प्रयच्छन्ति। मुक्तेषु तु पितृषु स्वयं तृप्ताः सन्तो यजमानमेव त्रिवर्गेण तर्पयन्तीत्यर्थः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तान्यजस्व महाभाग श्राद्धैरग्र्यैरतन्द्रितः।  
ते ते श्रेयो विधास्यन्ति सर्वकामफलप्रदाः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अग्र्यैः मुख्यकल्पानुष्ठितैः। अतन्द्रितः अनलसः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्वया चाराध्यमानास्ते नामगोत्रादिकीर्तनैः।  
अस्मानाप्याययिष्यन्ति स्वर्गस्थानपि भारत॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अस्मान् पित्रादीन्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मार्कण्डेयस्तु ते शेषमेतत्सर्वं प्रवक्ष्यति।  
एष वै पितृभक्तश्च विदितात्मा च भारत॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उपस्थितश्च श्राद्धेऽद्य ममैवानुग्रहाय वै।  
एनं पृच्छ महाभागमित्युक्त्वान्तरधीयत॥४६॥
</details>
