+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततोऽहं तस्य वचनान्मार्कण्डेयं समाहितः।  
प्रश्नं तमेवान्वपृच्छं यन्मे पृष्ठः पुरा पिता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तं सप्तदशेऽध्याये पितृत्वं युक्तिसम्भवम्। आदिदेवसुतानां च तत्पुत्राणां परस्परम्॥१॥ ततोऽहं मे मया॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स मामुवच धर्मात्मा मार्कण्डेयो महातपाः।  
भीष्म वक्ष्यामि कर्त्स्न्येन शृणुष्व प्रयतोऽनघ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहं पितृप्रसादाद्वै दीर्घायुष्ट्वमवाप्तवान्।  
पितृभक्त्यैव लब्धं च प्राग्लोके परमं यशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽहं युगस्य पर्यन्ते बहुवर्षसहस्रिके।  
अधिरुह्य गिरिं मेरुं तपोऽतप्यं सुदुश्चरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः कदाचित्पश्यामि दिवं प्रज्वाल्य तेजसा।  
विमानं महदायान्तमुत्तरेण गिरेस्तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मिन्विमाने पर्यङ्के ज्वलितादित्यसन्निभम्।  
अपश्यं तत्र चैवाहं शयानं दीप्ततेजसम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषमग्नावग्निमिवाहितम्।  
सोऽहं तस्मै नमस्कृत्य प्रणम्य शिरसा विभुम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्निविष्टं विमानस्थं पाद्यार्घाभ्यामपूजयम्।  
अपृच्छं चैव दुर्धर्षं विद्याम त्वां कथं विभो॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तपोवीर्यात्समुत्पन्नं नारायणगुणात्मकम्।  
दैवतं ह्यसि देवानमिति मे वर्तते मतिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हे नारायण गुणात्मकं मायामयशरीरं तपोवीर्यात् मत्तपःसामर्थ्यात्समुत्पन्नम् आविर्भूतमपि त्वाम् अहं तत्त्वतः कथं विद्याम् इति अहं तम् अपृच्छमिति योजना। स्वमतमाह- दैवतं हीति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स मामुवाच धर्मात्मा स्मयमान इवानघ।  
न ते तपः सुचरितं येन मां नावबुद्ध्यसे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्मयमानो गर्वित इव। ते त्वया तपः सुचरितं नेति मामाहेति शेषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षणेनैव प्रमाणं स बिभ्रदन्यदनुत्तमम्।  
रूपेण न मया कश्चिद्दृष्टपूर्वः पुमान्क्वचित्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

क्षणेनेति। पूर्वम् अङ्गुष्ठमात्रोऽपि क्षणात् महापुरुषलक्षणोऽभूदित्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सनत्कुमार उवाच।  
विद्धि मां ब्रह्मणः पुत्रं मानसं पूर्वजं विभोः।  
तपोवीर्यसमुत्पन्नं नारायणगुणात्मकम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नारायणस्य गुणः शुद्धं सत्त्वं तदात्मकम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सनत्कुमार इति यः श्रुतो देवेषु वै पुरा।  
सोऽस्मि भार्गव भद्रं ते कं कामं करवाणि ते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

हे भार्गव भृगुवंशज॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ये त्वन्ये ब्रह्मणः पुत्राः यवीयांसस्तु ते मम।  
भ्रातरः सप्त दुर्धर्षास्तेषां वंशाः प्रतिष्ठिताः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यवीयांसः कनिष्ठाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्रतुर्वसिष्ठः पुलहः पुलस्त्योऽत्रिस्तथाङ्गिराः।  
मरीचिस्तु तथा धीमान्देवगन्धर्वसेविताः।  
त्रीँल्लोकान्धारयन्तीमान्देवगन्धर्वपूजिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वयं तु यतिधर्माणः संयोज्यात्मानमात्मनि।  
प्रजा धर्मं च कामं च व्यपहाय महामुने॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वयं त्विति बहुवचनं सनकादीनन्तर्भाव्य॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथोत्पन्नस्तथैवाहं कुमार इति विद्धि माम्।  
तस्मात्सनत्कुमारेति नामैतन्मे प्रतिष्ठितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सनत् निरन्तरं कुमार इव रागद्वेषादिशून्य इति सनत्कुमारपदस्य निर्वचनमाह- यथेति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मद्भक्त्या ते तपश्चीर्णं मम दर्शनकाङ्क्षया।  
एष दृष्टोऽस्मि भवता कं कामं करवाणि ते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इत्युक्तवन्तं तमहं प्रत्यवोचं सनातनम्।  
अनुज्ञातो भगवता प्रीयमाणेन भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽहमेनमर्थं वै तमपृच्छं सनातनम्।  
पृष्टः पितॄणां सर्गं च फलं श्राद्धस्य चानघ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चिच्छेद संशयं भीष्म स तु देवेश्वरो मम।  
स मामुवाच धर्मात्मा कथान्ते बहुवार्षिके।  
रमे त्वयाऽहं विप्रर्षे शृणु सर्वं यथातथम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

बहुवार्षिके कथान्ते चिरारब्धायाः कथाया अन्ते मामुवाच। रमे अहं त्वया तुष्यामि प्रश्नेन सन्तुष्टोऽस्मि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवानसृजत ब्रह्मा मां यक्ष्यन्तीति भार्गव।  
तमुत्सृज्य तथात्मानमयजंस्ते फलार्थिनः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

देवानिति। ते स्वपितरम् उत्सृज्य फलार्थिन इन्द्रियप्रीणनाख्यदृष्टफलार्थिनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते शप्ता ब्रह्मणा मूढा नष्टसञ्ज्ञा दिवौकसः।  
न स्म किञ्चिद्विजानन्ति ततो लोकोऽप्यमुह्यत॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ततो लोकोऽपि तदनुसारी अमुह्यत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते भूयः प्रणताः शप्ताः प्रायाचन्त पितामहम्।  
अनुग्रहाय लोकानां ततस्तानब्रवीदिदम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रायश्चित्तं चरध्वं वै व्यभिचारो हि वः कृतः।  
पुत्रांश्च परिपृच्छध्वं ततो ज्ञानमवाप्स्यथ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

व्यभिचारः पूज्यपूजातिक्रमः आत्मपूजा च वः युष्माभिः यथैतैरहमवज्ञात एवम् एतत्पुत्रा अप्येतानशिष्यत्वेनावजानन्त्वित्याशयेनाह- पुत्रानिति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रायश्चित्तक्रियार्थं ते पुत्रान्पप्रच्छुरार्तवत्।  
तेभ्यस्ते प्रयतात्मानः शशंसुस्तनयास्तदा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आर्तवत् नीचत्वापादनात् पीडिता इव। प्रयतात्मानः निगृहीतचित्ताः। ध्यानेनालोच्य प्रायश्चित्तानि शशंसुरित्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रायश्चित्तानि धर्मज्ञा वाङ्मनःकर्मजानि वै।  
शंसन्ति कुशला नित्यं चक्षुर्भ्यामपि नित्यशः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तानि च वाङ्मनःकर्मजानि स्तोत्रेण भक्तिश्रद्धापुरस्कृतेन ध्यानेन नमस्कारादिक्रियया च जातानीत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रायश्चित्तार्थतत्त्वज्ञा लब्धसञ्ज्ञा दिवौकसः।  
गम्यन्तां पुत्रकाश्चेति पुत्रैरुक्ताश्च ते तदा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्राय इति। भोः पुत्रकाः यूयं लब्धसञ्ज्ञाः प्राप्तज्ञानाः भवत इति शेषः। कुतः लब्धसञ्ज्ञाः यतः प्रायश्चित्तस्य अर्थतत्त्वं प्रयोजनयाथात्म्यं तदभिज्ञाः। तच्च येभ्यो जन्म विद्या च लभ्येत ते वाङ्मनःकर्मभिर्यष्टव्या इति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभिशप्तास्तु ते देवाः पुत्रवाक्येन निन्दिताः।  
पितामहमुपागच्छन्संशयच्छेदनाय वै॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

गम्यतामित्युक्तास्ते पितामहमुपागच्छन्निति सम्बन्धः। अभिशप्ताः पुत्रका इति वदद्भिः पुत्रैः पराभूताः संशयस्तु कथमस्मत्पुत्राः सन्तोऽस्मान् पुत्रा इति सम्बोधयन्तीति एतद्युक्तमयुक्तं वेत्येवंरूपस्तस्य छेदनाय॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्तानब्रवीद्देवो यूयं वै ब्रह्मवादिनः।  
तस्माद्यदुक्तं युष्माकं तत्तथा न तदन्यथा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ब्रह्मवादिनः यस्तानि विजानात्स पितुः पिता सदिति मन्त्रार्थज्ञाः भवन्तः अतो यत्तैरुक्तं तत्तथैव न तत्र संशयः कार्यः। यः पुमान् तानि श्रुतिगुह्यानि विजानात् विजानीयात् स पितुः पिता सन् दीप्यत इति मन्त्रपदानामर्थः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यूयं शरीरकर्तारस्तेषां देवा भविष्यथ।  
ते तु ज्ञानप्रदातारः पितरो वो न संशयः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यूयमिति। श्लोकत्रयेण देवाः पितरः पितरो देवाः इति मन्त्रपादार्थमुपबृंहयति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अन्योन्यं पितरो यूयं ते चैवेति न संशयः।  
देवाश्च पितरश्चैव तद्बुध्यध्वं दिवौकसः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततस्ते पुनरागम्य पुत्रानूचुर्दिवौकसः।  
ब्रह्मणा च्छिन्नसन्देहाः प्रीतिमन्तः परस्परम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यूयं वै पितरोऽस्माकं यैर्वयं प्रतिबोधिताः।  
धर्मज्ञाः कश्च वः कामः को वरो वः प्रदीयताम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यदुक्तं चैव युष्माभिस्तत्तथा न तदन्यथा।  
उक्ताश्च यस्माद्युष्माभिः पुत्रका इति वै वयम्।  
तस्माद्भवन्तः पितरो भविष्यन्ति न संशयः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

योऽनिष्ट्वा तु पितॄञ्छ्राद्धैः क्रियाः काश्चित्करिष्यति।  
राक्षसा दानवा नागाः फलं प्राप्स्यन्ति तस्य तत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्राद्धैराप्यायिताश्चैव पितरः सोममव्ययम्।  
आप्याय्यमाना युष्माभिर्वर्धयिष्यति नित्यदा॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

श्राद्धैरिति। पितरो लौकिकाः। युष्माभिर्दिव्यैः पितृभिराप्याय्यमानाः स्वयं च आप्यायिताः सन्तः स्वाधिदेवताः सोमं वर्द्धयन्ति तर्पयन्ति। छान्दोग्ये तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयमिति प्राणाग्निहोत्रे आध्यात्मिकदेवतातृप्त्या आधिदैविकदेवतातृप्तेर्दर्शनात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

श्राद्धैराप्यायितः सोमो लोकानाप्याययिष्यति।  
समुद्रपर्वतवनं जङ्गमाजङ्गमैर्वृतम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्राद्धानि पुष्टिकामाश्च ये करिष्यन्ति मानवाः।  
तेभ्यः पुष्टिं प्रजाश्चैव दास्यन्ति पितरः सदा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्राद्धे ये च प्रदास्यन्ति त्रीन्पिण्डान्नामगोत्रतः।  
सर्वत्र वर्तमानांस्तान्पितरः सपितामहान्।  
भावयिष्यन्ति सततं श्राद्धदानेन तर्पिताः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

भावयिष्यन्ति वर्द्धयिष्यन्ति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवमाज्ञापितं पूर्वं ब्रह्मणा परमेष्ठिना।  
इति तद्वचनं सत्यं भवत्वद्य दिवौकसः।  
पुत्राश्च पितरश्चैव वयं सर्वे परस्परम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सनत्कुमार उवाच।  
त एते पितरो देवा देवाश्च पितरस्तथा।  
अन्योन्यं पितरो ह्येते देवाश्च पिरतश्च ह॥४२॥
</details>
