+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इत्युक्तोऽहं भगवता देवदेवेन भास्वता।  
सनत्कुमारेण पुनः पृष्टवान्देवमव्ययम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तानां पितृमुख्यानां नामस्थानविभेदतः। वर्णनं क्रियतेऽध्यायेऽष्टादशे संशयापहम्॥१॥ एवं पितॄणामुत्पत्तिमुक्त्वा तेषां गणभेदानाह- इत्युक्त इत्यध्यायेन। देवं तमेव सनत्कुमारम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्देहममरश्रेष्ठं भगवन्तमरिन्दमम्।  
निबोध तन्मे गाङ्गेय निखिलं सर्वमादितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कियन्तो वै पितृगणाः कस्मिँल्लोके प्रतिष्ठिताः।  
वर्तन्ते देवप्रवरा देवानां सोमवर्द्धनाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सोमवर्द्धनाः श्राद्धद्वारा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सनत्कुमार उवाच।  
सप्तैते यजतां श्रेष्ठ स्वर्गे पितृगणाः स्मॄताः।  
चत्वारो मूर्तिमन्तश्च त्रयस्तेषाममूर्तयः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चत्वारो गणाः सुकालाः आङ्गिरसः सुस्वधाः सोमपाश्चेत्येते मूर्तिमन्तः कर्मजदिव्यविग्रहवन्तः। त्रयः वैराजाः अभिष्वात्ता बर्हिषदश्चेति। एते अमूर्ताः कामरूपा आकाशादपि महान्तः परमाणूदरेऽपि प्रविशन्तीति तादृशसामर्थ्यवन्तः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां लोकं विसर्गं च कीर्तयिष्यामि तच्छृणु।  
प्रभावं च महत्त्वं च विस्तरेण तपोधन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्ममूर्तिधरास्तेषां त्रयो ये परमा गणाः।  
तेषां नामानि लोकाश्च कथयिष्यामि तच्छृणु॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अभ्यर्हितत्वात् प्रथमं त्रीन् गणानाह- धर्मेति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

लोकाः सनातना नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः।  
अमूर्तयः पितृगणास्ते वै पुत्राः प्रजापतेः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यत्र येषु लोकेषु लोकाः विषयाः सनातनाः नित्याविर्भूताः यत्रातीतमनागतं व्यवहितं विप्रकृष्टं च सर्वं वर्तमानं सन्निहितमेवेत्यर्थः। भास्वराश्चिन्मात्रशरीरा अभौतिकाः। विराजस्य प्रजापतेर्मानसाः पुत्राः मनोमात्रशरीराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विराजस्य द्विजश्रेष्ठ वैराजा इति विश्रुताः।  
यजन्ति तान्देवगणाः विधिदृष्टेन कर्मणा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एते वै योगविभ्रष्टा लोकान्प्राप्य सनातनान्।  
पुनर्युगसहस्रान्ते जायन्ते ब्रह्मवादिनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एत इति। ये योगभ्रष्टाः निर्गुणं ब्रह्म अप्राप्य सगुणमात्रशरणा अपि परवैराग्याभावात् सनातनान् प्रजापतिलोकान् प्राप्यापि प्रजापतिना सह कल्पान्ते मुक्तिमलब्ध्वा पुनः कल्पान्तरे सनकादिरूपेण ब्रह्मवादिरूपेण ब्रह्मवादिनो भूत्वा प्रजापतित एवं जायन्ते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते तु प्राप्य स्मृतिं भूयः साङ्ख्यं योगमनुत्तमम्।  
यान्ति योगगतिं सिद्धाः पुनरावृत्तिदुर्लभाम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तदनन्तरं मुच्यन्त इत्याह- ते त्विति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एते स्युः पितरस्तात योगिनां योगवर्धनाः।  
आप्याययन्ति ये पूर्वं सोमं योगबलेन च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्माच्छ्राद्धानि देयानि योगिनां तु विशेषतः।  
एष वै प्रथमः सर्गः सोमपानां महात्मनाम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सोमपानां सोमं पाययन्ति वर्द्धयन्ति ते सोमपास्तेषां श्राद्धानि ददत्तत्सालोक्यं प्राप्य तद्वदेव मुक्तिं प्राप्नोतीत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतेषां मानसी कन्या मेना नाम महागिरेः।  
पत्नी हिमवतः श्रेष्ठा यस्या मैनाक उच्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवं स्त्रियोऽपि अधिकारे सति श्राद्धं ददत्यः पितृकन्यावदुत्तरोत्तरम् उत्तमं स्थानं प्राप्य क्रमेण मुच्यन्त इत्याशयेन सर्वेषां पितृगणानां प्रत्येकं कन्यासन्ततिमाह- एतेषामिति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मैनाकस्य सुतः श्रीमान्क्रौञ्चो नाम महागिरिः।  
पर्वतप्रवरः पुत्रो नानारत्नसमन्वितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तिस्रः कन्यास्तु मेनायां जनयामास शैलराट्।  
अपर्णामेकपर्णां च त्रितीयामेकपाटलाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तपश्चरन्त्यः सुमहद्दुश्चरं देवदानवैः।  
लोकान्सन्तापयामासुस्तास्तिस्रः स्थाणुजङ्गमान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आहारमेकपर्णेन एकपर्णा समाचरत्।  
पाटलापुष्पमेकं च आदधावेकपाटला॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पाटलायाः पुष्पम् एकमेवादधौ स्वीकृतवती॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एका तत्र निराहारा तां माता प्रत्यषेधयत्।  
उ मा इति निषेधन्ती मातृस्नेहेन दुःखिता॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उ इति सम्बुद्ध्यर्थे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तथोक्ता तया मात्रा देवी दुश्चरचारिणी।  
उमेत्येवाभवत्ख्याता त्रिषु लोकेषु सुन्दरी॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथैव नाम्ना तेनेह विश्रुता योगधर्मिणी।  
एतत्तु त्रिकुमारीकं जगत्स्थास्यति भार्गव॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तिस्रः कुमार्यो यस्मिन् तत्त्रिकुमारीकम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तपःशरीरास्ताः सर्वास्तिस्रो योगबलान्विताः।  
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वाश्चैवोर्ध्वरेतसः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यथा सनत्कुमारादय ऊर्ध्वरेतस एवम् एता अपीत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी।  
महायोगबलोपेता महादेवमुपस्थिता॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पुंसामिव स्त्रीणामूर्ध्वरेतसामपि शाश्वतो लोको नास्तीति तासां पतिवरणेन दर्शयति- उमेत्यादिना॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असितस्यैकपर्णा तु देवलस्य महात्मनः।  
पत्नी दत्ता महाब्रह्मन्योगाचार्याय धीमते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जैगीषव्याय तु तथा विद्धि तामेकपातलाम्।  
एते चापि महाभागे योगाचार्यावुपस्थिते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लोकाः सोमपदा नाम मरीचेर्यत्र वै सुताः।  
पितरो यत्र वर्तन्ते देवास्तान्भावयन्त्युत॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

द्वितीयमग्निष्वात्ताख्यं गणमाह- लोका इति। सोमपदाः सोमयाजिप्राप्याः मरीचेः प्रजापतिपुत्रस्य लोकाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अग्निष्वात्ता इति ख्याताः सर्व एवामितौजसः।  
एतेषां मानसी कन्या अच्छोदा नाम निम्नगा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अग्निषु अग्निसाध्येषु कर्मसु आत्ताः गृहीताः पित्र्यादिष्विष्टिषु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अच्छोदं नाम विख्यातं सरो यस्याः समुत्थितम्।  
तया न दृष्टपूर्वास्ते पितरस्तु कदाचन॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अप्यमूर्तानथ पितॄन्सा ददर्श शुचिस्मिता।  
सम्भूता मनसा तेषां पितॄन्स्वान्नाभिजानती॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अमूर्त्तानपि पितॄन् दिव्यदृष्ट्या ददर्श दृष्ट्वाऽपि एते मम पितर इति न ज्ञातवती॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्रीडिता तेन दुःखेन बभूव वरवर्णिनी।  
सा दृष्ट्वा पितरं वव्रे वसुं नामान्तरिक्षगम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

व्रीडिता तेषां विशेषतः स्वरूपाज्ञानात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अमावसुरिति ख्यातमायोः पुत्रं यशस्विनम्।  
अद्रिकाऽप्सरसायुक्तं विमानेऽधिष्ठितं दिवि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सा तेन व्यभिचारेण मनसः कामरूपिणी।  
पितरं प्रार्थयित्वान्यं योगभ्रष्टा पपात ह॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

व्यभिचारेण स्वपित्रतिक्रमेण॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्रीण्यपश्यद्विमानानि पतमाना दिवश्च्युता।  
त्रसरेणुप्रमाणानि साऽपश्यत्तेषू तान्पितॄन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुसूक्ष्मानपरिव्यक्तानग्नीनग्नीष्विवाहितान्।  
त्रायध्वमित्युवाचार्ता पतन्ती तानवाक्शिराः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सुसूक्ष्मान् त्रसरेणुप्रमाणानामपि विमानानामेकदेशे स्थितत्वात् अत एव अपरिव्यक्तानग्नीन् निर्मथ्यान्। अग्निषु आहवनीयेषु आहितान् चातुर्मास्येषु सोमे आतिथ्येष्टौ च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तैरुक्ता सा तु मा भैषीरिति व्योम्नि व्यवस्थिता।  
ततः प्रसादयामास तान्पितॄन्दीनया गिरा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ऊचुस्ते पितरः कन्यां भ्रष्टैश्वर्यां व्यतिक्रमात्।  
भ्रष्टैश्वर्या स्वदोषेण पतसि त्वं शुचिस्मिते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यैः क्रियन्ते हि कर्माणि शरीरैर्दिवि देवतैः।  
तैरेव तत्कर्मफलं प्राप्नुवन्तीह देवताः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सद्यः फलन्ति कर्माणि देवत्वे प्रेत्य मानुषे।  
तस्मात्त्वं तपसः पुत्रि प्रेत्येदं प्राप्स्यसे फलम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सद्यः सङ्कल्पमात्रात् कर्माणि योगजधर्माः। देवत्वे तैजसदेहप्राप्तौ सत्याम्। मानुषे तु कर्मान्तरं प्रेत्य मृत्वा कर्माणि फलन्ति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्युक्ता पितृभिः सा तु पितॄन्प्रासादयत्स्वकान्।  
ध्यात्वा प्रसादं ते चक्रुस्तस्याः सर्वेऽनुकम्पया॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अवश्यं भाविनं ज्ञात्वा तेऽर्थमूचुस्ततस्तु ताम्।  
अस्य राज्ञो वसोः कन्या त्वमपत्यं भविष्यसि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उत्पन्नस्य पृथिव्यां तु मानुषेषु महात्मनः।  
कन्या च भूत्वा लोकान्स्वान्पुनः प्राप्स्यसि दुर्लभान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पराशरस्य दायादं त्वं पुत्रं जनयिष्यसि।  
स वेदमेकं ब्रह्मर्षीश्चतुर्धा विभजिष्यति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

महाभिषस्य पुत्रौ द्वौ शन्तनोः कीर्तिवर्धनौ।  
विचित्रवीर्यं धर्मज्ञं तथा चित्राङ्गदं शुभम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

महाभिषस्य प्राग्जन्मनि तस्य वै शन्तनुरूपेणावतीर्णस्य॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एतानुत्पाद्य पुत्रांस्त्वं पुनर्लोकानवाप्स्यसि।  
व्यतिक्रमात्पितॄणां च जन्म प्राप्स्यसि कुत्सितम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

इयं कथा आदिपर्वणि अनुसन्धेया॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अस्यैव राज्ञः कन्या त्वमद्रिकायां भविष्यसि।  
अष्टाविंशे भवित्री त्वं द्वापरे मत्स्ययोनिजा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमुक्त्वा तु दाशेयी जाता सत्यवती तदा।  
मत्स्ययोनौ समुत्पन्ना राज्ञस्तस्य वसोः सुता॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैभ्राजा नाम ते लोका दिवि सन्ति सुदर्शनाः।  
यत्र बर्हिषदो नाम पितरो दिवि विश्रुताः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तृतीयं गणमाह- वैभ्राजा इति। विभ्राजः सूर्यस्येमे वैभ्राजाः बर्हिषद इति केवलम् इष्टियायजूकप्राप्याः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तान्वै देवगणाः सर्वे यक्षगन्धर्वराक्षसाः।  
नागाः सर्पाः सुपर्णाश्च भावयन्त्यमितौजसः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एते पुत्रा महात्मानः पुलस्त्यस्य प्रजापतेः।  
महात्मानो महाभागास्तेजोयुक्तास्तपस्विनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतेषां मानसी कन्या पीवरी नाम विश्रुता।  
योगा च योगिपत्नी च योगिमाता तथैव च॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पीवर्या एव विशेषणानि- योगा चेत्यादीनि। योगा स्वयं योगिनी योगिनः पत्नी या नो माता चेति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भवित्री द्वापरं प्राप्य युगं धर्मभृतां वरा।  
पराशरकुलोद्भूतः शुको नाम महातपाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भविष्यति युगे तस्मिन्महायोगी द्विजर्षभः।  
व्यासादरण्यां सम्भूतो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स तस्यां पितृकन्यायां पीवर्यां जनयिष्यति।  
कन्यां पुत्रांश्च चतुरो योगाचार्यान्महाबलान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कृष्णं गौरं प्रभुं शम्भुं कृत्वीं कन्यां तथैव च।  
ब्रह्मदत्तस्य जननीं महिषीं त्वणुहस्य च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एतानुत्पाद्य धर्मात्मा योगाचार्यान्महाव्रतान्।  
श्रुत्वा स्वजनकाद्धर्मान्व्यासादमितबुद्धिमान्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

महायोगी ततो गन्ता पुनरावर्तिनीं गतिम्।  
यत्तत्पदमनुद्विग्नमव्ययं ब्रह्म शाश्वतम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अमूर्तिमन्तः पितरो धर्ममूर्तिधरा मुने।  
कथा यत्रेयमुत्पन्ना वृष्ण्यन्धककुलान्वया॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

अमूर्तिमन्त इत्यादिना॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सुकाला नाम पितरो वसिष्ठस्य प्रजापतेः।  
निरता दिवि लोकेषु ज्योतिर्भासिषु भासुराः।  
सर्वकामसमृद्धेषु द्विजास्तान्भावयन्त्युत॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

देवपूज्यांस्त्रीन् गणान् व्याख्याय मनुष्यपूज्येषु मूर्तेषु चतुर्षु गणेषु प्रथममाह- सुकाला इति। द्विजाः ब्राह्मणाः भावयन्ति तर्पयन्ति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तेषां वै मानसी कन्या गौर्नाम्ना दिवि विश्रुता।  
तवैव वंशे या दत्ता शुकस्य महिषी प्रिया।  
एकशृङ्गेति विख्याता साध्यानां कीर्तिवर्धिनी॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

तवैव वंश इति मार्कण्डेयस्य भीष्मं प्रति वचनम्। शुकस्येयम् अपरा भार्या॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मरीचिगर्भांस्ताँल्लोकान्समाश्रित्य व्यवस्थिताः।  
ये त्वथाङ्गिरसः पुत्राः साध्यैः संवर्धिताः पुरा॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

द्वितीयमाह- मरीचिगर्भान् सूर्यरश्मिप्रकाश्यान्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तान्क्षत्रियगणांस्तात भावयन्ति फलार्थिनः।  
तेषां तु मानसी कन्या यशोदा नाम विश्रुता॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पत्नी सा विश्वमहतः स्नुषा वै वृद्धशर्मणः।  
राजर्षेर्जननी चापि दिलीपस्य महात्मनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तस्य यज्ञे पुरा गीता गाथाः प्रीतैर्महर्षिभिः।  
तदा देवयुगे तात वाजिमेधे महामखे॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अग्नेर्जन्म तथा श्रुत्वा शाण्डिल्यस्य महात्मनः।  
दिलीपं यजमानं ये पश्यन्ति सुसमाहिताः।  
सत्यवन्तं महात्मानं तेऽपि स्वर्गजितो नराः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

शाण्डिल्यस्य शाण्डिल्यगोत्रोत्पन्नस्य॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सुस्वधा नाम पितरः कर्दमस्य प्रजापतेः।  
समुत्पन्नास्तु पुलहान्महात्मानो द्विजर्षभाः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

तृतीयं गणमाह– सुस्वधा इति। कर्दमस्य पितरः पुलहात्समुत्पन्नाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

लोकेषु दिवि वर्तन्ते कामगेषु विहङ्गमाः।  
तांश्च वैश्यगणांस्तात भावयन्ति फलार्थिनः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

दिवि आकाशे॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तेषां वै मानसी कन्या विरजा नाम विश्रुता।  
ययातेर्जननी ब्रह्मन्महिषी नहुषस्य च॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

त्रय एते गणाः प्रोक्ताश्चतुर्थं तु निबोध मे।  
उत्पन्ना ये स्वधायां ते सोमपा वै कवेः सुताः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

कवेर्दुहितरि स्वधायां हिरण्यगर्भस्याग्नेः सुताः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हिरण्यगर्भस्य सुताः शूद्रास्तान्भावयन्त्युत।  
मानसा नाम ते लोका यत्र तिष्ठन्ति ते दिवि।  
तेषां वै मानसी कन्या नर्मदा सरितां वरा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

या भावयति भूतानि दक्षिणापथगामिनी।  
पुरुकुत्सस्य या पत्नी त्रसद्दस्योर्जनन्यपि॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

भावयति पुनाति॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तेषामथाभ्युपगमान्मनुस्तात युगे युगे।  
प्रवर्तयति श्राद्धानि नष्टे धर्मे प्रजापतिः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

तेषां पितॄणाम् अभ्युपगमात्पूज्यत्वेनाङ्गीकारात्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पितॄणामादिसर्गेण सर्वेषां द्विजसत्तम।  
तस्मादेनं स्वधर्मेण श्राद्धदेवं वदन्ति वै॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

अत्रैव हेतुमाह- पितॄणामिति। सर्वेषां सप्तानामपि गणानाम्। आदिसर्गेण प्रथममुत्पन्नत्वेनेत्यर्थः। तस्मात् एवं यमं ते श्राद्धदेवं वदन्ति। अयं भावः- “यमः पितॄणामधिपतिः” इति श्रुतेः। स्वधर्मेण यमपितृत्वरूपेणं हेतुना सर्वश्राद्धदेवताधिपतित्वादयमेव श्राद्धदेव इति। एनमिति बुद्धौ सन्निहितस्यान्वादेशेन निर्देशः। यतोऽयं पितॄणामादिसर्गस्तस्मादेनं यमं श्राद्धदेवमिति वदन्ति वेदा उदाहृता इति॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सर्वेषां राजतं पात्रमथ वा रजतान्वितम्।  
दत्तं स्वधां पुरोधाय श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन्॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

स्वधां पुरोधाय स्वधाशब्दं पूर्वं कृत्वा स्वधा पितृभ्य इत्येवं मन्त्रेणेत्यर्थः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सोमस्याप्यायनं कृत्वा अग्नेर्वैवस्वतस्य च।  
उदगायनमप्यग्नावग्न्यभावेऽप्सु वा पुनः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

सोमस्येति। अग्नौ सोमस्य अग्नेर्वैवस्वतस्य यमस्य आप्यायनं कृत्वा “सोमाय पितृमते स्वधा नमोऽग्नये कव्यवाहनाय स्वधा नमो यमायाङ्गिरसे स्वधा नमः" इति स्वधां पुरोधाय तिस्त्र आहुतीर्हुत्वेत्यर्थः। हुत्वा पितॄन् प्रीणातीत्यग्रिमेणान्वयः। वैवस्वतस्य चेति चकारः तृतीयाहुतेर्विकल्पार्थः। अत एवाश्वलायनानां सा नास्त्येव। अपि शब्दो वाऽर्थे। उद्गायनमप्यत्र कर्तव्यं स्वधामन्त्रेण होमे दक्षिणापवर्गा आहुतीर्दद्यात्। स्वाहामन्त्रेण होमे तु उदगपवर्गे अप्याहुती भवतः। यदाहाश्वलायनः– “सोमाय पितृमते स्वधा नमोऽग्नये कव्यवाहनाय स्वधा नमः” इति स्वाहाकारेणाग्निं पूर्वमिति उदगायनपदादेवात्र स्वाहान्तपक्षोऽपि सूचितः। दैर्घ्यम् आर्षम्। अकारप्रश्लेषजं वा। अग्न्यभावेऽप्सु इति छेदः। एतच्च तीर्थे एव ज्ञेयम्। वा पुनः पुनरत्र पक्षान्तरमस्तीत्यर्थः “अग्निमुखा वै देवाः पाणिमुखाः पितरः” इति ब्राह्मणात् ब्राह्मणपाणावपि होतव्यमिति ज्ञेयम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पितॄन्प्रीणाति यो भक्त्या पितरः प्रीणयन्ति तम्।  
यच्छन्ति पितरः पुष्टिं प्रजाश्च विपुलास्तथा॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स्वर्गमारोग्यमेवाथ यदन्यदपि चेप्सितम्।  
देवकार्यादपि मुने पितृकार्यं विशिष्यते॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

देवतानां हि पितरः पूर्वमाप्यायनं स्मृतम्।  
शीघ्रप्रसादा ह्यक्रोधा लोकस्याप्यायनं परम्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

देवतानामपेक्षया पितरः पूर्वम् आप्यायनेन प्रीतिकरा इत्यर्थः। शीघ्रेति। देवाश्चिरप्रसादा इति दुराराध्या इति भावः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स्थिरप्रसादाश्च सदा तान्नमस्यस्व भार्गव।  
पितृभक्तोऽसि विप्रर्षे मद्भक्तश्च विशेषतः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

भार्गवेति मार्कण्डेयं सम्बोधयति सनत्कुमारः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

श्रेयस्तेऽद्य विधास्यामि प्रत्यक्षं कुरु तत्स्वयम्।  
दिव्यं चक्षुः सविज्ञानं प्रदिशामि च तेऽनघ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

सविज्ञानम् आनुभविकज्ञानोपेतम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

गतिमेतामप्रमत्तो मार्कण्डेय निशामय।  
न हि योगगतिर्दिव्या पितॄणां च परा गतिः॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

एतां श्राद्धफलरूपां निशामय पश्य। मांसचक्षुषा न हि दृश्यत इति सम्बन्धः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

त्वद्विधेनापि सिद्धेन दृश्यते मांसचक्षुषा।  
स एवमुक्त्वा देवेशो मामुपस्थितमग्रतः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

एवमुक्त्वा चक्षुर्दत्वा जगामेति द्वयोः सम्बन्धः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

चक्षुर्दत्त्वा सविज्ञानं देवानामपि दुर्लभम्।  
जगाम गतिमिष्टां वै द्वितीयोऽग्निरिव ज्वलन्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तन्निबोध कुरुश्रेष्ठ यन्मयासीन्निशामितम्।  
प्रसादात्तस्य देवस्य दुर्ज्ञेयं भुवि मानुषैः॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

निशामितं चक्षुर्दानात्प्राक्। तन्मुखेन श्रुतं तत् निबोध बुध्यस्व॥८२॥
</details>
