+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच  
आसन्पूर्वयुगे तात भरद्वाजात्मजा द्विजाः।  
योगधर्ममनुप्राप्य भ्रष्टा दुश्चरितेन वै॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दिव्यं ज्ञानं समासाद्य मार्कण्डेयोऽनुभूतवान्। यत्तदेकोनविंशेऽत्र वर्ण्यतेऽन्तर्दृशा सता॥१॥ अत्र इत्युक्त्वा भगवान्देव इत्युपसंहारात्सनत्कुमारवाक्यमेव मार्कण्डेय उवाच- आसन्नित्यादि। दुश्चरितेन योगविरोधिना कर्मणा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपभ्रंशमनुप्राप्ता योगधर्मापचारिणः।  
महतः सरसः पारे मानसस्य विसञ्ज्ञिताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सरसः पारे अपभ्रंशम् अनुप्राप्ताः पतिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमेवार्थमनुध्यातो नष्टमप्स्विव मोहिताः।  
अप्राप्य योगं ते सर्वे संयुक्ताः कालधर्मणा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अनुध्यातः अनुध्यायन्तः। योगं योगसिद्धिम्। कालधर्मणा मृत्युना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्ते योगविभ्रष्टा देवेषु सुचिरोषिताः।  
जाताः कौषिकदायादाः कुरुक्षेत्रे नरर्षभाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत इति। योगभ्रष्टाः देवलोकमेव गच्छन्ति न त्वन्यां गतिमिति भावः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हिंसया विहरिष्यन्तो धर्मं पितृकृतेन वै।  
ततस्ते पुनराजातिं भ्रष्टाः प्राप्स्यन्ति कुत्सिताम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हिंसयेति। पितृकृते पित्रर्थं धर्मम् उद्दिश्य हिंसया विहरिष्यन्त इति श्राद्धव्यपदेशेन ब्राह्मणा अपि हिंसावृत्त्या जीवन्त इत्यर्थः। तत एव पापान्ते कुत्सिताम् आजातिं जन्म प्राप्स्यन्ति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषां पितृप्रसादेन पूर्वजातिकृतेन वै।  
स्मृतिरुत्पत्स्यते प्राप्य तां तां जातिं जुगुप्सिताम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तेषामिति। पित्राराधनप्रभावात्ते नीचजातयोऽपि जातिस्मरा अभूवन्नित्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते धर्मचारिणो नित्यं भविष्यन्ति समाहिताः।  
ब्राह्मण्यं प्रतिलप्स्यन्ति ततो भूयः स्वकर्मणा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

जातिस्मरत्वादेव धर्मपरा अपि जाताः। ब्राह्मण्यं च जन्मान्तरे लब्धवन्त इत्याह- तत इति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततश्च योगं प्राप्स्यन्ति पूर्वजातिकृतं पुनः।  
भूयः सिद्धिमनुप्राप्ताः स्थानं प्राप्स्यन्ति शाश्वतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं धर्मे च ते बुद्धिर्भविष्यति पुनः पुनः।  
योगधर्मे च नितरां प्राप्स्यसे बुद्धिमुत्तमाम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ते तव मार्कण्डेयस्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

योगो हि दुर्लभो नित्यमल्पप्रज्ञैः कदाचन।  
लब्ध्वापि नाशयन्त्येनं व्यसनैः कटुतामिताः।  
अधर्मेष्वेव वर्तन्ते प्रार्दयन्ते गुरूनपि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

योगो योगसिद्धिः। व्यसनैर्मृगयादिभिः। कटुतां क्रूरत्वम् इताः प्राप्ताः। गुरुद्रोहिणश्चैनं योगं प्राप्यापि नाशयन्तीति सम्बन्धः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

याचन्ते न त्वयाच्यानि रक्षन्ति शरणागतान्।  
नावजानन्ति कृपणान्माद्यन्ते न धनोष्मणा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ये अयाच्यानि दारादीनि न याचन्ते ते योगं प्राप्नुवन्तीति पञ्चमस्थेनान्वयः। एवं सर्वत्र योज्यम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युक्ताहारविहाराश्च युक्तचेष्टाः स्वकर्मसु।  
ध्यानाध्ययनयुक्ताश्च न नष्टानुगवेषिणः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नष्टानुगवेषिणः नष्टद्रव्यादिसाधनार्थचोरान्वेषणपराः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नोपभोगरता नित्यं न मांसमधुभक्षणाः।  
न च कामपरा नित्यं न विप्रासेविनस्तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नानार्यसङ्कथासक्ता नालस्योपहतास्तथा।  
नात्यन्तमानसंसक्ता गोष्ठीष्वनिरतास्तथा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अनार्यसङ्कथा ग्राम्यगोष्ठी ग्राम्यगोष्ठीषु आत्ममीमांसासु॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राप्नुवन्ति नरा योगं योगो वै दुर्लभो भुवि।  
प्रशान्ताश्च जितक्रोधा मानाहङ्कारवर्जिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कल्याणभाजनं ये तु ते भवन्ति यतव्रताः।  
एवं विधास्तु ते तात ब्राह्मणा ह्यभवंस्तदा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एवंविधा उक्तप्रकाराः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्मरन्ति ह्यात्मनो दोषं प्रमादकृतमेव तु।  
ध्यानाध्ययनयुक्ताश्च शान्ते वर्त्मनि संस्थिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

योगधर्माद्धि धर्मज्ञ न धर्मोऽस्ति विशेषवान्।  
वरिष्ठः सर्वधर्माणां तमेवाचर भार्गव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कालस्य परिणामेन लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
तत्परः प्रयतः श्राद्धी योगधर्ममवाप्स्यसि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कालस्य परिणामेन कालक्रमेण श्राद्धी श्रद्धावान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्युक्त्वा भगवान्देवस्तत्रैवान्तरधीयत।  
अष्टादशैव वर्षाणि त्वेकाहमिव मेऽभवत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

इत्युक्त्वेति। मार्कण्डेयवाक्यम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उपासतस्तं देवेशं वर्षाण्यष्टादशैव मे।  
प्रसादात्तस्य देवस्य न ग्लानिरभवत्तदा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उपासतस्तं देवेशमिति पादः पूर्वेण सम्बध्यते। अष्टादश वर्षाणि मे ग्लानिर्नाभवदित्युत्तरेणान्वयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न क्षुत्पिपासे कालं वा जानामि स्म तदानघ।  
पश्चाच्छिष्यसकाशात्तु कालः संविदितो मया॥२२॥
</details>
