+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
तस्मिन्नन्तर्हिते देवे वचनात्तस्य वै प्रभोः।  
चक्षुर्दिव्यं सविज्ञानं प्रादुरासीत्तदा मम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विंशेऽत्र वर्ण्यते ब्रह्मदत्तः उग्रायुधस्तथा। पूजनीयकथा शुक्रप्रोक्ता नीतिरनुत्तमा॥१॥ तस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽहं तानपश्यं वै ब्राह्मणान्कौशिकात्मजान्।  
आपगेय कुरुक्षेत्रे यानुवाच विभुर्मम॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तान् पूर्वं भरद्वाजदायादान् सतः द्वितीये जन्मनि कुरुक्षेत्रे कौशिकात्मजान् अपश्यम्। आपगेय हे भीष्म विभुः सनत्कुमारः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्मदत्तोऽभवद्राजा यस्तेषां सप्तमो द्विजः।  
पितृवर्तीति विख्यातो नाम्ना शीलेन कर्मणा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तेषां कुशिकात्मजानां यः सप्तमो द्विजः पितृवर्ती नाम स एव सप्तमे जन्मनि ब्रह्मदत्तोऽभवत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शुकस्य कन्या कृत्वी तं जनयामास पार्थिवम्।  
अणुहात्पार्थिवश्रेष्ठात्काम्पिल्ये नगरोत्तमे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
यथोवाच महाभागो मार्कण्डेयो महातपाः।  
तस्य वंशमहं राजन्कीर्तयिष्यामि तच्छृणु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अणुहः कस्य वै पुत्रः कस्मिन्काले बभूव ह।  
राजा धर्मभृतां श्रेष्ठो यस्य पुत्रो महायशाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मदत्तो नरपतिः किंवीर्यः स बभूव ह।  
कथं च सप्तमस्तेषां स बभूव नराधिपः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तेषां भारद्वाजानाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न ह्यल्पवीर्याय शुको भगवाँल्लोकपूजितः।  
कन्यां प्रादाद्यद्योगात्मा कृत्वीं कीर्तिमतीं प्रभुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते।  
ब्रह्मदत्तस्य चरितं तद्भवान्वक्तुमर्हति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा च वर्तमानास्ते संसारे च द्विजातयः।  
मार्कण्डेयेन कथितास्तद्भवान्प्रब्रवीतु मे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रतीपस्य तु राजर्षेस्तुल्यकालो नराधिप।  
पितामहस्य मे राजन्बभूवेति मया श्रुतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रतीपस्येति द्वयोः सम्बन्धः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मदत्तो महाभागो योगी राजर्षिसत्तमः।  
रुतज्ञः सर्वभूतानां सर्वभूतहिते रतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सखाऽऽस गालवो यस्य योगाचार्यो महायशाः।  
शिक्षामुत्पाद्य तपसा क्रमो येन प्रवर्तितः।  
कण्डरीकश्च योगात्मा तस्यैव सचिवो महान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सखा आसेति पदच्छेदः। आसीदित्यर्थः। शिक्षां वेदाङ्गं क्रमः संहितायाः पदानां सहपाठः। अन्नाद्यकामो निर्भुजं ब्रूयात्स्वर्गकामः प्रतृण्णमुभयकाम उभयमन्तरेणेति श्रुतिप्रसिद्ध एव पूर्वैरज्ञानादप्रवर्तितः सन् गालवेन प्रवर्तित इत्यर्थः। तस्य ब्रह्मदत्तस्य॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जात्यन्तरेषु सर्वेषु सखायः सर्व एव ते।  
सप्तजातिषु सप्तैव बभूवुरमितौजसः।  
यथोवाच महाभागो मार्कण्डेयो महातपाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सप्तजातिषु सप्तसु जन्मसु ते सप्त परस्परं सहाया बभूवुरिति सम्बन्धः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य वंशमहं राजन्कीर्तयिष्यामि तच्छृणु।  
ब्रह्मदत्तस्य पौराणां पौरवस्य महात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बृहत्क्षत्रस्य दायादः सुहोत्रो नाम धार्मिकः।  
सुहोत्रस्यापि दायादो हस्ती नाम बभूव ह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेनेदं निर्मितं पूर्वं हस्तिनापुरमुत्तमम्।  
हस्तिनश्चापि दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अजमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढस्तथैव च।  
अजमीढस्य धूमिन्यां जज्ञे बृहदिषुर्नृप।  
बृहद्धनुर्बृहदिषोः पुत्रस्तस्य महायशाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बृहद्धर्मेति विख्यातो राजा परमधार्मिकः।  
सत्यजित्तनयस्तस्य विश्वजित्तस्य चात्मजः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुत्रो विश्वजितश्चापि सेनजित्पृथिवीपतिः।  
पुत्राः सेनजितश्चासंश्चत्वारो लोकविश्रुताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रुचिरः श्वेतकेतुश्च महिम्नारस्तथैव च।  
वत्सश्चावन्तको राजा यस्यैते परिवत्सकाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आवन्तको अवन्त्यां भवो राजा सेनजित्। यस्य एते रुचिरादयः परिवत्सकाः पुत्राः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रुचिरस्य तु दायादः पृथुसेनो महायशाः।  
पृथुसेनस्य पारस्तु पारान्नीपस्तु जज्ञिवान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नीपस्यैकशतं तात पुत्राणाममितौजसाम्।  
महारथानां राजेन्द्र शूराणां बाहुशालिनाम्।  
नीपा इति समाख्याता राजानः सर्व एव ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषां वंशकरो राजा नीपानां किर्तिवर्धनः।  
काम्पिल्ये समरो नाम सचेष्टसमरोऽभवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समरस्य परः पारः सदश्व इति ते त्रयः।  
पुत्राः परमधर्मज्ञाः परपुत्रः पृथुर्बभौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पृथोस्तु सुकृतो नाम सुकृतेनेह कर्मणा।  
जज्ञे सर्वगुणोपेतो विभ्राजस्तस्य चात्मजः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विभ्राजस्य तु पुत्रोऽभूदणुहो नाम पार्थिवः।  
बभौ शुकस्य जामाता कृत्वीभर्ता महायशाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्रोऽणुहस्य राजर्षिर्ब्रह्मदत्तोऽभवत्प्रभुः।  
योगात्मा तस्य तनयो विष्वक्सेनः परन्तपः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पुत्र इति। तस्य ब्रह्मदत्तस्य तनयो विष्वक्सेनो नाम स च योगात्मा योगेन धृतशरीरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विभ्राजः पुनरायातः स्वकृतेनेह कर्मणा।  
ब्रह्मदत्तस्य पुत्रोऽन्यः सर्वसेन इति श्रुतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एतदेव व्याचष्टे- विभ्राज इति। विभ्राजो ब्रह्मदत्तस्य पितामहः। स्वकृतेन वक्ष्यमाणेन कर्मणा विष्वक्सेनरूपेण पुनरिमं लोकं ब्रह्मदतः पुत्रो भूत्वा आयात इत्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चक्षुषी तस्य निर्भिन्ने पक्षिण्या पूजनीयया।  
सुचिरोषितया राजन्ब्रह्मदत्तस्य वेश्मनि॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पूजनीयया विचित्रचटकया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथास्य पुत्रस्त्वपरो ब्रह्मदत्तस्य जज्ञिवान्।  
विष्वक्सेन इति ख्यातो महाबलपराक्रमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विष्वक्सेनस्य पुत्रोऽभूद्दण्डसेनो महीपतिः।  
भल्लाटोऽस्य कुमारोऽभूद्राधेयेन हतः पुरा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दण्डसेनात्मजः शूरो महात्मा कुलवर्धनः।  
भल्लाटपुत्रो दुर्बुद्धिरभवच्च युधिष्ठिर॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स तेषामभवद्राजा नीपानामन्तकृन्नृप।  
उग्रायुधेन यस्यार्थे सर्वे नीपा विनाशिताः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उग्रायुधो मदोत्सिक्तो मया विनिहतो युधि।  
दर्पान्वितो दर्परुचिः सततं चानये रतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उग्रायुधः कस्य सुतः कस्मिन्वंशेऽथ जज्ञिवान्।  
किमर्थं चैव भवता निहतस्तद्ब्रवीहि मे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीष्म उवाच।  
अजमीढस्य दायादो विद्वान्राजा यवीनरः।  
धृतिमांस्तस्य पुत्रस्तु तस्य सत्यधृतिः सुतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जज्ञे सत्यधृतेः पुत्रो दृढनेमिः प्रतापवान्।  
दृढनेमिसुतश्चापि सुधर्मा नाम पार्थिवः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आसीत्सुधर्मणः पुत्रः सार्वभौमः प्रजेश्वरः।  
सार्वभौम इति ख्यातः पृथिव्यामेकराड्विभुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्यान्ववाये महति महान्पौरवनन्दन।  
महतश्चापि पुत्रस्तु राजा रुक्मरथः स्मृतः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

महानिति नाम॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पुत्रो रुक्मरथस्यापि सुपार्श्वो नाम पार्थिवः।  
सुपार्श्वतनयश्चापि सुमतिर्नाम धार्मिकः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सुमतेरपि धर्मात्मा सन्नतिर्नाम वीर्यवान्।  
तस्य वै सन्नतेः पुत्रः कृतो नाम महाबलः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शिष्यो हिरण्यनाभस्य कौशलस्य महात्मनः।  
चतुर्विंशतिधा तेन सप्राच्याः सामसंहिताः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्मृतास्ते प्राच्यसामानः कार्तयो नाम सामगाः।  
कार्तिरुग्रायुधः सोऽथ वीरः पौरवनन्दनः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

कार्तिः कृतस्य पुत्रः येन पञ्चालाधिपतिर्हत इति सम्बन्धः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बभूव येन विक्रम्य पृषतस्य पितामहः।  
नीपो नाम महतेजाः पाञ्चालाधिपतिर्हतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उग्रायुधस्य दायादः क्षेम्यो नाम महायशाः।  
क्षेम्यात्सुवीरो नृपतिः सुवीरात्तु नृपञ्जयः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नृपञ्जयाद्बहुरथ इत्येते पौरवाः स्मृताः।  
स चाप्युग्रायुधस्तात दुर्बुद्धिरभवत्तदा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रवृद्धचक्रो बलवान्नीपान्तकरणो महान्।  
स दर्पपूर्णो हत्वाऽऽजौ नीपानन्यांश्च पार्थिवान्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पितर्युपरते मह्यं श्रावयामास किल्बिषम्।  
माममात्यैः परिवृतं शयानं धरणीतले॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उग्रायुधस्य राजेन्द्र दूतोऽभ्येत्य वचोऽब्रवीत्।  
अद्य त्वं जननीं भीष्म गन्धकालीं यशस्विनीम्।  
स्त्रीरत्नं मम भार्यार्थे प्रयच्छ कुरुपुङ्गव॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवं राज्यं च ते स्फीतं धनानि च न संशयः।  
प्रदास्यामि यथाकाममहं वै रत्नभाग्भुवि॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मम प्रज्वलितं चक्रं निशम्येदं सुदुर्जयम्।  
शत्रवो विद्रवन्त्याजौ दर्शनादेव भारत॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

राष्ट्रस्येच्छसि चेत्स्वस्ति प्राणानां वा कुलस्य वा।  
शासने मम तिष्ठस्व न हि ते शान्तिरन्यथा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अधः प्रस्तारशयने शयानस्तेन चोदितः।  
दूतान्तर्हितमेतद्वै वाक्यमग्निशिखोपमम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

प्रस्तारः कुशास्तरणम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततोऽहं तस्य दुर्बुद्धेर्विज्ञाय मतमच्युत।  
आज्ञापयं वै सङ्ग्रामे सेनाध्यक्षांश्च सर्वशः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विचित्रवीर्यं बालं च मदुपाश्रयमेव च।  
दृष्ट्वा क्रोधपरीतात्मा युद्धायैव मनो दधे॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

बालं दृष्ट्वा बालोऽयं युद्धायोग्य इति ज्ञात्वाऽहमेव युद्धाय मनो दधे धृतवान्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

निगृहीतस्तदाहं तैः सचिवैर्मन्त्रकोविदैः।  
ऋत्विग्भिर्वेदकल्पैश्च सुहृद्भिश्चार्थदर्शिभिः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स्निग्धैश्च शास्त्रविद्भिश्च संयुगस्य निवर्तने।  
कारणं श्रावितश्चास्मि युक्तरूपं तदानघ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मन्त्रिण ऊचुः।  
प्रवृत्तचक्रः पापोऽसौ त्वं चाशौचगतः प्रभो।  
न चैष प्रथमः कल्पो युद्धं नाम कदाचन॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

प्रवृत्तेति। उच्छृङ्खलप्रवृत्तेः शास्त्रनियन्त्रितस्य च युद्धं प्रथमो मुख्यः कल्पो न भवतीत्यर्थः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ते वयं सामपूर्वं वै दानं भेदं तथैव च।  
प्रयोक्ष्यामस्ततः शुद्धो दैवतान्यभिवाद्य च॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कृतस्वस्त्ययनो विप्रैर्हुत्वाग्नीनर्च्य च द्विजान्।  
ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञातः प्रयास्यसि जयाय वै॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अस्त्राणि च प्रयोज्यानि न प्रवेश्यश्च सङ्गरः।  
आशौचे वर्तमाने तु वृद्धानामिति शासनम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सामदानादिभिः पूर्णमपि भेदेन वा ततः।  
तां हनिष्यसि विक्रम्य शम्बरं मघवानिव॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

प्राज्ञानां वचनं काले वृद्धानां च विशेषतः।  
श्रोतव्यमिति तच्छ्रुत्वा निवृत्तोऽस्मि नराधिप॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततस्तैः सङ्क्रमः सर्वः प्रयुक्तः शास्त्रकोविदैः।  
तस्मिन्काले कुरुश्रेष्ठ कर्म चारब्धमुत्तमम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

सङ्क्रमः उपायान्तरेण शमः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स सामादिभिरेवादावुपायैः प्राज्ञचिन्तितैः।  
अनुनीयमानो दुर्बुद्धिरनुनेतुं न शक्यते॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

अनुनीयमानः प्रसाद्यमानः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्रवृत्तं तस्य तच्चक्रमधर्मनिरतस्य वै।  
परदाराभिलाषेण सद्यस्तात निवर्तितम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

तस्य उग्रायुधस्य॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न त्वहं तस्य जाने तन्निवृत्तं चक्रमुत्तमम्।  
हतं स्वकर्मणा तं तु पूर्वं सद्भिश्च निन्दितम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अहं तस्य चक्रम् आज्ञानिवृत्तं भग्नमिति जाने। तं स्वकर्मणा हतं जाने॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

कृतशौचः शरी चापी रथी निष्क्रम्य वै पुरात्।  
कृतस्वस्त्ययनो विप्रैः प्रायोधयमहं रिपुम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततः संसर्गमागम्य बलेनास्त्रबलेन च।  
त्र्यहमुन्मत्तवद्युद्धं देवासुरमिवाभवत्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स मयास्त्रप्रतापेन निर्दग्धो रणमूर्धनि।  
पपाताभिमुखः शूरस्त्यक्त्वा प्राणानरिन्दम॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एतस्मिन्नन्तरे तात काम्पिल्ये पृषतोऽभ्ययात्।  
हते नीपेश्वरे चैव हते चोग्रायुधे नृपे॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

काम्पिल्ये दक्षिणपाञ्चाले नीपेश्वरे पृषतस्य पितामहे उग्रायुधेन हते उग्रायुधे च भीष्मेण हते सतीति विवेकः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

आहिच्छत्रं स्वकं राज्यं पित्र्यं प्राप महाद्युतिः।  
द्रुपदस्य पिता राजन्ममैवानुमते तदा॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

आहिच्छत्रम् आहिच्छत्रानगरीसम्बन्धिनमुत्तरपाञ्चालम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ततोऽर्जुनेन तरसा निर्जित्य द्रुपदं रणे।  
आहिच्छत्रं सकाम्पिल्यं द्रोणायाथापवर्जितम्॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अपवर्जितं दत्तम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

प्रतिगृह्य ततो द्रोण उभयं जयतां वरः।  
काम्पिल्यं द्रुपदायैव प्रायच्छद्विदितं तव॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

उभयं दक्षिणोत्तरपाञ्चालद्वयम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

एष ते द्रुपदस्यादौ ब्रह्मदत्तस्य चैव ह।  
वंशः कार्त्स्येन वै प्रोक्तो नीपस्योग्रायुधस्य च॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किमर्थं ब्रह्मदत्तस्य पूजनीया शकुन्तिका।  
अन्धं चकार गाङ्गेय ज्येष्ठं पुत्रं पुरा विभो॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

चिरोषिता गृहे चापि किमर्थं चैव यस्य सा।  
चकार विप्रियमिदं तस्य राज्ञो महात्मनः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

सा यस्य राज्ञो गृहे चिरोषिता तस्य विप्रियं किमर्थं चकारेत्यन्वयः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

पूजनीया चकारासौ किं सख्यं तेन चैव ह।  
एतन्मे संशयं छिन्धि सर्वमुक्त्वा यथातथम्॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

असौ पूजनीया किमर्थं तेन सख्यं चकार॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणु सर्वं महाराज यथावृत्तमभूत्पुरा।  
ब्रह्मदत्तस्य भवने तन्निबोध युधिष्ठिर॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

काचिच्छकुन्तिका राजन्ब्रह्मदत्तस्य वै सखी।  
शितिपक्षा शोणशिराः शितिपृष्ठा शितोदरी॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

शितिपक्षा शुक्लपक्षा शोणशिराः लोहितमस्तका शितिपृष्ठा कृष्णोपरिभागा। “शिती धवलमेचके” इति कोशकाराः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सखी सा ब्रह्मदत्तस्य सुदृढं बद्धसौहृदा।  
तस्याः कुलायमभवद्गेहे तस्य नरोत्तम॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

कुलायं नीडम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

सा सदाहनि निर्गत्य तस्य राज्ञो गृहोत्तमात्।  
चचाराम्भोधितीरेषु पल्वलेषु सरस्सु च॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

नदीपर्वतकुञ्जेषु वनेषूपवनेषु च।  
प्रफुल्लेषु तडागेषु कल्हारेषु सुगन्धिषु॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

कुमुदोत्पलकिञ्जल्कसुरभीकृतवायुषु।  
हंससारसघुष्टेषु कारण्डवरुतेषु च॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

चरित्वा तेषु सा राजन्निशि काम्पिल्यमागमत्।  
नृपतेर्भवनं प्राप्य ब्रह्मदत्तस्य धीमतः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

राज्ञा तेन सदा राजन् कथायोगं चकार सा।  
आश्चर्याणि च दृष्टानि यानि वृत्तानि कानिचित्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

चरित्वा विविधान्देशान्कथयामास सा निशि।  
कदाचित्तस्य नृपतेर्ब्रह्मदत्तस्य कौरव॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

पुत्रोऽभूद्राजशार्दूल सर्वसेनेति विश्रुतः।  
पूजनीयाऽथ सा तस्मिन्प्रासूताण्डमथापि च॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

सर्वसेनः इति छेदः। तस्मिन् काले गृहे च॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तस्मिन्नीडे पुरा ह्येकं तत्किल प्रास्फुटत्तदा।  
स्फुटितो मांसपिण्डस्तु बाहुपादास्यसंयुतः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

तत् अण्डम्। स्फुटितः व्यक्तीभूतः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

बभ्रुवक्त्रश्चक्षुर्हीनो बभूव पृथिवीपते।  
चक्षुष्मानप्यभूत्पश्चादीषत्पक्षोत्थितश्च ह॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अथ सा पूजनीया वै राजपुत्रस्वपुत्रयोः।  
तुल्यस्नेहात्प्रीतिमती दिवसे दिवसेऽभवत्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

आजहार सदा सायं चञ्च्वामृतफलद्वयम्।  
अमृतास्वादसदृशं सर्वसेनतनूजयोः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

स बालो ब्रह्मदत्तस्य पूजनीयासुतश्च ह।  
ते फले भक्षयित्वा च पृथुकौ प्रीतमानसौ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अभूतां नित्यमेवेह खादेतां तौ च ते फले।  
तस्यां गतायामथ च पूजन्यां वै सदाहनि॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

शिशुना चटकेनाथ धात्री तं तु शिशुं नृप।  
तेन प्रक्रीडयामास ब्रह्मदत्तात्मजं सदा॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

तेन शिशुना नीडादाकृष्य धात्री तं प्रक्रीडयामास॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

नीडात्तमाकृष्य तदा पूजनीया कृता ततः।  
क्रीडता राजपुत्रेण कदाचिच्चटकः स तु॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

निगृहीतः कन्धरायां शिशुना दृढमुष्टिना।  
दुर्भङ्गमुष्टिना राजन्नसून्सद्यस्त्वजीजहत्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तं तु पञ्चत्वमापन्नं व्यात्तास्यं बालघातितम्।  
कथञ्चिन्मोचितं दृष्ट्वा नृपतिर्दुःखितोऽभवत्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

धात्रीं तस्य जगर्हे तां तदाऽश्रुपरमो नृपः।  
तस्थौ शोकान्वितो राजञ्छोचंस्तं चटकं तदा॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

पूजनीयापि तत्काले गृहीत्वा तु फलद्वयम्।  
ब्रह्मदत्तस्य भवनमाजगाम वनेचरी॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अथापश्यत्तमागम्य गृहे तस्मिन्नराधिप।  
पञ्चभूतपरित्यक्तं शोच्यं तं स्वतनूद्भवम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

मुमोह दृष्ट्वा तं पुत्रं पुन्ः सञ्ज्ञामथालभत्।  
लब्धसञ्ज्ञा च सा राजन्विललाप तपस्विनी॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

पूजनीयोवाच।  
न तु त्वमागतां पुत्र वाशन्तीं परिसर्पसि।  
कुर्वंश्चाटुसहस्राणि अव्यक्तकलया गिरा॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

वाशन्तीं कूजन्तीम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

व्यादितास्यः क्षुधार्तश्च पीतेनास्येन पुत्रक।  
शोणेन तालुना पुत्र कथमद्य न सर्पसि॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

पक्षाभ्यां त्वां परिष्वज्य ननु वाशामि चाप्यहम्।  
चीचीकूचीति वाशन्तं त्वामद्य न शृणोमि किम्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

मनोरथो यस्तु मम पश्येयं पुत्रकं कदा।  
व्यात्तास्यं वारि याचन्तं स्फुरत्पक्षं ममाग्रतः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

स मे मनोरथो भग्नस्त्वयि पञ्चत्वमागते।  
विलप्यैवं बहुविधं राजानमथ साब्रवीत्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

ननु मूर्धाभिषिक्तस्त्वं धर्मं वेत्सि सनातनम्।  
अद्य कस्मान्मम सुतं धात्र्या घातितवानसि॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

तव पुत्रेण चाकृष्य क्षत्रियाधम शंस मे।  
न च नूनं श्रुता तेऽभूदियमाङ्गीरसी श्रुतिः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

शरणागतः क्षुधार्तश्च शत्रुभिश्चाभ्युपद्रुतः।  
चिरोषितश्च स्वगृहे पातव्यः सर्वदा भवेत्॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

पातव्यो रक्षणीयः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

अपालयन्नरो याति कुम्भीपाकमसंशयम्।  
कथमस्य हविर्देवा गृह्णन्ति पितरः स्वधाम्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

एवमुक्त्वा महाराज दशधर्मगता सती।  
शोकार्ता तस्य बालस्य चक्षुषी निर्बिभेद सा॥११३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 113</summary>

“मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः। त्वरमाणश्च भीतश्च लुब्धः कामी च ते दश॥” इति एतेषां दशानां धर्मो निर्विवेकित्वं गता प्राप्ता दशधर्मगता॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

कराभ्यां राजपुत्रस्य ततस्तच्चक्षुरस्फुटत्।  
कृत्वा चान्धं नृपसुतमुत्पपात ततोऽम्बरम्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

अथ राजा सुतं दॄष्ट्वा पूजनीयामुवाच ह।  
विशोका भव कल्याणि कृतं ते भीरु शोभनम्॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

ते त्वया॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

गतशोका निवर्तस्व अजर्यं सख्यमस्तु ते।  
पुरेव वस भद्रं ते निवर्तस्व रमस्व च॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

अजर्यम् अविनाशि॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

पुत्रपीडोद्भवश्चापि न कोपः परमस्त्वयि।  
ममास्ति सखि भद्रं ते कर्तव्यं च कृतं त्वया॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

पूजनीयोवाच।  
आत्मौपम्येन जानामि पुत्रस्नेहं तवाप्यहम्।  
न चाहं वस्तुमिच्छामि तव पुत्रमचक्षुषम्।  
कृत्वा वै राजशार्दूल त्वद्गृहे कृतकिल्बिषा॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

अचक्षुषं कृत्वा वस्तुं न इच्छामि॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

गाथाश्चाप्युशनो गीता इमाः शृणु मयेरिताः।  
कुमित्रं च कुदेशं च कुराजानं कुसौहृदम्।  
कुपुत्रं च कुभार्यां च दूरतः परिवर्जयेत्॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

कुमित्रे सौहृदं नास्ति कुभार्यायां कुतो रतिः।  
कुतः पिण्डः कुपुत्रे वै नास्ति सत्यं कुराजनि॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

कुसौहृदे क्व विश्वासः कुदेशे न तु जीव्यते।  
कुराजनि भयं नित्यं कुपुत्रे सर्वतोऽसुखम्॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

अपकारिणि विस्रम्भं यः करोति नराधमः।  
अनाथो दुर्बलो यद्वन्न चिरं स तु जीवति॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

विस्रम्भं विश्वासम्॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्।  
विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

राजसेविषु विश्वासं गर्भसङ्करितेषु च।  
यः करोति नरो मूढो न चिरं स तु जीवति॥१२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 124</summary>

गर्भसङ्करितेषु सङ्कीर्णजातिषु॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

अप्युन्नतिं प्राप्य नृपात्प्रावारः कीटको यथा।  
स विनश्यत्यसन्देहमाहैवमुशना नृप॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

अपीति। प्रावारः पिपीलः ‘मुङ्गळा’ इति महाराष्ट्राः। स हि पूर्वमपक्ष एव पक्षोत्पत्तौ उत्पत्याधः पतन् पक्षिभिर्मार्यत इति प्रसिद्धम्। अन्ये तु प्रावारः पाश्चात्त्येषु पामर इति प्रसिद्धः। स किल कुड्यवृक्षागह्वरे प्राप्य उत्पद्यते स च पक्षोत्थाने सहसा उच्चैरुत्पत्य भूमौ पतितः पक्षिभिः खाद्यते तद्वदिति व्याचख्युः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

अपि मार्दवभावेन गात्रं संलीय बुद्धिमान्।  
अरिं नाशयते नित्यं यथा वल्लिर्महाद्रुमम्॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

मृदुरार्द्रः कृशो भूत्वा शनैः संलीयते रिपुः।  
वल्मीक इव वृक्षस्य पश्चान्मूलानि कृन्तति॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

आर्द्रः स्निग्धः॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

अद्रोहसमयं कृत्वा मुनीनामग्रतो हरिः।  
जघान नमुचिं पश्चादपां फेनेन पार्थिव॥१२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 128</summary>

हरिरिन्द्रः फेनेन वज्रगर्भेण॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

सुप्तं मत्तं प्रमत्तं वा घातयन्ति रिपुं नराः।  
विषेण वह्निना वाऽपि शस्त्रेणाप्यथ मायया॥१२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 129</summary>

मत्तं मद्यादिनाः प्रमत्तम् अनवहितम्॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

न च शेषं प्रकुर्वन्ति पुनर्वैरभयान्नराः।  
घातयन्ति समूलं हि श्रुत्वेमामुपमां नृप॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

शत्रुशेषमृणाच्छेषं शेषमग्नेश्च भूमिप।  
पुनर्वर्धेत सम्भूय तस्माच्छेषं न शेषयेत्॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

हसते जल्पते वैरी एकपात्रे भुनक्ति च।  
एकासनं चारोहति स्मरते तच्च किल्बिषम्॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

कृत्वा सम्बन्धकं चापि विश्वसेच्छत्रुणा न हि।  
पुलोमानं जघानाजौ जामाता सञ्शतक्रतुः॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

निधाय मनसा वैरं प्रियं वक्तीह यो नरः।  
उपसर्पेन्न तं प्राज्ञः कुरङ्ग इव लुब्धकम्॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

न चासन्ने निवस्तव्यं सवैरे वर्धिते रिपौ।  
पातयेत्तं समूलं हि नदीरय इव द्रुमम्॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

अमित्रादुन्नतिं प्राप्य नोन्नतोऽस्मीति विश्वसेत्।  
तस्मात्प्राप्योन्नतिं नश्येत्प्रावार इव कीटकः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

इत्येता ह्युशनोगीता गाथा धार्या विपश्चिता।  
कुर्वता चात्मरक्षां वै नरेण पृथिवीपते॥१३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 137</summary>

धार्या हृदीति शेषः॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

मया सकिल्बिषं तुभ्यं प्रयुक्तमतिदारुणम्।  
पुत्रमन्धं प्रकुर्वन्त्या तस्मान्नो विश्वसे त्वयि॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

एवमुक्त्वा प्रदुद्राव तदाऽऽकाशं पतङ्गिनी।  
इत्येतत्ते मयाख्यातं पुराभूतमिदं नृप॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

ब्रह्मदत्तस्य राजेन्द्र यद्वृत्तं पूजनीयया।  
श्राद्धं च पृच्छसे यन्मां युधिष्ठिर महामते॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

अतस्ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम्।  
गीतं सनत्कुमारेण मार्कण्डेयाय पृच्छते॥१४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 141</summary>

चरितं निबोधेत्यनुवर्तते॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

श्राद्धस्य फलमुद्दिश्य नियतं सुकृतस्य च।  
तन्निबोध महाराज सप्तजातिषु भारत॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

सगालवस्य चरितं कण्डरीकस्य चैव हि।  
ब्रह्मदत्ततृतीयानां योगिनां ब्रह्मचारिणाम्॥१४३॥
</details>
