+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
श्राद्धे प्रतिष्ठितो लोकः श्राद्धे योगः प्रवर्तते।  
हन्त ते वर्तयिष्यामि श्राद्धस्य फलमुत्तमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकविंशे तथाऽध्याये हिंस्रोऽपीष्ट्वा पितॄंस्तत। शुभाच्छुभतरां योनिं प्राप्नोतीति निरूप्यते॥१॥ श्राद्धे प्रासङ्गिकं परिसमाप्य प्रकृतं श्राद्धमाहात्म्यमेवानुसन्धत्ते- श्राद्ध इति। प्रतिष्ठितः श्रुतधनकुलपुत्रपश्वादिबाहुल्येन महत्त्वं प्राप्तः। योगः योगप्राप्यो मोक्षः ब्रह्मात्म्यैक्यं वा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रह्मदत्तेन यत्प्राप्तं सप्तज्ञातिषु भारत।  
तत एव हि धर्मस्य बुद्धिर्निर्वर्तते शनैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यत्फलं प्राप्तमिति सम्बन्धः। सप्तजातिषु सप्तजन्मसु भारद्वाजकौशिकव्याधमृगचक्रवाकहंसश्रोत्रियदायादत्वेषु भरद्वाजपुत्रत्वे प्रमादादित्वात्तदारभ्य गणना। ततः श्राद्धात् निर्वर्तते सम्पद्यते बुद्धिः ज्ञानम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पीडयाप्यथ धर्मस्य कृते श्राद्धे पुरानघ।  
यत्प्राप्तं ब्राह्मणैः पूर्वं तन्निबोध महामते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पीडया गोहिंसया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽहं तात धर्मिष्ठान्कुरुक्षेत्रे पितृव्रतान्।  
सनत्कुमारनिर्दिष्टानपश्यं सप्त वै द्विजान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिव्येन चक्षुषा तेन यानुवाच पुरा विभुः।  
वाग्दुष्टः क्रोधनो हिंस्रः पिशुनः कविरेव च।  
खसृमः पितृवर्ती च नामभिः कर्मभिस्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तथा नामानुरूपैः कर्मभिः कविः परलोकभयदर्शी खसृमः खे वियति सर्त्तुं शीलमस्येति परलोकार्थी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कौशिकस्य सुतास्तात शिष्या गार्ग्यस्य भारत।  
पितर्युपरते सर्वे व्रतवन्तस्तदाभवन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कौशिकस्य विश्वामित्रस्य सुताः ये पूर्वं विश्वामित्रेण शप्ताः अन्तान्वयाः प्रजा भक्षीष्टेति त एते पञ्चाशत् वाग्दुष्टादयः सप्त तेषां सन्ततिरन्ध्राः पुण्ड्रा इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विनियोगाद्गुरोस्तस्य गां दोग्ध्रीं समकालयन्।  
समानवत्सां कपिलां सर्वे न्यायागतां तदा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उपरते शापं दत्त्वा उदासीने सति व्रतवन्तो गार्ग्यस्य गृहे ब्रह्मचर्यार्थं वासं कृतवन्तः। समकालयन् वनमनयन्। समानवत्सां कपिलवत्साम् । न्यायागतामिति विशेषणात् चोरद्रव्यापहारेऽल्पो दोष इति गम्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेषां पथि क्षुधार्तानां बाल्यान्मोहाच्च भारत।  
क्रूरा बुद्धिः समभवत्तां गां वै हिंसितुं तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तान्कविः खसृमश्चैव याचेते नेति वै तदा।  
न चाशक्यन्त ते ताभ्यां तदा वारयितुं द्विजाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पितृवर्ती तु यस्तेषां नित्यं श्राद्धाह्निको द्विजः।  
स सर्वानब्रवीद्भ्रातॄन्कोपाद्धर्मे समाहितः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

श्राद्धाह्निकः नित्यश्राद्धकृत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यद्यवश्यं प्रहन्तव्या पितॄनुद्दिश्य साध्विमाम्।  
प्रकुर्वीमहि गां सम्यक्सर्व एव समाहिताः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रकुर्वीमहि हिंसया साधयेमहि। “कृ हिंसायाम्” इत्यस्य रूपम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमेषापि गौर्धर्मं प्राप्स्यते नात्र संशयः।  
पितॄनभ्यर्च्य धर्मेण नाधर्मोऽस्मान्भविष्यति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथेत्युक्त्वा च ते सर्वे प्रोक्षयित्वा च गां ततः।  
पितृभ्यः कल्पयित्वैनामुपायुञ्जत भारत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उपायुञ्जन्त अभक्षयन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उपयुज्य च गां सर्वे गुरोस्तस्य न्यवेदयन्।  
शार्दूलेन हता धेनुर्वत्सोऽयं गृह्यतामिति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आर्जवात्स तु तं वत्सं प्रतिजग्राह वै द्विजः।  
मिथ्योपचर्य ते तं तु गुरुमन्यायतो द्विजाः।  
कालेन समयुज्यन्त सर्व एवायुषः क्षये॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपचर्य वञ्चयित्वा कालेन मृत्युना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते वै क्रूरतया हिंस्रा अनार्यत्वाद्गुरौ तथा।  
उग्रा हिंसाविहाराश्च सप्ताजायन्त सोदराः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

लुब्धकस्यात्मजास्तात बलवन्तो मनस्विनः।  
पितॄनभ्यर्च्य धर्मेण प्रोक्षयित्वा च गां तदा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

लुब्धकस्यात्मजा असृज्यन्तेति सम्बन्धः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्मृतिः प्रत्यवमर्शश्च तेषां जात्यन्तरेऽभवत्।  
जाता व्याधा दशार्णेषु सप्त धर्मविचक्षणाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्मृतिः पूर्वजातिस्मरणम्। प्रत्यवमर्शः स्वकृतकर्मानुसन्धानम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वकर्मनिरताः सर्वे लोभानृतविवर्जिताः।  
तावन्मात्रं प्रकुर्वन्ति यावता प्राणधारणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शेषं ध्यानपराः कालामनुध्यायन्ति कर्म तत्।  
नामधेयानि चाप्येषामिमान्यासन्नराधिप॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निर्वैरो निर्वृतिः शान्तो निर्मन्युः कृतिरेव च।  
वैधसो मातृवर्ती च व्याधाः परमधार्मिकाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैरेवमुषितैस्तात हिंसाधमरतैः सदा।  
माता च पूजिता वृद्धा पिता च परितोषितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हिंसायां मृगयायामपि धर्मो बालगर्भिणीमैथुनासक्त्यादिवर्जनं तत्र रतैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदा माता पिता चैव संयुक्तौ कालधर्मणा।  
तदा धनूंषि ते त्यक्त्वा वने प्राणानवासृजन्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अवासृजन् अनशनादिनाऽत्यजन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शुभेन कर्मणा तेन जाता जातिस्मरा मृगाः।  
त्रासानुत्पाद्य संविग्ना रम्ये कालञ्जरे गिरौ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तेन मातापितृपूजनेन त्रासान् हिंसाधर्मरतत्वेन भयानि चोत्पाद्य जातिस्मरत्वं संविग्नत्वं च कर्मद्वयफलमित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उन्मुखो नित्यवित्रस्तः स्तब्धकर्णो विलोचनः।  
पण्डितो घस्मरो नादी नामतस्तेऽभवन्मृगाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

उन्मुख इति। यः पूर्वं वाग्दुष्टः स नित्यं परनिन्दनोन्मुखत्वादूर्ध्वमुख एव जातः। क्लेशेन आहारं गृह्णातीत्यर्थः। क्रोधनस्तु नित्यं परोद्वेजकत्वात् स्वयममि नित्यसन्त्रस्तोऽभूत। एवं पिशुनः स्तब्धकर्णो बधिरोऽभूत्। हिंस्रो विलोचनोऽन्धोऽभूत्। कविः पण्डितोऽभूत्। खसृमो घस्मरः यथेष्टाहारोऽभूत्। पितृवर्ती तु श्राद्धकर्तृत्वात् नादी गानसुखभोक्ताऽभूत्। तद्धि मृगाणाम् अत्यन्तं प्रियम् इत्यन्वर्थनामता तेषां ज्ञेया॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमेवार्थमनुध्यान्तो जातिस्मरणसम्भवम्।  
आसन्वनचराः क्षान्ता निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अनुध्यान्तः अनुध्यायन्तः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते सर्वे शुभकर्माणः सधर्माणो वनेचराः।  
योगधर्ममनुप्राप्ता विहरन्ति स्म तत्र ह॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सधर्माणः समाना अहिंसादयो धर्मा येषां ते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जहुः प्राणान्मरुं साध्य लब्धाहारास्तपस्विनः।  
तेषां मरुं साधयतां पदस्थानानि भारत।  
तथैवाद्यापि दृश्यन्ते गिरौ कालञ्जरे नृप॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मरुर्निर्जलो देशः तं साध्य साधयित्वा जलत्यागव्रतेनेत्यर्थः। गिरिशृङ्गान्निपत्येत्यन्ये। "मरुर्ना गिरिधन्बनोः” इति मेदिनी। पदस्थानानि पदचिह्नानि सार्द्धः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्मणा तेन ते तात शुभेनाशुभवर्जिताः।  
शुभाच्छुभतरां योनिं चक्रवाकत्वमागताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शुभे देशे शरद्वीपे सप्तैवासञ्जलौकसः।  
त्यक्त्वा सहचरीधर्मं मुनयो ब्रह्मचारिणः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

शरद्वीपे जलद्वीपे। "शरस्तेजनके बाणे दध्यग्रे ना शरं जले" इति मेदिनी। सहचरीधर्मं मैथुनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निःस्पृहो निर्ममः क्षान्तो निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः।  
निर्वृत्तिर्निभृतश्चैव शकुना नामतः स्मृताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते तत्र पक्षिणः सर्वे शकुना धर्मचारिणः।  
निराहारा जहुः प्राणांस्तपोयुक्ताः सरित्तटे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथ ते सोदरा जाता हंसा मानसचारिणः।  
जातिस्मराः सुसंयुक्ताः सप्तैव ब्रह्मचारिणः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विप्रयोनौ यतो मोहान्मिथ्योपचरितो गुरुः।  
तिर्यग्योनौ ततो जाताः संसारे परिबभ्रमुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यतश्च पितृवाक्यार्थः कृतः स्वार्थे व्यवस्थितैः।  
ततो ज्ञानं च जातिं च ते हि प्रापुर्गुणोत्तराम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सुमनाः शुचिवाक्छुद्धः पञ्चमश्छिद्रदर्शनः।  
सुनेत्रश्च स्वतन्त्रश्च शकुना नामतः स्मृताः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पञ्चम इति चतुर्थस्य नाम॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पञ्चमः पाञ्चिकस्तत्र सप्तजातिष्वजायत।  
षष्ठस्तु कण्डरीकोऽभूद्ब्रह्मदत्तस्तु सप्तमः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पञ्चमो वाग्दुष्टादिषु पञ्चसङ्ख्यापूरणः। कविनामा सप्तमे जन्मनि भाविनि पाञ्चिको नाम राजाऽमात्योऽभूत्। षष्ठः खसृमः सः कण्डरीकनामा भावी। सप्तमः पितृवतीं स ब्रह्मदत्तो भावी॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां तु तपसा तेन सप्तजातिकृतेन वै।  
योगस्य चापि निर्वृत्त्या प्रतिभानाच्च शोभनात्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निर्वृत्या निष्पत्त्या। प्रतिभानात् पूर्वजन्मकर्मस्फुरणात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पूर्वजातिषु यद्ब्रह्म श्रुतं गुरुकुलेषु वै।  
तथैवावस्थिता बुद्धिः संसारेष्वपि वर्तताम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

ब्रह्म वेदः श्रुतं पाठतोऽर्थतश्चाधिगतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ते ब्रह्मचारिणः सर्वे विहङ्गा ब्रह्मवादिनः।  
योगधर्ममनुध्यान्तो विहरन्ति स्म तत्र ह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तेषां तत्र विहङ्गानां चरतां सहचारिणाम्।  
नीपानामीश्वरो राजा विभ्राजः पौरवान्वयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विभ्राजमानो वपुषा प्रभावेन समन्वितः।  
श्रीमानन्तःपुरवृतो वनं तत्प्रविवेश ह॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्वतन्त्रश्च विहङ्गोऽसौ स्पृहयामास तं नृपम्।  
दृष्ट्वा यान्तं श्रियोपेतं भवेयमहमीदृशः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

स्वतन्त्राख्यः सप्तमो हंसः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यद्यस्ति सुकृतं किञ्चित्तपो वा नियमोऽपि वा।  
खिन्नोऽस्मि ह्युपवासेन तपसा निष्फलेन च॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

निष्फलेन निःसुखेन॥४४॥
</details>
