+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततस्तं चक्रवाकौ द्वावूचतुः सहचारिणौ।  
आवां ते सचिवौ स्यावस्तव प्रियहितैषिणौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वाविंशे पूर्वजैः शप्ता अण्डजैरण्डजास्त्रयः। पुनस्तेषु प्रसादश्च प्रसन्नः कृत ईर्यते॥१॥ ततस्तम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथेत्युक्त्वा च तस्यासीत्तदा योगात्मिका मतिः।  
एवं ते समयं चक्रुः शुचिवाक्तमुवाच ह॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शुचिवाक् द्वितीयो हंसः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्मात्कामप्रधानस्त्वं योगधर्ममपास्य वै।  
एवं वरं प्रार्थयसे तस्माद्वाक्यं निबोध मे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वाक्यं शापरूपम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजा त्वं भविता तात काम्पिल्ये नात्र संशयः।  
भविष्यतः सखायौ च द्वाविमौ सचिवौ तव॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शापमेवाह- राजेति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शप्त्वा चानभिभाष्यांस्तांश्चत्वारश्चक्रुरण्डजाः।  
तांस्त्रीनभीप्सतो राज्यं व्यभिचारप्रदर्शितान्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ते चत्वारस्तांस्त्रीन् शप्त्वाऽनभिभाष्यान् भाषणानर्हान् चक्रुः। शापे हेतुः व्यभिचारप्रधर्षितानिति। व्यभिचारयोगधर्मभ्रंशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शप्ताः खगास्त्रयस्ते तु योगभ्रष्टा विचेतसः।  
तानयाचन्त चतुरस्त्रयस्ते सहचारिणः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चतुरः चतुःसङ्ख्याकान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां प्रसादं ते चक्रुरथैतान्सुमनाब्रवीत्।  
सर्वेषामेव वचनात्प्रसादानुगतं वचः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वेषां वचनात् वचनं प्राप्य वचोऽब्रवीत्। अडभावः। सन्धिर्वाऽऽर्षः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्तवान्भविता शापो युष्माकं नात्र संशयः।  
इतश्च्युताश्च मानुष्यं प्राप्य योगमवाप्स्यथ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वसत्त्वरुतज्ञश्च स्वतन्त्रोऽयं भविष्यति।  
पितृप्रसादो ह्यस्माभिरस्य प्राप्तः कृतेन वै॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्य अनेन कृतेन उपदेशेनेति शेषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गां प्रोक्षयित्वा धर्मेण पितृभ्य उपकल्प्यताम्।  
अस्माकं ज्ञानसंयोगः सर्वेषां योगसाधनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उपदेशमेवाह- गामिति। प्रोक्षयित्वा प्रोक्षणादिभिः संस्कारैः संस्कृत्य धर्मेण पितृयज्ञविधिना अस्माकम् अस्माभिस्तां पितृभ्य उपकल्प्य ज्ञानयोगः प्राप्तः इति शेषः। तस्य विशेषणं योगसाधन इति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इमं च वाक्यसन्दर्भश्लोकमेकमुदाहृतम्।  
पुरुषान्तरितं श्रुत्वा ततो योगमवाप्स्यथ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

इमं वक्ष्यमाणं सप्तव्याधा दशार्णेष्वितिश्लोकद्वयरूपम्। पुरुषान्तरितं पुरुषान्तरव्यवधानेन उच्चरितं श्रुत्वा॥११॥
</details>
