+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ते योगधर्मनिरताः सप्त मानसचारिणः।  
पद्मगर्भोऽरविन्दाक्षः क्षीरगर्भः सुलोचनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोविंशे चतुर्भिर्यत्प्रोक्तं तच्च तथाऽभवत्। काम्पिल्ये प्रोच्यते जन्म तेषां कुवलतुष्टये॥१॥ ते योगति। ते हंसाः उपशोषयन् शोषितवन्त इत्युत्तरेणान्वयः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उरुबिन्दुः सुबिन्दुश्च हैमगर्भस्तु सप्तमः।  
वाय्वम्बुभक्षाः सततं शरीराण्युपशोषयन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अडभाव आर्षः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजा विभ्राजमानस्तु वपुषा तद्वनं तदा।  
चचारान्तःपुरवृतो नन्दनं मघवानिव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वपुषैव चचार नतु यानेन॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तानपश्यत्खचरान्योगधर्मात्मकान्नृप।  
निर्वेदाच्च तमेवार्थमनुध्यायन्पुरं ययौ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अपश्यत् ऐकाग्र्यादिना बाह्यलक्षणेन योगधर्मात्मकान् ज्ञातवान्। निर्वेदात् पक्षिष्वपि योगोऽस्ति मानुषेऽपि मयि नास्तीति धिङ्मामित्यात्मन्यौदासीन्यात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अणुहो नाम तस्याऽऽसीत्पुत्रः परमधार्मिकः।  
अणुर्धर्मरतिर्नित्यमणुं सोऽध्यगमत्पदम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अणून् सूक्ष्मान् अर्थान् हन्ति प्राप्नोतीत्यणुहपदं निर्वक्ति। अणुधर्मेति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रादात्कन्यां शुकस्तस्मै कृत्वीं पूजितलक्षणाम्।  
सत्यशीलगुणोपेतां योगधर्मरतां सदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा ह्युद्दिष्टा पुरा भीष्म पितृकन्या मनीषिणी।  
सनत्कुमारेण तदा सन्निधौ मम शोभना॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पितॄणां बर्हिषदां कन्या पीवरीनाम्नी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सत्यधर्मभृतां श्रेष्ठा दुर्विज्ञेया कृतात्मभिः।  
योगा च योगपत्नी च योगमाता तथैव च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

योगा स्वयं योगवती॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा ते कथितं पूर्वं पितृकल्पेषु वै मया।  
विभ्राजस्त्वणुहं राज्ये स्थापयित्वा नरेश्वरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आमन्त्र्य पौरान्प्रीतात्मा ब्राह्मणान्स्वति वाच्य च।  
प्रायात्सरस्तपश्चर्तुं यत्र ते सहचारिणः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यत्र ते हंसाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स वै तत्र निराहारो वायुभक्षो महातपाः।  
त्यक्त्वा कामांस्तपस्तेपे सरसस्तस्य पार्श्वतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य सङ्कल्प आसीच्च तेषामेकतरस्य वै।  
पुत्रत्वं प्राप्य योगेन युज्येयमिति भारत॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तस्येति। योगिनः पुत्रो योगवानेव भविष्यतीति भावः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृत्वाभिसन्धिं तपसा महता स समन्वितः।  
महातपाः स विभ्राजो विरराजांशुमानिव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो विभ्राजितं तेन वैभ्राजं नाम तद्वनम्।  
सरस्तच्च कुरुश्रेष्ठ वैभ्राजमिति सञ्ज्ञितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तच्च सरो मानसाख्यम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्र ते शकुना राजंश्चत्वारो योगधर्मिणः।  
योगभ्रष्टास्त्रयश्चैव देहन्यासकृतोऽभवन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

काम्पिल्ये नगरे ते तु ब्रह्मदत्तपुरोगमाः।  
जाताः सप्त महात्मानः सर्वे विगतकल्मषाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्ञानध्यानतपःपूजावेदवेदाङ्गपारगाः।  
स्मृतिमन्तोऽत्र चत्वारस्त्रयस्तु परिमोहिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वतन्त्रस्त्वणुहाज्जज्ञे ब्रह्मदत्तो महायशाः।  
यथा ह्यासीत्पक्षिभावे सङ्कल्पः पूर्वचिन्तितः।  
ज्ञानध्यानतपःपूतो वेदवेदाङ्गपारगः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्वतन्त्रः सप्तमो हंसः यः प्राक् पितृवर्ती युक्तः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

छिद्रदर्शी सुनेत्रश्च तथा बाभ्रव्यवत्सयोः।  
जातौ श्रोत्रियदायादौ वेदवेदाङ्गपारगौ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

बाभ्रव्यवत्सौ राजामात्यौ तयोःश्रोत्रिययोः कुले॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सहायौ ब्रह्मदत्तस्य पूर्वजातिसहोषितौ।  
पाञ्चालः पाञ्चिकश्चैव कण्डरीकस्तथापरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पाञ्चिकः सर्वजातिषु पञ्चमः कविः स पाञ्चालोऽभूत्। अपरः षष्ठः खसृमः स कण्डरीकोऽभूत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पाञ्चालो बह्वृचस्त्वासीदाचार्यत्वं चकार ह।  
द्विवेदः कण्डरीकस्तु छन्दोगोऽध्वर्युरेव च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

बह्वृचः ऋग्वेदी अध्वर्युः यजुर्वेदी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वसत्त्वरुतज्ञस्तु राजासीदणुहात्मजः।  
पाञ्चालकण्डरीकाभ्यां तस्य सख्यमभूत्तदा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सर्वसत्त्वरुतज्ञः सर्वप्राणिभाषाऽभिज्ञः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते ग्राम्यधर्माभिरताः कामस्य वशवर्तिनः।  
पूर्वजातिकृतेनासन्धर्मकामार्थकोविदाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पूर्वजातौ कृतं श्राद्धं तेन हेतुना कोविदा आसन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अणुहस्तु नृपश्रेष्ठो ब्रह्मदत्तमकल्मषम्।  
राज्येऽभिषिच्य योगात्मा परां गतिमवाप्तवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मदत्तस्य भार्या तु देवलस्यात्मजाभवत्।  
असितस्य हि दुर्धर्षा सन्नतिर्नाम नामतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तामेकभावसम्पन्नां लेभे कन्यामनुत्तमाम्।  
सन्नतिं सन्नतिमतीं देवलाद्योगधर्मिणीम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

लेभे ब्रह्मदत्त इति शेषः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पञ्चमः पाञ्चिकस्तत्र सप्तजातिषु भारत।  
षष्ठस्तु कण्डरीकोऽभूद्ब्रह्मदत्तस्तु सप्तमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शेषा विहङ्गमा ये वै काम्पिल्ये सहचारिणः।  
ते जाताः श्रोत्रियकुले सुदरिद्रे सहोदराः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शेषा इति। आढ्यकुले जन्म ब्रह्मकोपजं दरिद्रकुले जन्म तु पुण्यप्राप्यमिति भावः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धृतिमान्सुमना विद्वांस्तत्त्वदर्शी च नामतः।  
वेदाध्ययनसम्पन्नाश्चत्वारश्छिद्रदर्शिनः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

छिद्रदर्शिनः छिद्रं महापथं प्रति गन्तुमवकाशस्तद्दर्शिनः। वा सहचारिणां वा भोगासक्तिरूपं दूषणं पश्यन्तः। "छिद्रं दूषणरन्ध्रयोः" इति मेदिनी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेषां संवित्तथोत्पन्ना पूर्वजातिकृता तदा।  
ते योगनिरताः सिद्धाः प्रस्थिताः सर्व एव हि॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

संवित्प्रस्थातुमैकमत्यम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आमन्त्र्य पितरं तात पिता तानब्रवीत्तदा।  
अधर्म एष युष्माकं यन्मां त्यक्त्वा गमिष्यथ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दारिद्र्यमनपाकृत्य पुत्रार्थांश्चैव पुष्कलान्।  
शुश्रूषामप्रयुज्यैव कथं वै गन्तुमर्हथ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पुत्रार्थान् वंशसन्तानगयाश्राद्धादीन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते तमूचुर्द्विजाः सर्वे पितरं पुनरेव च।  
करिष्यामो विधानं ते येन त्वं वर्तयिष्यसि॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वर्तयिष्यसि। जीविष्यसि। अस्माभिरुद्धृतस्य तव सन्तानाद्यपेक्षा नास्तीति भावः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इमं श्लोकं महार्थं त्वं राजानं सहमन्त्रिणम्।  
श्रावयेथाः समागम्य ब्रह्मदत्तमकल्मषम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

इमं सप्त व्याधा इत्यादि वक्ष्यमाणं श्लोकद्वयम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रीतात्मा दास्यति स ते ग्रामान्भोगांश्च पुष्कलान्।  
यथेप्सितांश्च सर्वार्थान्गच्छ तात यथेप्सितम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतावदुक्त्वा ते सर्वे पूजयित्वा च तं गुरुम्।  
योगधर्ममनुप्राप्य परां निर्वृतिमाययुः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

परां निर्वृतिं मोक्षम्॥३६॥
</details>
