+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ब्रह्मदत्तस्य तनयः स वैभ्राजस्त्वजायत।  
योगात्मा तपसा युक्तो विष्वक्सेन इति श्रुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्विंशेऽथ विभ्राजः प्राग्जन्मवासनावशात्। ब्रह्मदत्तसुतो जातो विष्वक्सेन इतीर्यते॥१॥ ब्रह्मेति। यस्तेषां हंसानामन्यतमस्य पुत्रो भूत्वा योगेन युज्येयमित्यकामयत स वैभ्राजो नाम राजा तेषां सप्तमस्य ब्रह्मदत्तस्य तनयोऽजायतेत्यन्वयः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कदाचिद्ब्रह्मदत्तस्तु भार्यया सहितो वने।  
विजहार प्रहृष्टात्मा यथा शच्या शचीपतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतदेव व्याकरोति- कदाचिदित्यादिना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः पिपीलिकरुतं स शुश्राव नराधिपः।  
कामिनीं कामिनस्तस्य याचतः क्रोशतो भृशम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पिपीलिकस्य रुतं शब्दम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रुत्वा तु याच्यमानां तां क्रुद्धां सूक्ष्मां पिपीलिकाम्।  
ब्रह्मदत्तो महाहासमकस्मादेव चाहसत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः सा सन्नतिर्दीना व्रीडितेवाभवत्तदा।  
निराहारा बहुतिथं बभूव वरवर्णिनी॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्रीडितेव न तु व्रीडिता स्वयं योगाचार्यसुतात्वात्। बहुतिथं बहुकालमिति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रसाद्यमाना भर्त्रा सा तमुवाच शुचिस्मिता।  
त्वया च हसिता राजन्नाहं जीवितुमुत्सहे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तत्कारणमाचख्यौ न च सा श्रद्दधाति तत्।  
उवाच चैनं कुपिता नैष भावोऽस्ति मानुषे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

को वै पिपीलिकरुतं मानुषो वेत्तुमर्हति।  
ऋते देवप्रसादाद्वा पूर्वजातिकृतेन वा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तपोबलेन वा राजन्विद्यया वा नराधिप।  
यद्येष वै प्रभावस्ते सर्वसत्त्वरुतज्ञता॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विद्यया योगबलेन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथाहमेतज्जानीयां तथा प्रत्याययस्व माम्।  
प्राणान्वापि परित्यक्ष्ये राजन्सत्येन ते शपे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मां प्रत्याययस्व मम प्रतीतिमुत्पादय॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्तस्या वचनं श्रुत्वा महिष्याः परुषाक्षरम्।  
स राजा परमापन्नो देवश्रेष्ठमगात्ततः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

परम् अत्यन्तम् आपन्नः आपद्ग्रस्तोऽभूत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरण्यं सर्वभूतेशं भक्त्या नारायणं हरिम्।  
समाहितो निराहारः षड्रात्रेण महायशाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ददर्श दर्शने राजा देवं नारायणं प्रभुम्।  
उवाच चैनं भगवान्सर्वभूतानुकम्पकः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्रह्मदत्त प्रभाते त्वं कल्याणं समवाप्स्यसि।  
इत्युक्त्वा भगवान्देवस्तत्रैवान्तरधीयत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चतुर्णां तु पिता योऽसौ ब्राह्मणानां महात्मनाम्।  
श्लोकं सोऽधीत्य पुत्रेभ्यः कृतकृत्य इवाभवत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स राजानमथान्विच्छन्सहमन्त्रिणमच्युतम्।  
न ददर्शान्तरं किञ्चिच्छ्लोकं श्रावयितुं तदा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अन्तरमवसरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ राजा सरःस्नातो लब्ध्वा नारायणाद्वरम्।  
प्रविवेश पुरीं प्रीतो रथमारुह्य काञ्चनम्।  
तस्य रश्मीन्प्रत्यगृह्णात्कण्डरीको द्विजर्षभः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सरःस्नातः सरसि स्नातः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चामरं व्यजनं चापि बाभ्रव्यः समवाक्षिपत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बाभ्रव्यः पाञ्चालः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदमन्तरमित्येव ततः स ब्राह्मणस्तदा।  
श्रावयामास राजानं श्लोकं तं सचिवौ च तौ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इदमन्तरमित्येव अयमवसर इति मत्वा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सप्त व्याधा दशार्णेषु मृगाः कालञ्जरे गिरौ।  
चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मानसे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेऽभिजाताः कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
प्रस्थिता दीर्घमध्वानं यूयं किमवसीदथ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ते इति। तेषां मध्येऽभिजाताः कुलीनाश्चत्वारो वयमिति शेषः। यूयं त्रय इति शेषः। अवसीदथ योगाद् भ्रष्टतया विशीर्णाः स्थ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तच्छ्रुत्वा मोहमगमद्ब्रह्मदत्तो नराधिपः।  
सचिवश्चास्य पाञ्चाल्यः कण्डरीकश्च भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्रस्तरश्मिप्रतोदौ तौ पतितव्यजनावुभौ।  
दृष्ट्वा बभूवुरस्वस्थाः पौराश्च सुहृदस्तथा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

स्रस्तरश्मिप्रतोदौ तामित्यत्र समुदायिधर्मेण समुदायो विशेष्यते। तक्रं पिबन्तावित्यत्र पिबदपिबत्समुदाये पिबन्तावितिवत्। छत्रिणो गच्छन्तीत्यत्र छत्र्यच्छत्रिसमुदाये वा लिङ्गसमवायाच्छत्रिण इति विशेषणं तद्वत्। एवं पतितव्यजनावित्यपि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मुहूर्तमेव राजा स सह ताभ्यां रथे स्थितः।  
प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां प्रत्यागच्छदरिन्दमः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रत्यागच्छत् पुरमिति शेषः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्ते तत्सरः स्मृत्वा योगं तमुपलभ्य च।  
ब्राह्मणं विपुलैरर्थैर्भोगैश्च समयोजयन्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तं योगं पूर्वजन्मनि अभ्यस्तम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभिषिच्य स्वराज्ये तु विष्वक्सेनमरिन्दमम्।  
जगाम ब्रह्मदत्तोऽथ सदारो वनमेव ह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथैनं सन्नतिर्धीरा देवलस्य सुता तदा।  
उवाच परमप्रीता योगाद्वनगतं नृपम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अथैनमिति। या गुरोर्दोग्ध्री कौशिकदायादैः पित्रर्थं प्रयुक्ता सैव भार्यारूपेण राजानमेत्य योगं स्मारितवती प्रत्युपकारायेति केचित्पौराणिकीं कथामाचक्षते। योगाद्धेतोः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जानन्त्या ते महाराज पिपीलिकरुतज्ञताम्।  
चोदितः क्रोधमुद्दिश्य सक्तः कामेषु वै मया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इतो वयं गमिष्यामो गतिमिष्टामनुत्तमाम्।  
तव चान्तर्हितो योगस्ततः संस्मारितो मया॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स राजा परमप्रीतः पत्न्याः श्रुत्वा वचस्तदा।  
प्राप्य योगं बलादेव गतिं प्राप सुदुर्लभाम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कण्डरीकोऽपि धर्मात्मा साङ्ख्ययोगमनुत्तमम्।  
प्राप्य योगगतिः सिद्धौ विशुद्धस्तेन कर्मणा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

साङ्ख्यं प्राप्य योगमतिः योगनिष्ठः। पाठान्तरे साङ्ख्यं योगगतिं च प्राप्येत्यन्वयः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्रमं प्रणीय पाञ्चाल्यः शिक्षां चोत्पाद्य केवलाम्।  
योगाचार्यगतिं प्राप यशश्चाग्र्यं महातपाः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

क्रमं वैदिकप्रसिद्धं प्रणीय विरच्य शिक्षां वर्णानां स्थानकरणप्रयत्नपूर्वकमुच्चारणसम्प्रदायम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमेतत्पुरावृत्तं मम प्रत्यक्षमच्युत।  
तद्धारयस्व गाङ्गेय श्रेयसा योक्ष्यसे ततः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एतत् श्राद्धमाहात्म्यम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये चान्ये धारयिष्यन्ति तेषां चरितमुत्तमम्।  
तिर्यग्योनिषु ते जातु न गमिष्यन्ति कर्हिचित्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तेषां वाग्दुष्टादीनाम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रुत्वा चेदमुपाख्यानं महार्थं महतां गतिम्।  
योगधर्मो हृदि सदा परिवर्तति भारत॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

परिवर्तति सर्वभावेन तिष्ठति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स तेनैवानुबन्धेन कदाचिल्लभते शमम्।  
ततो योगगतिं याति शुद्धां तां भुवि दुर्लभाम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तेनैव हृदि योगावस्थानेन॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमेतत्पुरा गीतं मार्कण्डेयेन धीमता।  
श्राद्धस्य फलमुद्दिश्य सोमस्याप्यायनाय वै॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

एवमिति। श्राद्धस्य फलं पितॄणां तृप्तिः सा च सोमाप्यायनद्वारा भवति। "तदेतद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति" इति सोमस्य देवान्नत्वश्रवणात् देवभावं गताः पितरः साक्षादेव सोमं पिबन्तीत्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सोमो हि भगवान्देवो लोकस्याप्यायनं परम्।  
वृष्णिवंशप्रसङ्गेन तस्य वंशं निबोध मे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ये तु भूमौ सन्ति तेऽपि सोमद्वारैव तृप्यन्तीत्याह- सोमो हीति। भूमिस्थान् पितॄन् दिव्यौषध्यादिद्वारा सोमस्तर्पयतीत्यर्थः। एतेन "अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते” इति स्मृतेः। ब्राह्मणाग्नौ स्मार्ताग्नौ श्रौताग्नौ वा पितॄनुद्दिश्य यद्भुतं तदादित्यं गच्छति। आदित्यस्य सुषुम्नाख्येन रश्मिना सोमस्याप्यायनं भवति। ततः पितॄणां तृप्तिरिति सर्वेषां पूर्वेषां पूर्वत्वादादित्य एव श्राद्धदेवो मुख्य इत्युत्तरं पूर्वकृतस्य कथं वै श्राद्धदेवत्वमादित्यस्य विवस्वत इति प्रश्नस्य निगूढमिति दिक्॥३८॥
</details>
