+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पिता सोमस्य वै राजञ्जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः।  
ब्रह्मणो मानसात्पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चविंशे तथाऽध्याये सोमस्यात्रेः समुद्भवः। तस्यापत्यसमुत्पत्तिस्तस्माद्वंशश्च कीर्त्यते॥१॥ पिता मानसात् सङ्कल्पात् विधित्सतः विधातुमिच्छतः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्रात्रिः सर्वभूतानां तस्थौ स्वतनयैर्युतः।  
कर्मणा मनसा वाचा शुभान्येव चचार सः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र प्रजासर्गे तस्थौ निष्ठावानभूत्। अत एव सोऽत्रिः भूतानां शुभान्येव स्वतनयैः सह कर्मादिना आचचार॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहिंस्रः सर्वभूतेषु धर्मात्मा संशितव्रतः।  
काष्ठकुड्यशिलाभूत ऊर्ध्वबाहुर्महाद्युतिः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

काष्ठादिवन्निश्चेष्टः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुत्तरं नाम तपो येन तप्तं महत्पुरा।  
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनुत्तरं नाम मौनाख्यं सर्वेन्द्रियनिग्रहरूपम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्रोर्ध्वरेतसस्तस्य स्थितस्यानिमिषस्य ह।  
सोमत्वं तनुरापेदे महासत्त्वस्य भारत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनिमिषस्य निमेषरहितस्येत्यनेन सूर्यादिबाह्यज्योती रश्मिषु धारणा तस्याः बलसाम्यत्वं सोमवत् शुक्लभास्वररूपत्वं कीटभृङ्गन्यायेन ध्येयसारूप्यं प्राप्त इत्यर्थः। महासत्त्वस्येत्यनेन तापकस्य रजसोऽभावात् शान्तप्रकाशतेजोरूपत्वं दर्शितं तन्वाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऊर्ध्वमाचक्रमे तस्य सोमत्वं भावितात्मनः।  
नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयद्दिशः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भावितात्मनः शुद्धशान्तिप्रकाशशुक्लभास्वररूपेण तेजसा रञ्जितशरीरस्य नेत्राभ्यां नेत्रतः सोमत्वम्। उक्तरूपं तेजः ऊर्ध्वमाचक्रमे। तत्र प्रकारमाह वारीति। वारि जलं भूत्वा सुस्त्रावेति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं गर्भं विधिना हृष्टा दश देव्यो दधुस्तदा।  
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

देव्यो दिग्देवताः न च समशक्नुवन् धारयितुम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स ताभ्यः सहसैवाथ दिग्भ्यो गर्भः प्रभान्वितः।  
पपात भासयँल्लोकाञ्छीतांशुः सर्वभावनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ताभ्यः सकाशात् सर्वभावनः औषध्यादिद्वारेण सर्वेषामाप्यायनकरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः।  
ततस्ताभिः सहैवाशु निपपात वसुन्धराम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ताभिः ताभ्यः सहैव युगपदेव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः।  
रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पतितं लतारूपेण स्थितम् आलोक्य॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स हि वेदमयस्तात धर्मात्मा सत्यसङ्ग्रहः।  
युक्तो वाजिसहस्रेण सितेनेति हि नः श्रुतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

रथस्वरूपमाह- स हीति। वेदमयः वेदैर्दारुभिरिव निर्मितः। धर्मो वियदादिः तत्स्वरूपो धर्मात्मा सत्यं ब्रह्म सङ्गृह्यते ज्ञानेन आत्मसात्क्रियत इति सत्यसङ्ग्रहः वाजिस्थानीया मन्त्राः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मिन्निपतिते देवाः पुत्रेऽत्रेः परमात्मनि।  
तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त ये श्रुताः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

परमात्मनि विष्णुरूपे अत एव यागे सोमं रथेनानीय तस्य आतिथ्यार्थं वैष्णवीमिष्टिं निर्वपन्ति याज्ञिकाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथैवाङ्गिरसस्तत्र भृगुरेवात्मजैः सह।  
ऋग्भिर्यजुर्भिर्बहुलैरथर्वाङ्गिरसैरपि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ऋग्भिरित्यनेनैव तदारुढानि सामान्यपि लक्ष्यन्ते बहुलैर्बहुभिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः।  
आप्यायमानं लोकांस्त्रीन्भासयामास सर्वशः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आप्यायमानम् “अंशुरंशुष्टे देव सोमाप्यायताम्" इति मन्त्रेण ऋत्विग्भिः पुष्टीक्रियमाणं तेजो दिविमण्डलरूपेण स्थित्वा सर्वाँल्लोकानवभासयति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुन्धराम्।  
त्रिःसप्तकृत्वोऽतियशाश्चकाराभिप्रदक्षिणम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सः ब्रह्मा तेन सोमवता रथमुख्येन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य यच्च्यावितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत।  
ओषध्यस्ताः समुद्भूतास्तेजसा प्रज्वलन्त्युत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तस्य सोमस्य च्यावितं रथवेगेन क्षारितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ताभिर्धार्यास्त्रयो लोकाः प्रजाश्चैव चतुर्विधाः।  
पोष्टा हि भगवान्सोमो जगतो जगतीपते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्रयो देवपितृभूतलोकाः चत्वारो नरपशुपक्षिसरीसृपाः भूरादयो जरायुजादयश्चेत्यन्ये॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स लब्धतेजा भगवान्संस्तवैस्तैश्च कर्मभिः।  
तपस्तेपे महाभाग पद्मानां दशतीर्दश॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यथा दशवारमावृत्ता नव नवतिरेवं दशगुणिताः दशदशतिः। तेन दशतिशब्दः षष्टिसप्ततिवत् शतवाची। तेन सहस्रं पद्मानां वत्सराणामित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हिरण्यवर्णां या देव्यो धारयन्त्यात्मना जगत्।  
निधिस्तासामभूद्देवः प्रख्यातः स्वेन कर्मणा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

हिरण्यवर्णाः रजतवत् शुक्लाः। “हिरण्यं स्वर्णरूप्ययोः” इति विश्वः। तासामपां निधिराश्रयः अत एव मणिद्वारा चन्द्रो जलं क्षरति सूर्य इवाग्निम्। तेन यथाऽर्को भासां निधिरेवं चन्द्रोऽपां निधिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।  
बीजौषधीनां विप्राणामपां च जनमेजय॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽभिषिक्तो महाराज राजराज्येन राजराट्।  
लोकांस्त्रीन्भासयामास स्वभासा भास्वतां वरः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

राजराज्येन साम्राज्यविधानेन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सप्तविंशतिमिन्दोस्तु दाक्षायण्यो महाव्रताः।  
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

इन्दोः भार्या इति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तत्प्राप्य महद्राज्यं सोमः सोमवतां वरः।  
समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सोमवतां पितॄणां वरः पतिः। “सोमः सुधांशुकर्पूरकुबेरेपितृदैवते।" इति विश्वः। सहस्रशतं लक्षं गावो दक्षिणा यस्मिन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

होताऽस्य भगवानत्रिरध्वर्युर्भगवान्भृगुः।  
हिरण्यगर्भश्चोद्गाता ब्रह्मा ब्रह्मत्वमेयिवान्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

हिरण्यगर्भः अङ्गिराः तस्यारण्यके सूत्रावतारत्वावगमात्। हिरण्यगर्भत्वं ब्रह्मा वसिष्ठश्चतुर्मुखो वा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सदस्यस्तत्र भगवान्हरिर्नारायणः स्वयम्।  
सनत्कुमारप्रमुखैराद्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सदस्यः उपद्रष्टा। “सप्तदशऋत्विक्सदस्यं सप्तदशं कौषीतकिनः समामनन्ति स कर्मणामुपद्रष्टा भवति” इति गृह्यात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दक्षिणामददात्सोमस्त्रीँल्लोकानिति नः श्रुतम्।  
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च भारत॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सदस्येभ्यः सभ्येभ्यः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तं सिनिश्च कुहूश्चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः।  
कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च नव देव्यः सिषेविरे॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सिनिः सिनीवाली खण्डपर्वणि या पूर्वामावास्या सा सिनीवाली या उत्तरा सा कुहूः तत्साहचर्यात् द्युतिपुष्टी अपि पूर्वोत्तरपौर्णमास्यौ सिषेविरे नित्यमिति शेषः। अश्विन्यादयस्तु पर्यायेणैव सेवन्त इति भावः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राप्यावभृथमव्यग्रः सर्वदेवर्षिपूजितः।  
विरराजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयन्दिशः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्राप्य ताभिः सहेति शेषः। अन्यथा तत्कीर्तनवैयर्थ्यापत्तिः अत एव स्वमूर्त्या सह दशधा दशभिः प्रकारैर्दिशो दश भासयन्नित्युक्तम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य तत्प्राप्य दुष्प्राप्यमैश्वर्यं मुनिसत्कृतम्।  
विबभ्राम मतिस्तात विनयादनयाऽऽहता॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विबभ्राम ऐश्वर्यमदेन विनयात् चलिता। अनयेन अनीत्या आहतताडिता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बृहस्पतेः स वै भार्यां तारां नाम यशस्विनीम्।  
जहार तरसा सर्वानवमत्याङ्गिरः सुतान्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अनयमेवाह- बृहस्पतेरिति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स याच्यमानो देवैश्च यथा देवर्षिभिः सह।  
नैव व्यसर्जयत्तारां तस्मा आङ्गिरसे तदा।  
स संरब्धस्ततस्तस्मिन्देवाचार्यो बृहस्पतिः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

व्यसर्जयत् दत्तवान्। तस्मिन् सोमे बृहस्पतिः संरब्धो युद्धायोद्युक्तोऽभूत्। सार्द्धश्लेोकः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिमाङ्गिरसस्तदा।  
स हि शिष्यो महातेजाः पितुः पूर्वो बृहस्पतेः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उशनेति। तस्याकार्यकारित्वादसुरत्वं प्राप्तस्य सोमस्य दैत्यगुरुत्वादुशना शुक्रः। पार्ष्णिं जग्राह। तदाह। तस्मिन्नेव काले अङ्गिरसोऽङ्गिरसः शिष्यो रुद्रः बृहस्पतेः पार्ष्णिग्राहोऽभूदिति द्वयोः सम्बन्धः। तत्र हेतुः- स हीति। स रुद्रो बृहस्पतेः पितुः अङ्गिरसः शिष्यः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेन स्नेहेन भगवान्रुद्रस्तस्य बृहस्पतेः।  
पार्ष्णिग्राहोऽभवद्देवः प्रगृह्याजगवं धनुः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तेन गुरुपुत्रस्नेहेनेति। आजगवम् अजस्य गोश्च शृङ्गाभ्यां निर्मितम्। अजस्य रुद्रस्य गौः वृषभः नन्दी तेन शिवसारूप्यं प्राप्य योगात्कामरूपत्वं च प्राप्य यत्पूर्वं स्वशरीरमुत्सृष्टं तस्य शृङ्गाज्जातम् आजगवमिति वा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना।  
उद्दिश्य दैत्यानुत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तेन रुद्रेण एषां दैत्यानाम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्र तद्युद्धमभवत्प्रख्यातं तारकामयम्।  
देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तारकामयं तारानिमित्तत्वात्प्रधानम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत्र शिष्टास्तु ये देवास्तुषिताश्चैव भारत।  
ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं सनातनम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

शिष्टा धर्मपराः देवाः बृहस्पतिपक्षीयाः तुषः दोषकञ्चुकं सञ्जातं येषां ते गुरुदारहर्तुः सोमस्य पक्षपातिनस्तुषिता देवाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो निवार्योशनसं रुद्रं ज्येष्ठं च शङ्करम्।  
ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ददौ प्रत्यर्पयत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा तारां प्राह बृहस्पतिः।  
मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्यः कथञ्चन॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अन्तःप्रसवां गर्भवतीम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अयोनावुत्सृजत्तं सा कुमारं दस्युहन्तमम्।  
इषीकास्तम्बमासाद्य ज्वलन्तमिव पावकम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अयोनौ अस्थाने। तदेवाह- इषीकेति। दस्युहन्तमम् अतिशयेन दस्यूनां हन्तारम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जातमात्रः स भगवान्देवानामक्षिपद्वपुः।  
ततः संशयमापन्ना इमामकथयन्सुराः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अक्षिपत् स्वतेजसा तिरश्चकार॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सत्यं ब्रुहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः।  
पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह सा साध्वसाधु वा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः।  
तं निवार्य ततो ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पप्रच्छ मातरं विना ब्रह्मापि गर्भस्य धातारं न वेदेति भावः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि तारे कस्य सुतस्त्वयम्।  
सा प्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं प्रभुम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सोमस्येति महात्मानं कुमारं दस्युहन्तमम्।  
ततस्तं मूर्ध्न्युपाघ्राय सोमो धाता प्रजापतिः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

धाता गर्भस्याधायकः तत एव प्रजायाः पतिः रेतःसिञ्चः पुत्रो नक्षत्रपतेरिति भावः। तथा च श्रुतिः “जनयितुः पुत्रो भवति साम्पराये मोघं वेत्ता कुरुते तन्तुमेतम्" इति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः।  
प्रतिकूलं च गगने समभ्युत्थिष्ठते बुधः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सूर्योदयेऽर्कसान्निध्यात्प्रायेणास्तङ्गत एव भवति यदा तूदेति तदा उत्पातं जनयतीत्याह- प्रतीति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उत्पादयामास ततः पुत्रं वै राजपुत्रिका।  
तस्यापत्यं महाराजो बभूवैलः पुरूरवाः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

ततः बुधात् वैराजो मनुस्तस्य पुत्रिका इला॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

उर्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः।  
प्रसह्य धर्षितस्तत्र सोमो वै राजयक्ष्मणा॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

यस्य पुरूरवसः तत्र औद्धत्ये निमित्ते सति॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो यक्ष्माभिभूतस्तु सोमः प्रक्षीणमण्डलः।  
जगाम शरणार्थाय पितरं सोऽत्रिमेव तु॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

प्रक्षीणमण्डलः अल्पपरिधिः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य तत्तापशमनं चकारात्रिर्महातपाः।  
स राजयक्ष्मणा मुक्तः श्रिया जज्वाल सर्वतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवं सोमस्य वै जन्म कीर्तितं कीर्तिवर्धनम्।  
वंशमस्य महाराज कीर्त्यमानं च मे शृणु॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

धन्यमारोग्यमायुष्यं पुण्यं सङ्कल्पसाधनम्।  
सोमस्य जन्म श्रुत्वैव पापेभ्यो विप्रमुच्यते॥५१॥
</details>
