+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बुधस्य तु महाराज विद्वान्पुत्रः पुरूरवाः।  
तेजस्वी दानशीलश्च यज्वा विपुलदक्षिणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षड्विंशे वर्ण्यते वंशः पुरूरवस एव च। उर्वश्यामथ सम्प्राप्तिस्त्रेताग्नेर्भुवि दुर्लभा॥१॥ बुधस्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रह्मवादी पराक्रान्तः शत्रुभिर्युधि दुर्जयः।  
आहर्ता चाग्निहोत्रस्य यज्ञानां च महीपतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शत्रुभिर्दुर्जय इति सम्बन्धः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सत्यवादी पुण्यमतिः काम्यः संवृतमैथुनः।  
अतीव त्रिषु लोकेषु यशसाप्रतिमः सदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

काम्यः कामनीयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं ब्रह्मवादिनं क्षान्तं धर्मज्ञं सत्यवादिनम्।  
उर्वशी वरयामास हित्वा मानं यशस्विनी॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मानं देवभोग्याऽहं कथं मानुषं यच्छेयमिति गर्वम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तया सहावसद्राजा वर्षाणि दश पञ्च च।  
पञ्च षट् सप्त चाष्टौ च दश चाष्टौ च भारत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तयेति। दशादिसङ्ख्याष्टकं क्रमात् उत्तरस्थेन चैत्ररथादिस्थानाष्टकेनान्वेति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वने चैत्ररथे रम्ये तथा मन्दाकिनीतटे।  
अलकायां विशालायां नन्दने च वनोत्तमे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विशालायां बदर्याम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उत्तरान्स कुरून्प्राप्य मनोरथफलद्रुमान्।  
गन्धमादनपादेषु मेरुपृष्ठे तथोत्तरे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतेषु वनमुख्येषु सुरैराचरितेषु च।  
उर्वश्या सहितो राजा रेमे परमया मुदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देशे पुण्यतमे चैव महर्षिभिरभिष्टुते।  
राज्यं च कारयामास प्रयागे पृथिवीपतिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य पुत्रा बभूवुस्ते सप्त देवसुतोपमाः।  
दिवि जाता महात्मान आयुर्धीमानमावसुः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दिवि स्वर्गे जाताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विश्वायुश्चैव धर्मात्मा श्रुतायुश्च तथापरः।  
दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्वशीसुताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जनमेजय उवाच।  
गान्धर्वी चोर्वशी देवी राजानं मानुषं कथम्।  
देवानुत्सृज्य सम्प्राप्ता तन्नो ब्रूहि बहुश्रुत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ब्रह्मशापाभिभूता सा मानुषं समपद्यत।  
ऐलं तु सा वरारोहा समयात्समुपस्थिता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मनः शापमोक्षार्थं समयं सा चकार ह।  
अनग्नदर्शनं चैव सकामायां च मैथुनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्वौ मेषौ शयनाभ्याशे सदा बद्धौ च तिष्ठतः।  
घृतमात्रो तथाऽऽहारः कालमेकं तु पार्थिव॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

घृतमात्रा घृतस्य लेशः एकं कालं सकृदित्यर्थः। घृतस्य स्तोकं सकृदह्नश्चाश्नामीति लिङ्गात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यद्येष समयो राजन्यावत्कालं च ते दृढः।  
तावत्कालं तु वत्स्यामि त्वत्तः समय एष नः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

त्वत्तः त्वयि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यास्तं समयं सर्वं स राजा समपालयत्।  
एवं सा वसते तत्र पुरूरवसि भामिनी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वर्षाण्येकोनषष्टिस्तु तत्सक्ता शापमोहिता।  
उर्वश्यां मानुषस्थायां गन्धर्वाश्चिन्तयान्विताः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एकोनषष्टिं पूर्वोक्तदशादिसङ्ख्यानां सङ्कलनात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गन्धर्वा ऊचुः।  
चिन्तयध्वं महाभागा यथा सा तु वराङ्गना।  
समागच्छेत्पुनर्देवानुर्वशी स्वर्गभूषणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो विश्वावसुर्नाम तत्राह वदतां वरः।  
मया तु समयस्ताभ्यां क्रियमाणः श्रुतः पुरा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्युत्क्रान्तसमयं सा वै राजानं त्यक्ष्यते यथा।  
तदहं वेद्म्यशेषेण यथा भेत्स्यत्यसौ नृपः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भेत्स्यति समयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ससहायो गमिष्यामि युष्माकं कार्यसिद्धये।  
एवमुक्त्वा गतस्तत्र प्रतिष्ठानं महायशाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निशायामथ चागम्य मेषमेकं जहार सः।  
मातृवद्वर्तते सा तु मेषयोश्चारुहासिनी॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गन्धर्वागमनं श्रुत्वा शापान्तं च यशस्विनी।  
राजानमब्रवित्तत्र पुत्रो मेऽह्रियतेति सा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अह्रियत हृतः एवमुक्त इति सम्बन्धः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्तो विनिश्चित्य नग्नो नैवोदतिष्ठत।  
नग्नां मां द्रक्ष्यते देवी समयो वितथो भवेत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो भूयस्तु गन्धर्वा द्वितीयं मेषमाददुः।  
द्वितीये तु हृते मेषे ऐलं देव्यब्रवीदिदम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुत्रो मेऽपहृतो राजन्ननाथाया इव प्रभो।  
एवमुक्तस्तथोत्थाय नग्नो राजा प्रधावितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

जायया प्रधावितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मेषयोः पदमन्विच्छन्गन्धर्वैर्विद्युदप्यथ।  
उत्पादिता सुमहती ययौ तद्भवनं महत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पदं गतिचिह्नम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रकाशितं वै सहसा ततो नग्नमवैक्षत।  
नग्नं दृष्ट्वा तिरोभूता साप्सरा कामरूपिणी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उत्सृष्टावुरणौ दृष्ट्वा राजा गृह्यागतो गृहे।  
अपश्यन्नुर्वशीं तत्र विललाप सुदुःखितः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

उरणौ मेषौ गृह्य गृहीत्वा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चचार पृथिवीं सर्वां मार्गमाण इतस्ततः।  
अथापश्यत्स तां राजा कुरुक्षेत्रे महाबलः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्लक्षतीर्थे पुष्करिण्यां हैमवत्यां समाप्लुताम्।  
क्रीडन्तीमप्सरोभिश्च पञ्चभिः सह शोभनाम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

हैमवत्यां हैमानि सौवर्णानि पद्मादीनि तद्वत्यां हैमवतीसञ्ज्ञायामिति वा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तां क्रीडन्तीं ततो दृष्ट्वा विललाप सुदुःखितः।  
सा चापि तत्र तं दृष्ट्वा राजानमविदूरतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उर्वशी ताः सखीः प्राह स एष पुरुषोत्तमः।  
यस्मिन्नहमवात्सं वै दर्शयामास तं नृपम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समाविग्नास्तु ताः सर्वाः पुनरेव नराधिप।  
जाये ह तिष्ठ मनसा घोरे वचसि तिष्ठ ह॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

समाविग्नाः पुनरुर्वशीगमनशङ्कया "हये जाये मनसा तिष्ठ घोरे” इति सूक्तादिमर्थतः पठति जाये इति। हये इत्यस्य व्याख्यानं वचसीति हये। तिष्ठेति सम्बन्धात् जाये इत्यस्याः सम्बुद्धेः पादादिस्थत्वादाद्युदात्तत्वम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवमादीनि सूक्तानि परस्परमभाषत।  
उर्वशी चाब्रवीदैलं सगर्भाहं त्वया प्रभो॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सगर्भाऽहमित्युपगमनानर्हत्वमुक्तम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

संवत्सरात्कुमारास्ते भविष्यन्ति न संशयः।  
निशामेकां च नृपते निवत्स्यसि मया सह॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हृष्टो जगाम राजाथ स्वपुरं तु महायशाः।  
गते संवत्सरे भूय उर्वशी पुनरागमत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उषितश्च तया सार्धमेकरात्रं महायशाः।  
उर्वश्यथाब्रवीदैलं गन्धर्वा वरदास्तव॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तान्वृणीष्व महाराज ब्रूहि चैनांस्त्वमेव हि।  
वृणीष्व समतां राजन्गन्धर्वाणां महात्मनाम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

समतां सारूप्यं सालोक्यं वा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तथेत्युक्त्वा वरं वव्रे गन्धर्वाश्च तथास्त्विति।  
पूरयित्वाग्निना स्थालीं गन्धर्वाश्च तमब्रुवन्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनेनेष्ट्वा च लोकान्नः प्राप्स्यसि त्वं नराधिप।  
तानादाय कुमारांस्तु नगरायोपचक्रमे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निक्षिप्याग्निमरण्ये तु सपुत्रस्तु गृहं ययौ।  
स त्रेताग्निं तु नापश्यदश्वत्थं तत्र दृष्टवान्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

निक्षिप्येत्यनेन पुत्रान् अग्निं च सह पुरं न प्रवेशयेदिति दर्शितम्। सः त्रेताऽग्निं ग्रामाद्बहिः प्राङ् निहितं तत्र गत्वा स्वस्थाने नापश्यत् अपि तु अश्वत्थं दृष्टवान्। तत्राग्निस्थाने अभ्येत्याग्निमित्यपि पठन्ति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शमीजातं तु तं दृष्ट्वा अश्वत्थं विस्मितस्तदा।  
गन्धर्वेभ्यस्तदाशंसदग्निनाशं ततस्तु सः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तम् अश्वत्थं शमीजातं शमीगर्भोत्पन्नं नाशम् अदर्शनं नाशतस्तु सः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्रुत्वा तमर्थमखिलमरणीं तु समादिशत्।  
अश्वत्थादरणीं कृत्वा मथित्वाग्निं यथाविधि॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अरणीमन्थनेनाग्न्युत्पादनार्थं काष्ठद्वयं ततोऽश्वत्थात्तत् ग्राह्यमिति समादिशत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मथित्वाग्निं त्रिधा कृत्वा अयजत्स नराधिपः।  
इष्ट्वा यज्ञैर्बहुविधैर्गतस्तेषां सलोकताम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तेषां गन्धर्वाणाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गन्धर्वेभ्यो वरं लब्ध्वा त्रेताग्निं समकारयत्।  
एकोऽग्निः पूर्वमेवासीदैलस्त्रेतामकारयत्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

त्रेता त्रित्ववैशिष्ट्यम्। गुण आर्षः। पृषोदरादित्वाद्वा विकारः। अग्नित्रयम् अकल्पयदित्यर्थः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एवं प्रभावो राजासीदैलस्तु नरसत्तम।  
देशे पुण्यतमे चैव महर्षिभिरभिष्टुते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

राज्यं स कारयामास प्रयागे पृथिवीपतिः।  
उत्तरे जाह्नवीतीरे प्रतिष्ठाने महायशाः॥४९॥
</details>
