+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ऐलपुत्रा बभूवुस्ते सर्वे देवसुतोपमाः।  
दिवि जाता महात्मान आयुर्धीमानमावसुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उच्यतेऽमावसोर्वंशः सप्तविंशे प्रधानतः। द्वितीयस्यैलपुत्रस्य सूच्यादिन्यायतः क्रमात्॥१॥ ऐलेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विश्वायुश्चैव धर्मात्मा श्रुतायुश्च तथापरः।  
धृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्वशीसुताः।  
अमावसोश्च दायादो भीमो राजाथ नग्नजित्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अथ नग्नजिदिति द्वितीयः पुत्रः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रीमान्भीमस्य दायादो राजासीत्काञ्चनप्रभः।  
विद्वांस्तु काञ्चनस्यापि सुहोत्रोऽभून्महाबलः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विदुषः पुत्रः सुहोत्रः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौहोत्रिरभवज्जह्नुः केशिन्या गर्भसम्भवः।  
आजह्रे यो महत्सत्रं सर्वमेधमहामखम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

महत्सत्रम् अन्नदानं यत्र तं मखं सर्वमेधसञ्ज्ञम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पतिलोभेन यं गङ्गा पतित्वेऽभिससार ह।  
नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा च तत्सदः।  
स तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पतिलोभेन पतिगुणलोभेन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सौहित्रिरब्रवीद्गङ्गां क्रुद्धो भरतसत्तम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष ते विफलं यत्नं पिबन्नम्भः करोम्यहम्।  
अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फ्लमवाप्नुहि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजर्षिणा ततः पीतां गङ्गां दृष्ट्वा महर्षयः।  
उपनिन्युर्महाभागां दुहितृत्वेन जाह्नवीम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत्।  
युवनाश्वस्य शापेन गङ्गाऽर्धेन विनिर्ममे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

जह्नोर्भार्यात्वामिच्छन्त्या गङ्गायाः दुहितृत्वप्राप्तेर्वन्ध्यसङ्कल्पत्वं जातमित्याशङ्क्याह– युवनाश्वस्येति। केनचिन्निमित्तेन युवनाश्वो गङ्गां मानुषी भवेति शशाप। सा च तस्यैव दुहितृत्वं प्राप्यात्मसङ्कल्पमपि सत्यं चकारेति सार्धस्यार्थः। गङ्गा स्वार्थेन कावेरीं निर्ममे। पाठान्तरे गङ्गाया अर्धेन निर्मितां कावेरीं जह्नोर्भार्यां विद्यादिति शेषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कावेरीं सरितां श्रेष्ठां जह्नोर्भार्यामनिन्दिताम्।  
जह्नस्तु दयितं पुत्रं सुनहं नाम धार्मिकम्।  
कावेर्यां जनयामास अजकस्तस्य चात्मजः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः।  
बभूव मृगयाशीलः कुशस्तस्यात्मजोऽभवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुशपुत्रा बभूवुर्हि चत्वारो देववर्चसः।  
कुशिकः कुशनाभश्च कुशाम्बो मूर्तिमांस्तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पह्लवैः सह संवृद्धिं राजा वनचरैस्तदा।  
कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमप्रभम्।  
लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जज्ञिवान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

राजा कुशिकः इन्द्रसमं पुत्रं लभेयमिति तपस्तेपे इत्यन्वयः। शक्रश्च मत्समोऽन्यो भविष्यतीति त्रासादभ्येत्य तस्य पुत्रो जज्ञिवान् जातः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रे वै तं तु शक्रो ह्यपश्यत।  
अत्युग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरन्दरः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एतदेव स्पष्टयति- पूर्णे इति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समर्थः पुत्रजनने स्वमेवांशमवासयत्।  
पुत्रत्वे कल्पयामास स देवेन्द्रः सुरोत्तमः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स्वम् अंशं तस्य शरीरे रेतोरूपेण अवासयत् स्थापितवान् ततः भार्यायां तस्य पुत्रत्वेन कल्पयामासेत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स गाधिरभवद्राजा मघवान्कौशिकः स्वयम्।  
पौरुकुत्स्यभवद्भार्या गाधिस्तस्यामजायत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पौरुकुत्सी पुरुकुत्सस्य पुत्री भार्या कुशिकस्याभवत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गाधेः कन्या महाभागा नाम्ना सत्यवती शुभा।  
तां गाधिर्भृगुपुत्राय ऋचीकाय ददौ प्रभुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्याः प्रीतोऽभवद्भर्ता भार्गवो भृगुननदनः।  
पुत्रार्थं कारयामास चरुं गाधेस्तथैव च॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गाधेस्तथैव चेति प्रीतः सन् पुत्रार्थं चरुं कल्पयामासेत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उवाचाहूय तां भर्ता ऋचीको भार्गवस्तदा।  
उपयोज्यश्चरुरयं त्वया मात्रा त्वयं तव॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उपयोज्यः भक्षणीयः अयमयमिति चरुद्वयस्य पृथक् प्रदर्शनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्यां जनिष्यते पुत्रो दीप्तिमान्क्षत्रियर्षभः।  
अजेयः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तस्यां तव मातरि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तवापि पुत्रं कल्याणि धृतिमन्तं तपोनिधिम्।  
शमात्मकं द्विजश्रेष्ठं चरुरेष विधास्यति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्त्वा तु तां भार्यामृचीको भृगुनन्दनः।  
तपस्याभिरतो नित्यमरण्यं प्रविवेश ह॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गाधिः सदारस्तु तदा ऋचीकावासमभ्यगात्।  
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन सुतां द्रष्टुं जनेश्वरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चरुद्वयं गृहीत्वा तदृषेः सत्यवती तदा।  
चरुमादाय यत्नेन सा तु मात्रे न्यवेदयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

माता व्यत्यस्य दैवेन दुहित्रे स्वं चरुं ददौ।  
तस्याश्चरुमथाज्ञानादात्मसंस्थं चकार ह॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

व्यत्यस्य विपर्यासं कृत्वा अज्ञानात् ऋषिणा तुल्यः स्वपुत्रो भूयादिति मोहात् आत्मसंस्थं चकार स्वयं भुक्तवती॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथ सत्यवती गर्भं क्षत्रियान्तकरं तदा।  
धारयामास दीप्तेन वपुषा घोरदर्शनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तामृचीकस्ततो दृष्ट्वा योगेनाभ्यनुसृत्य च।  
तामब्रवीद्द्विजश्रेष्ठः स्वां भार्यां वरवर्णिनीम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

योगेन ध्यानेन अभ्यनुसृत्य ज्ञात्वा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मात्रासि वञ्चिता भद्रे चरुव्यत्यासहेतुना।  
जनिष्यति हि पुत्रस्ते क्रूरकर्मातिदारुणः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भ्राता जनिष्यते चापि ब्रह्मभूतस्तपोधनः।  
विश्वं हि ब्रह्मतपसा मया तस्मिन्समर्पितम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विश्वं ब्रह्म कृत्स्नो वेदः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवमुक्ता महाभागा भर्त्रा सत्यवती तदा।  
प्रसादयामास पतिं पुत्रो मे नेदृशो भवेत्।  
ब्राह्मणापसदस्तत्र इत्युक्तो मुनिरब्रवीत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मे मम ईदृशस्त्वत्तो ब्राह्मणापसदो ब्राह्मणाधमो मा भवेदिति सम्बन्धः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नैष सङ्कल्पितः कामो मया भद्रे तथास्त्विति।  
उग्रकर्मा भवेत्पुत्रः पितुर्मातुश्च कारणात्।  
पुनः सत्यवती वाक्यमेवमुक्ताब्रवीदिदम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

नैष इति- पितुर्मातुर्वा दोषात्पुत्र उग्रकर्मा भवेत्। इह तु तवैव प्रमादाच्चरुव्यत्यासो जातः न तु ममायं सङ्कल्पः तथा क्रूरप्रकारः पुत्रो भवेदित्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इच्छँल्लोकानपि मुने सृजेथाः किं पुनः सुतम्।  
शमात्मकमृजुं त्वं मे पुत्रं दातुमिहार्हसि॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शमात्मकं सुतं सृजेथा इति किं पुनरिति सम्बन्धः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

काममेवंविधः पौत्रो मम स्यात्तव च प्रभो।  
यद्यन्यथा न शक्यं वै कर्तुमेतद्द्विजोत्तम॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

काममिति- "आत्मा वै पुत्रनामासि” इति श्रुतेः पुत्रस्य भर्त्रभिन्नत्वात्तद्भार्यायाश्च सपत्नीतुल्यत्वेन तस्या एव एवंविधः पुत्रोऽस्तु। यदि एतदन्यथा कर्तुं न शक्यं चेत्तस्यामपि तादृशः पुत्रो मा भूदिति भावः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः प्रसादमकरोत्स तस्यास्तपसो बलात्।  
भद्रे नास्ति विशेषो मे पौत्रे च वरवर्णिनि।  
त्वया यथोक्तं वचनं तथा भद्रं भविष्यति॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तव मम पौत्रे विशेषो नास्ति। तस्यापि परम्परया ममात्मकत्वादिति भावः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः सत्यवती पुत्रं जनयामास भार्गवम्।  
तपस्याभिरतं दान्तं जमदग्निं शमात्मकम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भृगोश्चरुविपर्यासे रौद्रवैष्णवयोः पुरा।  
यजनाद्वैष्णवेऽथांशे जमदग्निरजायत॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

भृगोः भार्गवस्य ऋचीकस्य यजनात् देवताराधनात् वैष्णवः पालनकर्माऽप्यंशः शमात्मको जमदग्निरजायत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सा हि सत्यवती पुण्या सत्यधर्मपरायणा।  
कौशिकीति समाख्याता प्रवृत्तेयं महानदी॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रेणुर्नाम नराधिपः।  
तस्य कन्या महाभागा कामली नाम रेणुका॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रेणुकायां तु कामल्यां तपोविद्यासमन्वितः।  
आर्चिको जनयामास जामदग्न्यं सुदारुणम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आर्चीको जमदग्निः जामदग्न्यं रामं सुदारुणं रुद्रांशत्वात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वविद्यानुगं श्रेष्ठं धनुर्वेदस्य पारगम्।  
रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

और्वस्यैवमृचीकस्य सत्यवत्यां महायशाः।  
जमदग्निस्तपोवीर्याज्जज्ञे ब्रह्मविदां वरः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मध्यमश्च शुनःशेपः शुनःपुच्छः कनिष्ठकः।  
विश्वामित्रं तु दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जनयामास पुत्रं तु तपोविद्याशमात्मकम्।  
प्राप्य ब्रह्मर्षिसमतां योऽयं सप्तर्षितां गतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा नाम्ना विश्वरथः स्मृतः।  
जज्ञे भृगुप्रसादेन कौशिकाद्वंशवर्धनः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

भृगोः ऋचीकस्य प्रसादेन॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विश्वामित्रस्य च सुता देवरातादयः स्मृताः।  
प्रख्यातास्त्रिषु लोकेषु तेषां नामानि मे शृणु॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

देवश्रवाः कतिश्चैव यस्मात्कात्यायनाः स्मृताः।  
शालावत्यां हिरण्याक्षो रेणोर्जज्ञेऽथ रेणुमान्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

देवश्रवाः कतिः हिरण्याक्षश्च शालावत्यां रेणुमत्प्रभृतयो देवलान्ताः रेणुसञ्ज्ञायाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

साङ्कृतिर्गालवश्चैव मुद्गलश्चेति विश्रुताः।  
मधुच्छन्दो जयश्चैव देवलश्च तथाष्टकः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अष्टकादयस्त्रयो दृषद्वत्याम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कच्छपो हारितश्चैव विश्वामित्रस्य वै सुताः।  
तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्मनाम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

गोत्राणि पौत्रादयः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पाणिनो बभ्रवश्चैव ध्यानजप्यास्तथैव च।  
पार्थिवा देवराताश्च शालङ्कायनबाष्कलाः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पाणिनादयो द्वादश॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

लोहिता यामदूताश्च तथा कारीषवः स्मृताः।  
सौश्रुताः कौशिका राजंस्तथान्ये सैन्धवायनाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

देवला रेणवश्चैव याज्ञ्यवल्क्याघमर्षणाः।  
औदुम्बरा ह्यभिष्णातास्तारकायनचुञ्चुलाः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

देवलाः देवलपुत्राः रेणवः रेणोः पौत्रा इत्यर्थः। याज्ञवल्क्यादयः षट् शालावतीपौत्राः हिरण्याक्षपुत्राः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शालावत्या हिरण्याक्षाः साङ्कृत्या गालवास्तथा।  
बादरायणिनश्चान्ये विश्वामित्रस्य धीमतः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

साङ्कृत्याः गालवाश्च रेणोः पौत्राः बादरायणिनश्चेत्यत्र बादरायणिर्नरश्चेति पाठान्तरम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ऋष्यन्तरविवाह्याश्च कौशिका बहवः स्मृताः।  
पौरवस्य महाराज ब्रह्मर्षिः कौशिकस्य च।  
सम्बन्धोऽप्यस्य वंशेऽस्मिन्ब्रह्मक्षत्रस्य विश्रुतः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

एते साङ्कृत्यादयः ऋष्यन्तरे प्रवरभेदे विवाहो येषां ते ऋष्यन्तरविवाह्याः पौरवस्य राज्ञः ब्रह्मर्षेः वसिष्ठादिकस्य ताभ्यां सह कौशिकस्य सम्बन्धोऽस्तीत्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विश्वामित्रात्मजानां तु शुनःशेपोऽग्रजः स्मृतः।  
भार्गवः कौशिकत्वं हि प्राप्तः स मुनिसत्तमः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

भार्गव इति। पूर्वं जमदग्नेः कनिष्ठो भ्राता शुनःशेपः इति उक्तत्वात्। श्रुतौ तु आङ्गिरसो जन्मनास्याजीगर्तः श्रुतः कविरिति तस्याङ्गिरसत्वं दृष्टं तत्कल्पान्तराभिप्रायेण ज्ञेयम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विश्वामित्रस्य पुत्रस्तु शुनःशेपोऽभवत्किल।  
हरिदश्वस्य यज्ञे तु पशुत्वे विनियोजितः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

हरिदश्वस्य हरिश्चन्द्रस्य॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

देवैर्दत्तः शुनःशेपो विश्वामित्राय वै पुनः।  
देवैर्दत्तः स वै यस्माद्देवरातस्ततोऽभवत्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

"देवा वा इमं मह्यमरासतेति स ह देवरातो वैश्वामित्र आस" इति श्रुत्यर्थं गृह्णाति- देवैरिति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

देवरातादयः सप्त विश्वामित्रस्य वै सुताः।  
दृषद्वतीसुतश्चापि विश्वामित्रात्तथाष्टकः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जह्रुगणो मया।  
अथ ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वंशमायोर्महात्मनः॥५८॥
</details>
