+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रम्भोऽनपत्यस्तत्रासीद्वंशं वक्ष्याम्यनेनसः।  
अनेनसः सुतो राजा प्रतिक्षत्रो महायशाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विंशे नवाधिकेऽध्याये प्रोक्त आनेनसोऽन्वयः। तद्भ्रातुः क्षत्रवृद्धस्य वृद्धशर्मेति योऽभवत्॥१॥ रम्भ इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रतिक्षत्रसुतश्चापि सृञ्जयो नाम विश्रुतः।  
सृञ्जयस्य जयः पुत्रो विजयस्तस्य चात्मजः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विजयस्य कृतिः पुत्रस्तस्य हर्यश्वतः सुतः।  
हर्यश्वतसुतो राजा सहदेवः प्रतापवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सहदेवस्य धर्मात्मा नदीन इति विश्रुतः।  
नदीनस्य जयत्सेनो जयत्सेनस्य सङ्कृतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सङ्कृतेरपि धर्मात्मा क्षत्रधर्मा महायशाः।  
अनेनसः समाख्याताः क्षत्रवृद्धस्य मे शृणु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

क्षत्रवृद्धस्य वृद्धशर्मापरपर्यायस्य॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्षत्रवृद्धात्मजस्तत्र सुनहोत्रो महायशाः।  
सुनहोत्रस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

काशः शलश्च द्वावेतौ तथा गृत्समदः प्रभुः।  
पुत्रो गृत्समदस्यापि शुनको यस्य शौनकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चैवं वैश्याः शूद्रास्तथैव च।  
शलात्मजश्चार्ष्टिषेणस्तनयस्तस्य काशकः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गृत्समदसन्ततौ शुनकादयो ब्राह्मणा अन्ये क्षत्रियादयश्च शूद्रान्ताः पुत्रा जाताः। शलः मध्यमः सप्तहोत्रपुत्रः तस्यात्मजः शलात्मजः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

काशस्य काशयो राजन्पुत्रो दीर्घतपास्तथा।  
धन्वस्तु दीर्घतपसो विद्वान्धन्वन्तरिस्ततः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

काशः शुनहोत्रस्य प्रथमः पुत्रः तस्य अपत्यानि काशयः तेषु दीर्घतपाः प्रथम इति शेषः। ततो धन्वाख्यात् धन्वन्तरिर्जातः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तपसोऽन्ते सुमहतो जातो वृद्धस्य धीमतः।  
पुनर्धन्वन्तरिर्देवो मानुषेष्विह जज्ञिवान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुनरिति समुद्रात् उत्पत्तिमपेक्ष्य द्वितीयवारं जज्ञिवान् जातः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं धन्वन्तरिर्देवो मानुषेष्विह जज्ञिवान्।  
एतद्वेदितुमिच्छामि तन्मे ब्रूहि यथातथम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धन्वन्तरेः सम्भवोऽयं श्रूयतां भरतर्षभ।  
जातः स हि समुद्रात्तु मथ्यमाने पुरामृते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्पन्नः कलशात्पूर्वं सर्वतश्च श्रिया वृतः।  
अभ्यसन्सिद्धिकार्ये हि विष्णुं दृष्ट्वा हि तस्थिवान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कलशात् समुद्रात् अभ्यसन् विष्णुं जपन् ध्यायन् वा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अब्जस्त्वमिति होवाच तस्मादब्जस्तु स स्मृतः।  
अब्जः प्रोवाच विष्णुं वै तव पुत्रोऽस्मि वै प्रभो॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अप्सु जातत्वादब्जस्त्वमिति होवाच। विष्णुरिति शेषः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विधत्स्व भागं स्थानं च मम लोके सुरेश्वर।  
एवमुक्तः स दृष्ट्वा वै तथ्यं प्रोवाच तं प्रभुः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृतो यज्ञविभागो हि यज्ञियैर्हि सुरैः पुरा।  
देवेषु विनुयुक्तं हि विद्धि होत्रं महर्षिभिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

होत्रं हौम्यं विनियुक्तं विद्धि जानीहि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न शक्यमुपहोमा वै तुभ्यं कर्तुं कदाचन।  
अर्वाग्भूतोऽसि देवानां पुत्र त्वं तु न हीश्वरः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उपहोमाः नारिष्टादयः क्षुद्रास्तुभ्यं महते दातुमयोग्या इति भावः। मुख्यहोममेव मदर्थं कल्पयेत्याशङ्कायामाह- अर्वागिति। हे पुत्र त्वं तु इदानीन्तनोऽसि अतस्त्वदर्थेऽन्यदवैदिकं प्रधानं कल्पयितुमशक्यमित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्वितीयायां तु सम्भूत्यां लोके ख्यातिं गमिष्यसि।  
अणिमादिश्च ते सिद्धिर्गर्भस्थस्य भविष्यति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सम्भूत्यां जन्मनि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेनैव त्वं शरीरेण देवत्वं प्राप्स्यसे प्रभो।  
चरुमन्त्रैर्व्रतैर्जाप्यैर्यक्ष्यन्ति त्वां द्विजातयः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तेनैव द्वितीयेनैव। अयं भावः– सोपानारोहक्रमेणाधिकारिकेऽग्नौ ऊर्ध्वं पदमारूढे सत्यन्यो भूमौ कृतकर्मा तत्स्थानमारोहति। यथोक्तं मन्वन्तराध्यायेऽत्रैव- "कृत्वा कर्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकं सनातनम्। ततोऽन्ये तपसा युक्ताः स्थानमापूरयन्त्युत॥" इति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अष्टधा त्वं पुनश्चैवमायुर्वेदं विधास्यसि।  
अवश्यभावी ह्यर्थोऽयं प्राग्दृष्टस्त्वब्जयोनिना॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अष्टधेति। चिकित्साङ्गानां भेदादायुर्वेदस्याप्यष्टधात्वं च। अङ्गानि वैद्यके उक्तानि- “कायबालग्रहोर्ध्वाङ्गशल्यदंष्ट्राजरावृषान्। अष्टावङ्गानि तस्याहुश्चिकित्सा येषु संश्रिता॥" इति कायचिकित्सा बालचिकित्सेत्यादि। ग्रहो भूतप्रेतादिः। ऊर्ध्वाङ्गं शिरोनेत्रादि। शल्यं शस्त्राघातादि। दंष्ट्रा स्थावरजङ्गमात्मकं विषं तेषां चिकित्सा। जरा रसायनादिना जरायाः दूरीकरणम्। वृषः वाजीकरणतन्त्रम् अवश्यम्भावित्वं पूर्वकल्पसदृशत्वादुत्तरकल्पस्य। तच्च प्रजापतिरेव वेद॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्वितीयं द्वापरं प्राप्य भविता त्वं न संशयः।  
इमं तस्मै वरं दत्त्वा विष्णुरन्तर्दधे पुनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्वितीये द्वापरं प्राप्ते सौनहोत्रिः स काशिराट्।  
पुत्रकामस्तपस्तेपे धिन्वन्दीर्घतपास्तदा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

धिन्वन् प्रीणयन् देवादीनिति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रपद्ये देवतां तां तु या मे पुत्रं प्रदास्यति।  
अब्जं देवं सुतार्थाय तदाऽऽराधितवान्नृपः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अब्जं धन्वन्तरिं देवम् आराधितवान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तुष्टः स भगवानब्जः प्रोवाच तं नृपम्।  
यदिच्छसि वरं ब्रूहि तत्ते दास्यामि सुव्रत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नृप उवाच।  
भगवन्यदि तुष्टस्त्वं पुत्रो मे ख्यातिमान्भव।  
तथेति समनुज्ञाय तत्रैवान्तरधीयत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य गेहे समुत्पन्नो देवो धन्वन्तरिस्तदा।  
काशिराजो महाराज सर्वरोगप्रणाशनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आयुर्वेदं भरद्वाजात्प्राप्येह भिषजां क्रियाम्।  
तमष्टधा पुनर्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमानिति विश्रुतः।  
अथ केतुमतः पुत्रो वीरो भीमरथः स्मृतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुतो भीमरथस्यापि दिवोदासः प्रजेश्वरः।  
दिवोदासस्तु धर्मात्मा वाराणस्यधिपोऽभवत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु पुरीं वाराणसीं नृप।  
शून्यां निवासयामास क्षेमको नाम राक्षसः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

एतस्मिन् दिवोदासराज्यस्य काले शून्यां सतीं पश्चाद्राक्षसो रुद्रानुचरः निवासयामास॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शप्ता हि सा मतिमता निकुम्भेन महात्मना।  
शून्या वर्षसहस्रं वै भवित्री नात्र संशयः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शून्यत्वे हेतुमाह- शप्ता हीति। निकुम्भेन रुद्रगणेन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्यां तु शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः।  
विषयान्ते पुरीं रम्यां गोमत्यां सन्न्यवेशयत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विषयान्ते गोमत्यां स्वदेशसीम्नि गोमतीतीरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भद्रश्रेण्यस्य पूर्वं तु पुरी वाराणसीत्यभूत्।  
भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

भद्रश्रेण्यस्य यदुवंशमहिष्मत्पुत्रस्य॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हत्वा निवेशयामास दिवोदासो नरर्षभः।  
भद्रश्रेण्यस्य तद्राज्यं हृतं तेन बलीयसा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जनमेजय उवाच।  
वाराणसीं निकुम्भस्तु किमर्थं शप्तवान्प्रभुः।  
निकुम्भकश्च धर्मात्मा सिद्धिक्षेत्रं शशाप यः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सिद्धिक्षेत्रं मोक्षक्षेत्रम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच  
दिवोदासस्तु राजर्षिर्नगरीं प्राप्य पार्थिवः।  
वसति स्म महातेजाः स्फीतायां तु नराधिपः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु कृतदारो महेश्वरः।  
देव्याः स प्रियकामस्तु न्यवसच्छ्वशुरान्तिके॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

श्वशुरस्य हिमालयस्यान्तिके यदाऽवसत्तदैव दिवोदासो वाराणसीं प्राप्तवानित्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

देवाज्ञया पार्षदा ये त्वधिरूपास्तपोधनाः।  
पूर्वोक्तैरुपदेशैश्च तोषयन्ति स्म पार्वतीम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हृष्यते वै महादेवी मेना नैव प्रहृष्यति।  
जुगुप्सत्यसकृत्तां वै देवीं देवं तथैव सा॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

मेना पार्वत्या जननी। जुगुप्सते निन्दति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सपार्षदस्त्वनाचारस्तव भर्ता महेश्वरः।  
दरिद्रः सर्वदैवासौ शीलं तस्य न वर्तते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

निन्दामेवाह- सपार्षद इति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मात्रा तथोक्ता वरदा स्त्रीस्वभावाच्च चुक्रुधे।  
स्मितं कृत्वा च वरदा भवपार्श्वमथागमत्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अवरदा अवरान्नीचान् शिवनिन्दकान् दक्षदीन् द्यति खण्डयति तथा पूर्वं शिवनिन्दकः पिता मे हतः इदानीं तादृशीं मातरं मा हिंसेयमित्यभिप्रायेण शिवपार्श्वमुपागमत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विवर्णवदना देवी महादेवमभाषत।  
नेह वत्स्याम्यहं देव नय मां स्वं निकेतनम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तथा कर्तुं महादेवः सर्वलोकानवैक्षत।  
वासार्थं रोचयामास पृथिव्यां कुरुनन्दन॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

वासार्थं वाराणसीमिति सम्बन्धः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वाराणसी महातेजाः सिद्धिक्षेत्रं महेश्वरः।  
दिवोदासेन तां ज्ञात्वा निविष्टां नगरीं भवः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पार्श्वे तिष्ठन्तमाहूय निकुम्भमिदमब्रवीत्।  
गणेश्वर पुरीं गत्वा शून्यां वाराणसीं कुरु॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मृदुनैवाभ्युपायेन ह्यतिवीर्यः स पार्थिवः।  
ततो गत्वा निकुम्भस्तु पूरीं वाराणसीं तदा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्वप्ने निदर्शयामास कण्डुकं नाम नापितम्।  
श्रेयस्तेऽहं करिष्यामि स्थानं मे रोचयानघ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

निदर्शयामास प्रत्ययम् उत्पादितवान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मद्रूपां प्रतिमां कृत्वा नगर्यन्ते तथैव च।  
ततः स्वप्ने यथोद्दिष्टं सर्वं कारितवान्नृप॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पुरीद्वारे तु विज्ञाप्य राजानं च यथाविधि।  
पूजां तु महतीं तस्य नित्यमेव प्रयोजयत्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

राजानं विज्ञाप्य यथोद्दिष्टं प्रतिमादिकं नगर्यन्ते नगराद्बहिर्निकटे कारितवानिति योजना॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गन्धैश्च धूपमाल्यैश्च प्रोक्षणीयैस्तथैव च।  
अन्नपानप्रयोगैश्च अत्यद्भुतमिवाभवत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवं सम्पूज्यते तत्र नित्यमेव गणेश्वरः।  
ततो वरसहस्रं तु नागराणां प्रयच्छति।  
पुत्रान्हिरण्यमायुश्च सर्वान्कामांस्तथैव च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

राज्ञस्तु महिषी श्रेष्ठा सुयशा नाम विश्रुता।  
पुत्रार्थमागता देवी साध्वी राज्ञा प्रचोदिता॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पूजां तु विपुलां कृत्वा देवी पुत्रमयाचत।  
पुनः पुनरथागम्य बहुशः पुत्रकारणात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न प्रयच्छति पुत्रं हि निकुम्भः कारणेन हि।  
राजा तु यदि नः कुप्येत्कार्यसिद्धिस्ततो भवेत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अथ दीर्घेण कालेन क्रोधो राजानमाविशत्।  
भूत एष महान्द्वारि नागराणां प्रयच्छति॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रीतो वरान्वै शतशो मम किं न प्रयच्छति।  
मामकैः पूज्यते नित्यं नगर्या मे सदैव हि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

विज्ञापितो मयात्यर्थं देव्या मे पुत्रकारणात्।  
न ददाति च पुत्रं मे कृतघ्नः केन हेतुना॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो नार्हति सत्कारं मत्सकाशाद्विशेषतः।  
तस्मात्तु नाशयिष्यामि स्थानमस्य दुरात्मनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवं स तु विनिश्चित्य दुरात्मा राजकिल्बिषी।  
स्थानं गणपतेस्तस्य नाशयामास दुर्मतिः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

राजा चासौ किल्बिषीति समासः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भग्नमायतनं दृष्ट्वा राजानमशपत्प्रभुः।  
यस्मादनपराधस्य त्वया स्थानं विनाशितम्।  
पुर्यकस्मादियं शून्या तव नूनं भविष्यति॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

प्रभुः निकुम्भः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततस्तेन तु शापेन शून्या वाराणसी तदा।  
शप्त्वा पुरीं निकुम्भस्तु महादेवमथागमत्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

शून्याऽभूदिति शेषः। द्वितीयान्तपाठे शप्त्वेत्यस्य शापेन कृत्वेत्यर्थः। इष्ट्वा स्वर्गं गत इत्यत्रैव धात्वर्थस्य करणत्वेनैवान्वयः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अकस्मात्तु पुरी सा तु विद्रुता सर्वतोदिशम्।  
तस्यां पुर्यां ततो देवो निर्ममे पदमात्मनः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

पदं स्थानं मोक्षलक्ष्मीविलासाख्यं प्रासादम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

रमते तत्र वै देवो रममाणो गिरेः सुताम्।  
न रतिं तत्र वै देवी लभते गृहविस्मयात्।  
वसाम्यत्र न पुर्यां तु देवी देवमथाब्रवीत्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

देवः स्वरूपानुरूपे तत्र रमते देवी तु मायास्वरूपा स्वोच्छेदहेतौ तत्र क्षेत्रे न रमत इति भावः। गृहविस्मयात् गृहेऽविमुक्ते यो विस्मयः आश्चर्यम् अनधिकारिणामपि मुक्तिप्रदानं तस्मात् हेतोर्न रमते। अत्र पुर्यामिति सम्बन्धः सार्धः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

देव उवाच।  
नाहं वेश्मनि वत्स्यामि अविमुक्तं हि मे गृहम्।  
नाहं तत्र गमिष्यामि गच्छ देवि गृहं प्रति॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अहं नित्यमुक्त ईश्वरो वेश्म गृहं शरीराख्यं न निवत्स्यामि निवासयितुं नेच्छामि। हि यस्मात् मे मम गृहम् अविमुक्तं यत्कालत्रयेऽपि न विमुक्तम् अहेयानुपादेयात्मस्वरूपत्वात् तदेव प्रत्यक् चैतन्यं मम गृहम्। स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितोऽहं देहप्रतिष्ठो न भविष्यामीत्यर्थः। तत्र त्वदिष्टे संसारप्रदेशे गृहं त्वत्पितृगृहमिति कथापक्ष अन्यथा त्वमेव देहं प्राप्नुहि अहं त्वसङ्ग एवास्मीत्यर्थः। एतेन काशीत्याग एव संसारस्वीकारः। तदत्याग एव मोक्षाख्या स्वरूपस्थितिरिति दर्शितम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

हसन्नुवाच भगवांस्त्र्यम्बकस्त्रिपुरान्तकः।  
तस्मात्तदविमुक्तं हि प्रोक्तं देवेन वै स्वयम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

त्रीणि श्रवणमननध्यानानि अम्बकानि नेत्राणीव ज्ञापनकानि यस्य स त्र्यम्बकः। तथा च श्रुतिः- "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तब्यो निदिध्यासितव्यः।” इत्यात्मदर्शनसाधनत्वेन श्रवणादित्रयं विधत्ते अत एव त्रिपुरान्तकः त्रयाणां स्थूलसूक्ष्मकारणानां पुराणां शरीराणाम् अन्तको विनाशकः प्रविलापनकर्ता। अविद्यास्वरूपाप्येषा पुरतत्त्वं न जानातीति हसन्। यास्मान्महादेवेन अविमुक्तं हि मे गृहमित्युक्तं तस्मात्तदविमुक्तसञ्ज्ञं वाराणसीक्षेत्रम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवं वाराणसी शप्ता अविमुक्तं च कीर्तितम्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

अत्राप्रकृतस्याविभुक्तस्य कीर्तनम् उपरिधारणन्यायेन च वाराणस्या मुख्यमविमुक्तत्वं दर्शयति। तथा हि जाबालः- “सोऽविमुक्तः प्रतिष्ठितः" इत्यविमुक्तप्रतिष्ठत्वमात्मन उपक्षिप्य कुत्र तदविमुक्तमित्याकाङ्क्षायां वरणायां चास्यां च मध्ये प्रतिष्ठित इत्याधिभौतिकमविमुक्तम् उक्त्वा कतमच्चास्य स्थानं भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः सन्धिरिति प्रश्नपूर्वकं शरीरे तत् स्थानं भ्रूघ्राणसन्धिरित्यामनन्ति। विस्तरस्त्वस्मत्कृतायामविमुक्तनिरुक्तौ द्रष्टव्यः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यस्मिन्वसति वै देवः सर्वदेवनमस्कृतः।  
युगेषु त्रिषु धर्मात्मा सह देव्या महेश्वरः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अन्तर्धानं कलौ याति तत्पुरं हि महात्मनः।  
अन्तर्हिते पुरे तस्मिन् पुरी सा वसते पुनः।  
एवं वाराणसी शप्ता निवेशं पुनरागता॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अन्तर्द्धानमिति सार्द्ध:। पुरमस्यास्तीति पुरी महादेवः अन्तर्हितायामपि पुर्यां स्वमन्तर्हितः सन् वसति। देवताप्रतिमाद्युच्छेदेऽपि देवतासान्निध्यं न निवर्तत इत्यर्थः। पुनः कृतयुगारम्भे पुरी नगरी वसत इति व्याख्यानेऽपि अन्तर्धानमात्रं पुर्या उक्तं न तूच्छेदः। एवं पुरपतेरपि द्रष्टव्यम्। किं च यावत्कलेः सन्ध्यांशोऽस्ति तावदत्र द्वापरधर्माणां कियतामप्यनुवृतः षट्त्रिंशत्सहस्रवत्सरपर्यन्तं कलावपि पुरी नान्तर्हिता भवति तन्निवृत्तौ केवलस्य कलेः प्रवृत्तौ सत्यामेव च भवति। अन्यथा सम्प्रत्युपलम्भो न युज्यत इति दिक्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भद्रश्रेण्यस्य पुत्रो वै दुर्दमो नाम विश्रुतः।  
दिवोदासेन बालेति घृणया स विवर्जितः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

भद्रश्रेप्यस्य पुत्रशतं हत्वा तेषु चरमो दुर्दमो बालत्वादुपेक्षितः। बालेति सन्धिरार्षः। घृणया दयया॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

हैहयस्य तु दायाद्यं कृतवान्वै महीपतिः।  
आजह्रे पितृदायाद्यं दिवोदासहृतं बलात्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

दायाद्यं पुत्रत्वं कृतवान् स्वीकृतवान् आजह्रे आहृतं दुर्दमेनेत्युत्तरेणान्वयः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

भद्रश्रेण्यस्य पुत्रेण दुर्दमेन महात्मना।  
वैरस्यान्तं महाराज क्षत्रियेण विधित्सता॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

दिवोदासाद्दृषद्वत्यां वीरो जज्ञे प्रतर्दनः।  
तेन पुत्रेण बालेन प्रहृतं तस्य वै पुनः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

तेन बालेनैव प्रहृतम् अपहृतं तस्य दुर्दमस्य राज्यमिति शेषः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सभार्गौ बभूवतुः।  
वत्सपुत्रो ह्यलर्कस्तु सन्नतिस्तस्य चात्मजः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अलर्कः काशिराजस्तु ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः।  
अलर्कं प्रति राजर्षिं श्लोको गीतः पुरातनैः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिं वर्षशतानि च।  
युवा रूपेण सम्पन्न आसीत्काशिकुलोद्वहः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

लोपामुद्राप्रसादेन परमायुरवाप सः।  
तस्यासीत्सुमहद्राज्यं रूपयौवनशालिनः।  
शापस्यान्ते महाबाहुर्हत्वा क्षेमकराक्षसम्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

लोपामुद्रा अगस्त्यभार्या शापस्य निकुम्भदत्तस्य॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं पुनः।  
सन्नतेरपि दायादः सुनीथो नाम धार्मिकः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

रम्यामिति। सहस्रवर्षपर्यन्तं राक्षसाधिष्ठितत्वादरम्यैव पुरा आसीदिति गम्यते। सन्नतेरलर्कपुत्रस्य॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सुनीथस्य तु दायादः क्षेम्यो नाम महायशाः।  
क्षेम्यस्य केतुमान्पुत्रः सुकेतुस्तस्य चात्मजः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सुकेतोस्तनयश्चापि धर्मकेतुरिति स्मृतः।  
धर्मकेतोस्तु दायादः सत्यकेतुर्महारथः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सत्यकेतुसुतश्चापि विभुर्नाम प्रजेश्वरः।  
आनर्तस्तु विभोः पुत्रः सुकुमारस्तु तत्सुतः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सुकुमारस्य पुत्रस्तु धृष्टकेतुः सुधार्मिकः।  
धृष्टकेतोस्तु दायादो वेणुहोत्रः प्रजेश्वरः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

वेणुहोत्रसुतश्चापि भर्गो नाम प्रजेश्वरः।  
वत्सस्य वत्स्भूमिस्तु भृगुभूमिस्तु भार्गवात्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

वत्सस्य अलर्कपितुः पुत्रान्तरमाह- वत्सभूमिरिति भार्गवात् वत्सभ्रातुः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशेऽथ भार्गवे।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्तयोः पुत्राः सहस्रशः।  
इत्येते काशयः प्रोक्ता नहुषस्य निबोध मे॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

अङ्गिरसः गालवस्याङ्गिरसत्वात् भार्गवे विश्वामित्रस्य भार्गवत्वात् तयोः वत्सभूमिभृगुभूम्योः काशयः काशवंश्याः॥८३॥
</details>
