+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्पन्नाः पितृकन्यायां विरजायां महौजसः।  
नहुषस्य तु दायादाः षडिन्द्रोपमतेजसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिंशेऽथ वर्ण्यतेऽध्याये ययातेरन्वयं तथा। चरितं च विरक्तिश्च गाथा वैराग्यगर्भिणी॥१॥ उत्पन्नाः पितरः सुस्वधासञ्ज्ञाः वैश्यपूज्यास्तेषां कन्यायां विरजाख्यायाम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यतिर्ययातिः संयातिरायतिः पाञ्चिको भवः।  
सुयातिः षष्ठस्तेषां वै ययातिः पार्थिवोऽभवत्।  
यतिर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै ययातिस्तु ततः परम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

काकुत्स्थकन्यां गां नाम लेभे परमधार्मिकः।  
यतिस्तु मोक्षमास्थाय ब्रह्मभूतोऽभवन्मुनिः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मोक्षं मोक्षमार्गम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम्।  
देवयानीमुशनसः सुतां भार्यामवाप सः।  
शर्मिष्ठामासुरीं चैव तनयां वृषपर्वणः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ययातेर्भार्यान्तरमाह- देवयानीमिति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदुं च तुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत।  
द्रुह्युं चानुं च पूरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मै शक्रो ददौ प्रीतो रथं परमभास्वरम्।  
असङ्गं काञ्चनं दिव्यं दिव्यैः परमवाजिभिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

असङ्गं सर्वत्रास्खलितगतिम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युक्तं मनोजवैः शुभ्रैर्येन भार्यामुवाह सः।  
स तेन रथमुख्येन षड्रात्रेनाजयन्महीम्।  
ययातिर्युधि दुर्धर्षस्तथा देवान्सवासवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स रथः पौरवाणां तु सर्वेषामभवत्तदा।  
यावत्तु वसुनाम्नो वै कौरवाज्जनमेजयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुरोः पुत्रस्य राजेन्द्र राज्ञः पारीक्षितस्य ह।  
जगाम स रथो नाशं शापाद्गार्ग्यस्य धीमतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गर्ग्यस्य हि सुतं बालं स राजा जनमेजयः।  
वाक्छूरं हिंसयामास ब्रह्महत्यामवाप सः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शापे कारणमाह- गार्ग्यस्य हीति। वाक्छूरं निष्ठुरभाषिणमिति हिंसने हेतुरुक्तः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स लोहगन्धी राजर्षिः परिधावन्नितस्ततः।  
पौरजानपदैस्त्यक्तो न लेभे शर्म कर्हिचित्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लोहगन्धिः बाह्यसदृशः। “लोहोऽस्त्री शस्त्रके लोहो जोङ्गके” इति मेदिनी। जोङ्गकः पतितः ज्ञातिबाह्य इति यावत्। ‘जुगि त्यागे’ अस्य रूपम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः स दुःखसन्तप्तो नालभत्संविदं क्वचित्।  
इन्द्रोतः शौनकं राजा शरणं प्रत्यपद्यत॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

संविदं स्वास्थ्यज्ञानोपायम् इन्द्रोतशब्दोऽदन्तः सान्तश्च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

याजयामास चेन्द्रोतः शौनको जनमेजयम्।  
अश्वमेधेन राजानं पावनार्थं द्विजोत्तमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स लोहगन्धो व्यनशत्तस्यावभृथमेत्य ह।  
स च दिव्यो रथो राजन्वसोश्चेदिपतेस्तदा।  
दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्माद्बृहद्रथः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तस्मात् वसोः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बृहद्रथात्क्रमेणैव गतो बार्हद्रथं नृपम्।  
ततो हत्वा जरासन्धं भीमस्तं रथमुत्तमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रददौ वासुदेवाय प्रीत्या कौरवनन्दनः।  
सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

व्यभजत्पञ्चधा राजन्पुत्राणां नाहुषस्तदा।  
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुर्वसुं मतिमान्नृपः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दक्षिणपूर्वस्याम् आग्नेयकोणे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रतीच्यामुत्तरस्यां च द्रुह्युं चानुं च नाहुषः।  
दिशि पूर्वोत्तरस्यां वै यदुं ज्येष्ठं न्ययोजयत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पूर्वोत्तरस्याम् ऐशान्याम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मध्ये पूरुं च राजानमभ्यषिञ्चत नाहुषः।  
तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मध्ये कुरुपाञ्चालेषु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण प्रतिपाल्यते।  
प्रजास्तेषां पुरस्तात्तु वक्ष्यामि नृपसत्तम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनुर्न्यस्य पृषत्कांश्च पञ्चभिः पुरुषर्षभैः।  
जरावानभवद्राजा भारमावेश्य बन्धुषु।  
निःक्षिप्तशस्त्रः पृथिवीं निरीक्ष्य पृथिवीपतिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पञ्चभिः पुत्रैः कृतकृत्यः सन् धनुर्न्यस्तवान् ततश्च जरावान् अभूदित्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रीतिमानभवद्राजा ययातिरपराजितः।  
एवं विभज्य पृथिवीं ययातिर्यदुमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जरां मे प्रतिगृह्णीष्व पुत्र कृत्यान्तरेण वै।  
तरुणस्तव रूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम्।  
जरां त्वयि समाधाय तं यदुः प्रत्युवाच ह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनिर्दिष्टा मया भिक्षा ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुता।  
अनपाकृत्य तां राजन्न गृहीष्यामि ते जराम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनिर्दिष्टा इदं मे देहीति विशेषतोऽनुक्ता मया च प्रतिश्रुता त्वदिष्टं दास्यामीति ताम् अज्ञाताम् अनपाकृत्य ऋणवत् अपरिहृत्य। ज्ञाता चेत् स्यात्तर्हि तां निधाय तव जरां ग्रहीतुं ममावकाशः स्यादिति भावः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जरायां बहवो दोषाः पानभोजनकारिताः।  
तस्माज्जरां न ते राजन्ग्रहीतुमहमुत्सहे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सन्ति ते बहवः पुत्राः मत्तः प्रियतरा नृप।  
प्रतिग्रहीतुं धर्मज्ञ पुत्रमन्यं वृणीष्व वै॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स एवमुक्तो यदुना राजा कोपसमन्वितः।  
उवाच वदतां श्रेष्ठो ययातिर्गर्हयन्सुतम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क आश्रयस्तवान्योऽस्ति को वा धर्मो विधीयते।  
मामनादृत्य दुर्बुद्धे यदहं तव देशिकः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

क इति। पितृवचनमुल्लङ्घ्यातिथ्यर्थसाधनं न धर्मायेति भावः। देशिकः गुरुः विद्याप्रदः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमुक्त्वा यदुं तात शशापैनं स मन्युमान्।  
अराज्या ते प्रजा मूढ भवित्रीति नराधम॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तुर्वसुं च द्रुह्युं चाप्यनुं च भरतर्षभ।  
एवमेवाब्रवीद्राजा प्रत्याख्यातश्च तैरपि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शशाप तानतिक्रुद्धो ययातिरपराजितः।  
यथा ते कथितं पूर्वं मया राजर्षिसत्तम॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पूर्वम् आदिपर्वणि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं शप्त्वा सुतान्सर्वांश्चतुरः पूरुपूर्वजान्।  
तदेव वचनं राजा पूरुमप्याह भारत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तरुणस्तव रूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम्।  
जरां त्वयि समाधाय त्वं पूरो यदि मन्यसे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स जरां प्रतिजग्राह पितुः पूरुः प्रतापवान्।  
ययातिरपि रूपेण पूरोः पर्यचरन्महीम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स मार्गमाणः कामानामन्तं भरतसत्तम।  
विश्वाच्या सहितो रेमे वने चैत्ररथे प्रभुः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अन्तं तृष्णावसानम्। विश्वाची अप्सराः इन्द्रशापात्ककुत्स्थकन्या गोनाम्नी जाता सा ययातिना ऊढेति ज्ञेयम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदावितृष्णः कामानां भोगेषु स नराधिपः।  
तदा पूरोः सकाशाद्वै स्वां जरां प्रत्यपद्यत॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अवितृष्ण इति छेदः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तत्र गाथा महाराज शृणु गीता ययातिना।  
याभिः प्रत्याहरेत्कामान्सर्वतोऽङ्गानि कूर्मवत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।  
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः।  
नालमेकस्य तत्सर्वमिति पश्यन्न मुह्यति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम्।  
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यदान्येभ्यो न बिभ्येत यदा चास्मान्न बिभ्यति।  
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः।  
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जीर्यन्ति जीर्यतः केशा दन्ता जीर्यन्ति जीर्यतः।  
जीविताशा धनाशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम्।  
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमुक्त्वा स राजर्षिः सदारः प्राविशद्वनम्।  
कालेन महता वापि चचार विपुलं तपः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भृगुतुङ्गे तपस्तप्त्वा तपसोऽन्ते महातपाः।  
अनश्नन्देहमुत्सृज्य सदारः स्वर्गमाप्तवान्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्य वंशे महाराज पञ्च राजर्षिसत्तमाः।  
यैर्व्याप्ता पृथिवी सर्वा सूर्यस्येव गभस्तिभिः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पञ्च यदुप्रभृतयः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यदोस्तु शृणु राजर्षेर्वंशं राजर्षिसत्कृतम्।  
यत्र नारायणो जज्ञे हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धन्यः प्रजावानायुष्मान्कीर्तिमांश्च भवेन्नरः।  
ययातेश्चरितं पुण्यं पठञ्छृण्वन्नराधिप॥४९॥
</details>
