+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
पूरोर्वंशमहं ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
द्रुह्योश्चानोर्यदोश्चैव तुर्वसोश्च पृथक्पृथक्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वृष्णिवंशप्रसङ्गेन स्वं वंशं पूर्वमेव तु।  
विस्तरेणानुपूर्व्या च तद्भवान्वक्तुमर्हति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु पूरोर्महाराज वंशमुत्तमपौरुषम्।  
विस्तरेणानुपूर्व्या च यत्र जातोऽसि पार्थिव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एकत्रिंशे पुरोर्वंशे रौद्राश्वस्य समुद्भवः। तत्पुत्रस्याथ कक्षेयोर्वंशस्तावन्निरूप्यते॥१॥ उत्तमम् उत्कृष्टं पौरुषं यस्मिन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हन्त ते कीर्तयिष्यामि पूरोर्वंशमनुत्तमम्।  
द्रुह्योश्चानोर्यदोश्चैव तुर्वसोश्च नराधिप॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूरोः पुत्रो महावीर्यो राजाऽऽसीज्जनमेजयः।  
प्रचिन्वांस्तु सुतस्तस्य यः प्राचीमजयद्दिशम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रचिन्वतः प्रवीरोऽभून्मनस्युस्तस्य चात्मजः।  
राजा चाभयदो नाम मनस्योरभवत्सुतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैवाभयदस्यासीत्सुधन्वा तु महीपतिः।  
सुधन्वनो बहुगवः शम्यातिस्तस्य चात्मजः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शम्यातेस्तु रहस्याती रौद्रश्वस्तस्य चात्मजः।  
रौद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋचेयुः प्रथमस्तेषां कृकणेयुस्तथैव च।  
कक्षेयुः स्थण्डिलेयुश्च सन्नतेयुस्तथैव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दशार्णेयुर्जलेयुश्च स्थलेयुश्च महायशाः।  
धनेयुश्च वनेयुश्च पुत्रिकाश्च दश स्त्रियः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धनेयुश्चेत्यत्र वने नित्यः इत्यपि पाठः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रुद्रा शूद्रा च भद्रा च मलदा मलहा तथा।  
खलदा चैव राजेन्द्र नलदा सुरसापि च।  
तथा गोचपला तु स्त्रीरत्नकूटाश्च ता दश॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स्त्रीरत्नकूटाः स्त्रीरत्नान्युर्वश्यादीनि कूटानि हीनानि याभ्यस्ताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऋषिर्जातोऽत्रिवंशे तु तासां भर्ता प्रभाकरः।  
रुद्रायां जनयामास सुतं सोमं यशस्विनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वर्भानुना हते सूर्ये पतमाने दिवो महीम्।  
तमोऽभिभूते लोके च प्रभा येन प्रकल्पिता॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

येन अत्रिणा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वस्ति तेऽस्त्विति चोक्तो वै पतमानो दिवाकरः।  
वचनात्तस्य विप्रर्षेर्न पपात दिवो महीम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्रिश्रेष्ठानि गोत्राणि यश्चकार महातपाः।  
यज्ञेष्वत्रेर्धनं चैव सुरैर्यस्य प्रवर्तितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अत्रिश्रेष्ठानीति। धर्मशास्त्रे आत्रेयीवधे ब्रह्महत्याव्रतस्योक्तत्वात् यज्ञे च आत्रेयाय ब्राह्मणाय स्वातन्त्र्येण दक्षिणाविधानात् अत्रिरेव सर्वेषु गोत्रप्रवर्तकेषु श्रेष्ठः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तासु जनयामास पुत्रिकासु सनामकान्।  
दश पुत्रान्महात्मा स तपस्युग्रे रतान्सदा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पुत्रिकासु- “तुभ्यं कन्यां प्रदास्यामि देवाग्निगुरुसन्निधौ। अस्यां यो जायते पुत्रः स मे पुत्रो भवेदिति॥" पुत्रिकाकरणविधिना प्राप्ता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते तु गोत्रकरा राजन्नृषयो वेदपारगाः।  
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याताः किं त्वत्रिं धनवर्जिताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अत एवाह- किं त्वत्रिं धनवर्जिता इति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कक्षेयोस्तनयाश्चासंस्त्रय एव महारथाः।  
सभानरश्चाक्षुषश्च परमन्युस्तथैव च॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कक्षेयोः रौद्राश्वसुतस्य तृतीयस्य॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सभानरस्य पुत्रस्तु विद्वान्कालानलो नृपः।  
कालानलस्य धर्मज्ञः सृञ्जयो नाम वै सुतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सृञ्जयस्याभवत्पुत्रो वीरो राजा पुरञ्जयः।  
जनमेजयो महाराज पुरञ्जयसुतोऽभवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालोऽभवत्सुतः।  
देवेषु स परिज्ञातः प्रतिष्ठितयशा भुवि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महामना नाम सुतो महाशालस्य धार्मिकः।  
जज्ञे वीरः सुरगणैः पूजितः सुमहायशाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

महामनास्तु पुत्रौ द्वौ जनयामास भारत।  
उशीनरं च धर्मज्ञं तितिक्षुं च महाबलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उशीनरस्य पत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिवंशजाः।  
नृगा कृमी नवा दर्वा पञ्चमी च दृषद्वती॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उशीनरस्य पुत्रास्तु पञ्च तासु कुलोद्वहाः।  
तपसा वै सुमहता जाता वृद्धस्य भारत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नृगायास्तु नृगः पुत्रः कृम्यां कृमिरजायत।  
नवायास्तु नवः पुत्रो दर्वायाः सुव्रतोऽभवत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दृषद्वत्यास्तु सञ्जज्ञे शिबिरौशीनरो नृपः।  
शिबेस्तु शिबयस्तात योधेयास्तु नृगस्य ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नवस्य नवराष्ट्रं तु कृमेस्तु कृमिला पुरी।  
सुव्रतस्य तथाम्बष्ठा शिबिपुत्रान्निबोध मे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शिबेश्च पुत्राश्चत्वारो वीरास्त्रैलोक्यविश्रुताः।  
वृषदर्भः सुवीरश्च मद्रकः कैकयस्तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेषां जनपदाः स्फीताः केकया मद्रकास्तथा।  
वृषदर्भाः सुवीराश्च तितिक्षोस्तु प्रजाः शृणु॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

महामनसो ज्येष्ठपुत्रस्योशीनरस्य सन्ततिमुक्त्वा कनिष्ठपुत्रस्य। तितिक्षोर्वंशमाह- तितिक्षोस्तु प्रजाः शृण्विति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तैतिक्षवोऽभवद्राजा पूर्वस्यां दिशि भारत।  
उषद्रथो महाबाहुस्तस्य फेनः सुतोऽभवत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

फेनात्तु सुतपा जज्ञे सुतः सुतपसो बलिः।  
जातो मानुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधीः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यः पूर्वं बलिर्दानवेन्द्र आसीत् स एव सुतपसः पुत्रो बलिनामाऽभूत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

महायोगी स तु बलिर्बभूव नृपतिः पुरा।  
पुत्रानुत्पादयामास पञ्च वंशकरान्भुवि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अङ्गः प्रथमतो जज्ञे वङ्गः सुह्मस्तथैव च।  
पुण्ड्रः कलिङ्गश्च तथा बालेयं क्षत्रमुच्यते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

बालेयं बलेरपत्यम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बालेया ब्राह्मणाश्चैव तस्य वंशकरा भुवि।  
बलेस्तु ब्रह्मना दत्ता वराः प्रीतेन भारत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महायोगित्वमायुश्च कल्पस्य परिमाणतः।  
सङ्ग्रामे वाप्यजेयत्वं धर्मं चैव प्रधानता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्रैलोक्यदर्शनं चैव प्राधान्यं प्रसवे तथा।  
बले चाप्रतिमत्वं वै धर्मतत्त्वार्थदर्शनम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रसवे अभ्यनुज्ञायां वशित्वाख्यां सिद्धिमित्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चतुरो नियतान्वर्णांस्त्वं च स्थापयिता भुवि।  
इत्युक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिं परां ययौ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

परां शान्तिं ज्ञानजं मोक्षम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य ते तनयाः सर्वे क्षेत्रजा मुनिपुङ्गवाः।  
सम्भूता दीर्घतपसो सुदेष्णायां महौजसः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

क्षेत्रजाः बलेरूर्ध्वरेतस्त्वात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

बलिस्तानभिशिच्येह पञ्च पुत्रानकल्मषान्।  
कृतार्थः सोऽपि योगात्मा योगमाश्रित्य स प्रभुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अधृष्यः सर्वभूतानां कालापेक्षी चरन्नपि।  
कालेन महता राजन्स्वं च स्थानमुपागमत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेषां जनपदाः पञ्च अङ्गा वङ्गाः ससुह्मकाः।  
कलिङ्गाः पुण्ड्रकाश्चैव प्रजास्त्वङ्गस्य मे शृणु॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अङ्गपुत्रो महानासीद्राजेन्द्रो दधिवाहनः।  
दधिवाहनपुत्रस्तु राजा दिविरथोऽभवत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पुत्रो दिविरथस्यासीच्छक्रतुल्यपराक्रमः।  
विद्वान्धर्मरथो नाम तस्य चित्ररथः सुतः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तेन चित्ररथेनाथ तदा विष्णुपदे गिरौ।  
यजता सह शक्रेण सोमः पीतो महात्मना॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

शक्रेण सहेति शक्रवद्देवत्वं प्राप्त इत्युक्तम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अथ चित्ररथस्यापि पुत्रो दशरथोऽभवत्।  
लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताभवत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

लोमपादापरनामा दशरथोऽयमन्यः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्य दाशरथिर्वीरश्चतुरङ्गो महायशाः।  
ऋश्यशृङ्गप्रसादेन जज्ञे कुलविवर्धनः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

ऋष्यशृङ्गस्य शान्ताभर्तुः प्रसादेन॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चतुरङ्गस्य पुत्रस्तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः।  
पृथुलाक्षसुतो राजा चम्पो नामा महायशाः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

चम्पस्य तु पुरी चम्पा या मालिन्यभवत्पुरा।  
पूर्णभद्रप्रसादेन हर्यङ्गोऽस्य सुतोऽभवत्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

स्वं स्थानं सुतलम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो वैभाण्डकिस्तस्य वारणं शक्रवारणम्।  
अवतारयामास महीं मन्त्रैर्वाहनमुत्तमम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वैभाण्डकिर्विभाण्डकपुत्र ऋष्यशृङ्गः। तस्यार्थे इन्द्रवारणम् ऐरावतं वारणं वारि जले रणति चरतीति वारणम्। समुद्रोद्भवमित्यर्थः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हर्यङ्गस्य तु दायादो राजा भद्ररथः स्मृतः।  
पुत्रो भद्ररथस्यासीद्बृहत्कर्मा प्रजेश्वरः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बृहद्दर्भः सुतस्तस्य तस्माज्जज्ञे बृहन्मनाः।  
बृहन्मनास्तु राजेन्द्र जनयामास वै सुतम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नाम्ना जयद्रथं नाम यस्माद्दृढरथो नृपः।  
आसीद्दृढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजय।  
दायादस्तस्य कर्णस्तु विकर्णस्तस्य चात्मजः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्य पुत्रशतं त्वासीदङ्गानां कुलवर्धनम्।  
बृहद्दर्भसुतो यस्तु राजा नाम्ना बृहन्मनाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्य पत्नीद्वयं चासीच्चैद्यस्यैते सुते शुभे।  
यशोदेवी च सत्या च ताभ्यां वंशस्तु भिद्यते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जयद्रथस्तु राजेन्द्र यशोदेव्यां व्यजायत।  
ब्रह्मक्षत्रोत्तरः सत्यां विजयो नाम विश्रुतः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

ब्रह्मक्षत्रोत्तरः ब्राह्मणेभ्यः शान्त्यादिना क्षत्रियेभ्यः शौर्यादिना उत्तरः श्रेष्ठः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

विजयस्य धृतिः पुत्रस्तस्य पुत्रो धृतव्रतः।  
धृतव्रतस्य पुत्रस्तु सत्यकर्मा महायशाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सत्यकर्मसुतश्चापि सूतस्त्वधिरथस्तु वै।  
यः कर्णं प्रतिजग्राह ततः कर्णस्तु सूतजः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

सत्यकर्मणः पुत्रः सूतः ब्राह्मण्यां क्षत्रियाज्जातत्वात्। एतेनैव तस्य ब्राह्मणीपरिग्रहः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतद्वः कथितं सर्वं कर्णं प्रति महाबलम्।  
कर्णस्य वृषसेनस्तु वृषस्तस्यात्मजः स्मृतः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एतेऽङ्गवंशजाः सर्वे राजानः कीर्तिता मया।  
सत्यव्रता महात्मानः प्रजावन्तो महारथाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ऋचेयोस्तु महाराज रौद्राश्वतनयस्य ह।  
शृणु वंशमनुप्रोक्तं यत्र जातोऽसि पार्थिव॥६१॥
</details>
