+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अनाधृष्यस्तु राजर्षिर्ऋचेयुश्चैकराट्स्मृतः।  
ऋचेयोर्ज्वलना नाम भार्या वै तक्षकात्मजा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वत्रिंशे वर्ण्यते वंश ऋचेयोर्विविधा गतिः। त्रयाणां यदुमुख्यानामजमीढस्य च त्रिधाम्॥१॥ अनाधृष्यः अजय्यः ऋचेयुरेव॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्यां स देव्यां राजर्षिर्मतिनारो महीपतिः।  
मतिनारसुताश्चासंस्त्रयः परमधार्मिकाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स मतिनारो जात इति शेषः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं सुराद्यः प्रतिरथः सुबाहुश्चैव धार्मिकः।  
गौरी कन्या च विख्याता मान्धातृजननी शुभा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तंसुर्नामतः आद्यो ज्येष्ठः। तंसुरोद्य इत्यपि पाठः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वे वेदविदस्तत्र ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः।  
सर्वे कृतास्त्रा बलिनः सर्वे युद्धविशारदाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुत्रः प्रतिरथस्यासीत्कण्वः समभवन्नृपः।  
मेधातिथिः सुतस्तस्य यस्मात्काण्वायना द्विजाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

काण्वायनाः कण्वस्य गोत्रापत्यानि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ईलिनी भूप यस्याऽऽसीत्कन्या वै जनमेजय।  
ब्रह्मवादिन्यधि स्त्रीं च तंसुस्तामभ्यगच्छत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हे भूप यस्य कस्य कन्या ईलिनी आसीत् सः ईलिनो नाम राजा ब्रह्मवादिनिः ब्राह्मणसमुदाये अधि अधिकः आसीत्। तंसुश्च ताम् ईलिनीं स्त्रीं स्त्रियं भार्याम् अभ्यगच्छत अधिगतवात् तस्मात्कण्वोऽभ्यजायत। इला नाम्नी तु यस्यासीत्कन्येति पाठस्तु प्रामादिकः। तंसुना स्वानुजप्रपौत्रस्य दुहिता परिणीतेत्येवमर्थकत्वादयुक्तश्च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तंसोः सुरोधो राजर्षिर्धर्मनेत्रो महायशाः।  
ब्रह्मवादी पराक्रान्तस्तस्य भार्योपदानवी॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सः धर्मनेत्रः धर्मस्य प्रवर्तकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपदानवी सुताँल्लेभे चतुरस्त्वैलिकात्मजान्।  
दुष्यन्तमथ सुष्मन्तं प्रवीरमनघं तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुष्यन्तस्य तु दायादो भरतो नाम वीर्यवान्।  
स सर्वदमनो नाम नागायुतबलो महान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चक्रवर्ती सुतो जज्ञे दुष्यन्तस्य महात्मनः।  
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना स्थ भारताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दुष्यन्तं प्रति राजानं वागुवाचाशरीरिणी।  
माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दुष्यन्तं प्रति राजानमिति सार्धश्लोकद्वयं स्पष्टार्थम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भरस्व पुत्रं दुष्यन्त मावमंस्थाः शकुन्तलाम्।  
रेतोधाः पुत्र उन्नयति नरदेव यमक्षयात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वं चास्य धाता गर्भस्य सत्यमाह शकुन्तला।  
भरतस्य विनष्टेषु तनयेषु महीपतेः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मातॄणां तात कोपेन मया ते कतिथं पुरा।  
बृहस्पतेराङ्गिरसः पुत्रो राजन्महामुनिः।  
सङ्क्रामितो भरद्वाजो मरुद्भिः क्रतुभिर्विभुः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पुरा आदिपर्वणि अङ्गिरसः आङ्गिरसो वाऽपत्यं भरद्वाजः क्रतुभिः क्रतुदवेताभिर्मरुद्भिः सङ्क्रामितः भरतपुत्रत्वं प्रापितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्रैवोदाहरन्तीमं भरद्वाजस्य धीमतः।  
धर्मसङ्क्रमणं चापि मरुद्भिर्भरताय वै॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अयोजयद्भरद्वाजो मरुद्भिः क्रतुभिर्हितम्।  
पूर्वं तु वितथे तस्य कृते वै पुत्रजन्मनि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

धर्मसङ्क्रमणं व्याचष्टे- अयोजयदिति। वितथे मातृभिः पुत्रद्योतनात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽथ वितथो नाम भरद्वाजसुतोऽभवत्।  
ततोऽथ वितथे जाते भरतस्तु दिवं ययौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वितथं चाभिषिच्याथ भरद्वाजो वनं ययौ।  
स राजा वितथः पुत्राञ्जनयामास पञ्च वै॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुहोत्रं च सुहोतारं गयं गर्गं तथैव च।  
कपिलं च महात्मानं सुहोत्रस्य सुतद्वयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

काशिकश्च महासत्त्वस्तथा गृत्समतिर्नृपः।  
तथा गृत्समतेः पुत्रा ब्राह्मणः क्षत्रिया विशः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

काशिकश्चेति। पूर्वौ काशिकगृत्समदौ आयुसञ्ज्ञात् वृद्धशर्मसुहोत्रक्रमेण चतुर्थौ इमौ तु तस्मादेव नहुषययातिपूर्वादिक्रमेण एकविंशस्य सुहोत्रस्य पुत्रौ। अतोऽतिविप्रकर्षात्ततोऽन्यौ अत एव ईषन्नामभेदोऽपि गृत्समदो गृत्समतिरित्यादिर्दृश्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

काशिकस्य तु काशेयः पुत्रो दीर्घतपास्तथा।  
बभूव दीर्घतपसो विद्वान्धन्वन्तरिः सुतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमानिति विश्रुतः।  
अथ केतुमतः पुत्रो वीरो भीमरथो नृप॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुतो भीमरथस्यासीद्दिवोदासः प्रजेश्वरः।  
दिवोदास इति ख्यातः सर्वरक्षोविनाशनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दिवोदासपदं व्युत्पादयति- दिवोदास इतीति। दिवः सप्त स्वर्गान् दस्यति उपक्षिणोति आत्मैश्वर्यबलेनेति दिवोदासः। कर्मण्यण् विभक्तेरलुक् आर्षः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु पुरीं वाराणसीं नृप।  
शून्यां निवेशयामास क्षेमको नम राक्षसः।  
शप्ता हि सा मतिमता निकुम्भेन महात्मना।  
शून्या वर्षसहस्रं वै भवित्रीति नराधिप॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समानान्वये यथा समाननामानो भवन्ति एवं समानकर्माणोऽपि भवन्तीति ज्ञापयन् पूर्वदिवोदासवत् अनेनापि वाराणसीराज्यादिकं कृतम्। पूर्वं निकुम्भादिवन्निकुम्भान्तरेण तद्वंश्येन वाराणसी शप्ता तद्वत्पूर्वं क्षेमकवंश्येन क्षेमकान्तरेण निवेशितेत्यादि। एकस्मिन्नपि कल्पेऽसकृत्समाननामकर्मणां पुंसां जन्म न विरुध्यत इत्यभिप्रेत्याह– एतस्मिन्नित्यादि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्यां तु शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः।  
विषयान्ते पुरीं रम्यां गोमत्यां सन्न्यवेशयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भद्रश्रेण्यस्य पूर्वं तु पुरी वाराणसी भवत्।  
यदुवंशप्रसूतस्य तपस्यभिरतस्य च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम्।  
हत्वा निवेशयामास दिवोदासः प्रजेश्वरः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

भद्रश्रेण्यस्येति- पूर्वो दिवोदास आयोर्वृद्धशर्मादिक्रमेण दशमः। भद्रश्रेण्यश्च नहुषादिक्रमेण यदुवंशज एकादशः यदोस्त्वष्टमः तयोः समानकालजत्वाद्विरोधो युक्तः। यस्तु आयोः नहुषादिक्रमेण पुरुवंश्योऽष्टाविंशो दिवोदासः। तस्य ततोऽष्टमेन भद्रश्रेण्येन सहात्यन्तं कालविप्रकर्षाद्विरोधो न सम्भवतीति अयम् एतत्समानकालीनोऽन्य एव भद्रश्रेण्यो ज्ञेय इति भावः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दिवोदासस्य पुत्रस्तु वीरो राजा प्रतर्दनः।  
प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सो भार्गस्तथैव च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अलर्को राजपुत्रस्तु राजा सन्नतिमान्भुवि।  
हैहयस्य तु दायाद्यं हृतवान्वै महीपतिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आजह्रे पितृदायाद्यं दिवोदासहृतं बलात्।  
भद्रश्रेण्यस्य पुत्रेण दुर्दमेन महात्मना।  
दिवोदासेन बालेति घृणया परिवर्जितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अष्टारथो नाम नृपः सुतो भीमरथस्य वै।  
तेन पुत्रेषु बालेषु प्रहृतं तस्य भारत॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अष्टारथः प्रतर्दनः। भीमरथस्येति दिवोदासस्य विशेषणम्। तस्य दुर्दमस्य बालेषु असमर्थेषु पुत्रेषु॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैरस्यान्तं महाराज क्षत्रियेण विधित्सता।  
अलर्कः काशिराजस्तु ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अलर्कः प्रतर्दनस्य पौत्रः पुरीं निवेशयामासेति तृतीयेनान्वयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च।  
तस्याऽऽसीत्सुमहद्राज्यं रूपयौवनशालिनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युवा रूपेण सम्पन्न आसीत्काशिकुलोद्वहः।  
लोपामुद्राप्रसादेन परमायुरवाप सः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वयसोऽन्ते महाबाहुर्हत्वा क्षेमकराक्षसम्।  
शून्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं नृप॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अलर्कस्य तु दायादः सुनीथो नाम पार्थिवः।  
सुनीथस्य तु दायादः क्षेम्यो नाम महायशाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षेम्यस्य केतुमान्पुत्रो वर्षकेतुस्ततोऽभवत्।  
वर्षकेतोस्तु दायादो विभुर्नाम प्रजेश्वरः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आनर्तस्तु विभोः पुत्रः सुकुमारस्ततोऽभवत्।  
पुत्रस्तु सुकुमारस्य सत्यकेतुर्महारथः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततोऽभवन्महातेजा राजा परमधार्मिकः।  
वत्सस्य वत्सभूमिस्तु भार्गभूमिस्तु भार्गवात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशेऽथ भार्गवे।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च भरतर्षभ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुहोत्रस्य बृहत्पुत्रो बृहतस्तनयास्त्रयः।  
अजमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढश्च वीर्यवान्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

सुहोत्रस्य वितथपुत्रस्य॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अजमीढस्य पत्न्यस्तु तिस्रो वै यशसान्विताः।  
नीलिनी केशिनी चैव धूमिनी च वराङ्गना॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अजमीढस्य केशिन्यां जज्ञे जह्नुः प्रतापवान्।  
आजह्रे यो महासत्रं सर्वमेधं महामखम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पतिलोभेन यं गङ्गा विनीताभिससार ह।  
नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गाथ तत्सदः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं परन्तप।  
जह्नुरप्यब्रवीद्गङ्गां क्रुद्धो भरतसत्तम॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एष ते त्रिषु लोकेषु सङ्क्षिप्यापः पिबाम्यहम्।  
अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः पीतां महात्मानो गङ्गां दृष्ट्वा महर्षयः।  
उपनिन्युर्महाभागा दुहितृत्वाय जाह्नवीम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत्।  
गङ्गाशापेन देहार्धं यस्याः पश्चान्नदीकृतम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जह्नोस्तु दयितः पुत्रस्त्वजको नाम वीर्यवान्।  
अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

बभूव मृगयाशीलः कुशिकस्तस्य चात्मजः।  
पह्लवैः सह संरुद्धो राजा वनचरैस्तदा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमं प्रभुः।  
लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जज्ञिवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स गाधिरभवद्राजा मघवान्कौशिकः स्वयम्।  
विश्वामित्रस्तु गाधेयो राजा विश्वरथस्तदा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विश्वकृद्विश्वजिच्चैव तथा सत्यवती नृप।  
ऋचीकाज्जमदग्निस्तु सत्यवत्यामजायत॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सत्यवती विश्वामित्रादीनां कनीयसी॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विश्वामित्रस्य तु सुता देवरातादयः स्मृताः।  
प्रख्यातास्त्रिषु लोकेषु तेषां नामानि मे शृणु॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

देवश्रवाः कतिश्चैव यस्मात्कात्यायनाः स्मृताः।  
शालावत्या हिरण्याक्षो रेणोर्जज्ञेऽथ रेणुमान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

साङ्कृत्यो गालवो राजन्मौद्गल्यश्चेति विश्रुताः।  
तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्महाम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पाणिनो बभ्रवश्चैव ध्यानजप्यास्तथैव च।  
पार्थिवा देवराताश्च शालङ्कायनसौश्रवाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

लौहित्या यामदूताश्च तथा कारीषयः स्मृताः।  
विश्रुताः कौशिका राजंस्तथान्ये सैन्धवायनाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ऋष्यन्तरविवाह्याश्च कौशिका बहवः स्मृताः।  
पौरवस्य महाराज ब्रह्मर्षेः कौशिकस्य ह॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सम्बन्धो ह्यस्य वंशेऽस्मिन्ब्रह्मक्षत्रस्य विश्रुतः।  
विश्वामित्रात्मजानां तु शुनःशेपोऽग्रजः स्मृतः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भार्गवः कौशिकत्वं हि प्राप्तः स मुनिसत्तमः।  
देवरातादयश्चान्ये विश्वामित्रस्य वै सुताः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दृषद्वतीसुतश्चापि विश्वामित्रादथाष्टकः।  
अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जह्नुगणो मया॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

आजमीढोऽपरो वंशः श्रूयतां पुरुषर्षभ।  
अजमीढस्य नीलिन्यो सुशान्तिरुदपद्यत॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अजमीढस्य बृहत पुत्रस्य प्रत्यन्तरे प्रसवान्तरमाह- आजमीढ इति॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पुरुजातिः सुशान्तेस्तु वाह्याश्वः पुरुजातितः।  
वाह्याश्वतनयाः पञ्च बभूवुरमरोपमाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मुद्गलः सृञ्जयश्चैव राजा बृहदिषुः स्मृतः।  
यवीनरश्च विक्रान्तः कृमिलाश्वश्च पञ्चमः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पञ्चैते रक्षणायालं देशानामिति विश्रुताः।  
पञ्चानां विद्धि पञ्चालान्स्फीतैर्जनपदैर्वृतान्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अलं संरक्षणं तेषां पञ्चाला इति विश्रुताः।  
मुद्गलस्य तु दायादो मौद्गल्यः सुमहायशाः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

तेषां पञ्चानां देशानां रक्षणे अलं समर्था एते इति श्रुतत्वात्पञ्चाला इति नाम॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सर्व एते महात्मानः क्षत्रोपेता द्विजातयः।  
एते ह्यङ्गिरसः पक्षं संश्रिताः कण्वमौद्गलाः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

मौद्गलस्य सुतो ज्येष्ठो ब्रह्मर्षिः सुमहायशाः।  
इन्द्रसेनो यतो गर्भं वध्र्यश्वं प्रत्यपद्यत॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वध्र्यश्वान्मिथुनं जज्ञे मेनकायामिति श्रुतिः।  
दिवोदासश्च राजर्षिरहल्या च यशस्विनी॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अयं दिवोदासो ब्राह्मणः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

शरद्वतस्य दायादमहल्या समसूयत।  
शतानन्दमृषिश्रेष्ठं तस्यापि सुमहायशाः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

शरद्वतो गौतमस्य॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पुत्रः सत्यधृतिर्नाम धनुर्वेदस्य पारगः।  
तस्य सत्यधृते रेतो दृष्ट्वाप्सरसमग्रतः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

सत्यधृतेः शरद्वतः पौत्रस्य पूर्वं शरद्वतः सकाशात्कृपस्य जन्म उक्तम्। अतोऽयं सत्यधृतिः पितामहस्य समाननामेति गम्यते। अत्रेयं कथा- शरद्वतः तपोविघ्नार्थम् आगतां जालपदीमप्सरसं दृष्ट्वा शरद्वांश्चक्रमे। सा च तद्बाव्हन्तरात्प्रद्रुता। ततस्तामनुधावतो महर्षे रेतश्चस्कन्द। ततो मिथुनं जातमिति॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अवस्कन्नं शरस्तम्बे मिथुनं समपद्यत।  
कृपया तच्च जग्राह शन्तनुर्मृगयां गतः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कृपः स्मृतः स वै तस्माद्गौतमी च कृपी तथा।  
एते शारद्वताः प्रोक्ता एते ते गौतमाः स्मृताः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि दिवोदासस्य सन्ततिम्।  
दिवोदासस्य दायादो ब्रह्मर्षिर्मित्रयुर्नृपः॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

दिवोदासस्य क्षत्रियस्य॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

मैत्रायणस्ततः सोमो मैत्रेयास्तु ततः स्मृताः।  
एते हि संश्रिताः पक्षं क्षत्रोत्पेतास्तु भार्गवाः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आसीत्पञ्चजनः पुत्रः सृञ्जयस्य महात्मनः।  
सुतः पञ्चजनस्यापि सोमदत्तो महीपतिः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सोमदत्तस्य दायादः सहदेवो महायशः।  
सहदेवसुतश्चापि सोमको नाम पार्थिवः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अजमीढात्पुनर्जातः क्षीणवंशे तु सोमकः।  
सोमकस्य सुतो जन्तुर्यस्य पुत्रशतं बभौ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

अजमीढात् सहदेवात् तस्य यज्ञे पशुभूतस्थाने पुत्रशतं बभौ। शतं पुत्रानुद्दिश्य तेनैव पशुना यागस्य कृतत्वात्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तेषां यवीयान्पृषतो द्रुपदस्य पिता प्रभुः।  
धृष्टद्युम्नस्तु द्रुपदाद्धृष्टकेतुश्च तत्सुतः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

यवीयान् कनीयान्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अजमीढाः स्मृता ह्येते महात्मानस्तु सोमकाः।  
पुत्राणामजमीढस्य सोमकत्वं महात्मनः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

महिषी त्वजमीढस्य धूमिनी पुत्रगृद्धिनी।  
तृतीया तव पूर्वेषां जननी पृथिवीपते॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

तृतीया अजमीढस्य भार्या॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

सा तु पुत्रार्थिनी देवी व्रतचर्यासमन्विता।  
ततो वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

हुत्वाग्निं विधिवत्सा तु पवित्रमितभोजना।  
अग्निहोत्रकुशेष्वेव सुष्वाप जनमेजय।  
धूमिन्या स तया देव्या त्वजमीढः समेयिवान्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ऋक्षं सञ्जनयामास धूमवर्णं सुदर्शनम्।  
ऋक्षात्संवरणो जज्ञे कुरुः संवरणात्तथा।  
यः प्रयागादतिक्रम्य कुरुक्षेत्रं चकार ह॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

प्रयागादतिक्रम्य प्रयागं त्यक्त्वा कुरुक्षेत्रं स्वस्थानं चकार॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तद्वै तत्स महाभागो वर्षाणि सुबहून्यथ।  
तप्यमाने तदा शक्रो यत्रास्य वरदो बभौ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

पुण्यं च रमणीयं च पुण्यकृद्भिर्निषेवितम्।  
तस्यान्ववायः सुमहांस्तस्य नाम्ना स्थ कौरवाः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

कुरोश्च पुत्राश्चत्वारः सुधन्वा सुधनुस्तथा।  
परीक्षिच्च महाबाहुः प्रवरश्चारिमेजयः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

अरिमेजयः शत्रुकम्पनः। एजतेः खश् पूर्वपदस्य मुमागमश्च॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सुधन्वनस्तु दायादः सुहोत्रो मतिमांस्ततः।  
च्यवनस्तस्य पुत्रस्तु राजा धर्मार्थकोविदः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

च्यवनात्कृतयज्ञस्तु इष्ट्वा यज्ञः स धर्मवित्।  
विश्रुतं जनयामास पुत्रमिन्द्रसमं नृपः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

कृतयज्ञा चैद्या चेदिजा वसुं जनयामासेति सार्धश्लोको वाक्यम्। चैद्यश्चेदिदेश्यः स चासौ उपरिचरश्चेति समासः। षट् पुत्रान् मानुषीभावे एकां कन्यां मत्सी भूत्वा जनयामासेत्यर्धस्यार्थः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

चैद्योपरिचरं वीरं वसुं नामान्तरिक्षगम्।  
चैद्योपरिचराज्जज्ञे गिरिका सप्त मानवान्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

महारथो मगधराड्विश्रुतो यो बृहद्रथः।  
प्रत्यग्रहः कुशश्चैव यमाहुर्मणिवाहनम्॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

कुशस्तृतीयः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

मारुतश्च यदुश्चैव मत्स्यः काली च सत्तमः।  
बृहद्रथस्य दायादः कुशाग्रो नाम विश्रुतः॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

मारुतः चतुर्थः यदुः पञ्चमः मत्स्यः मत्सीसकाशात् काली सत्यवती षष्ठी सत्तमः पुत्रः पाठान्तरं त्वनादरणीयम्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कुशाग्रस्यात्मजो विद्वान्वृषभो नाम वीर्यवान्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

वृषभस्य तु दायादः पुष्पवान्नाम धार्मिकः।  
दायादस्तस्य विक्रान्तो राजा सत्यहितः स्मृतः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

तस्य पुत्रोऽथ धर्मात्मा नाम्ना ऊर्जस्तु जज्ञिवान्।  
ऊर्जस्य सम्भवः पुत्रो यस्य जज्ञे स वीर्यवान्॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

यस्य यस्मात् सम्भवाख्यात् सः जरासन्धः बृहद्रथाज्जरासन्ध इति प्रागुक्तम्। इदानीं तस्मात् षष्ठोऽयमित्युक्तम्। तत्र द्वितीयो बृहद्रथः सम्भवाख्यः इति वा कल्पभेदात्क्रमभेद इति वा समाधेयम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

शकले द्वे स वै जातो जरया सन्धितः स तु।  
जरया सन्धितो यस्माज्जरासन्धस्ततः स्मृतः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

सर्वक्षत्रस्य जेतासौ जरासन्धो महाबलः।  
जरासन्धस्य पुत्रो वै सहदेवः प्रतापवान्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

सहदेवात्मजः श्रीमानुदायुः स महायशाः।  
उदायुर्जनयामास पुत्रं परमधार्मिकम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

श्रुतधर्मेति नामानं मगधान्योऽवसद्विभुः।  
परीक्षितस्तु दायादो धार्मिको जनमेजयः॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

परीक्षितः कुरोर्द्वितीयपुत्रस्य॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

जनमेजयस्य दायादस्त्रय एव महारथाः।  
श्रुतसेनोग्रसेनौ च भीमसेनश्च नामतः॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

जनमेजयस्य पुत्रौ मणिमत्यां जातौ पूर्वेभ्योऽन्यौ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

एते सर्वे महाभागा विक्रान्ता बलशालिनः।  
जनमेजयस्य पुत्रौ तु सुरथो मतिमांस्तथा॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सुरथस्य तु विक्रान्तः पुत्रो जज्ञे विदूरथः।  
विदूरथस्य दायाद ऋक्ष एव महारथः॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

द्वितीयः पूर्वोक्ताद्दाक्षात्कुरुपितामहादन्यः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

द्वितीयः स बभौ राजा नाम्ना तेनैव सञ्ज्ञितः।  
द्वावृक्षौ तव वंशेऽस्मिन्द्वावेव तु परीक्षितौ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

भीमसेनास्त्रयो राजन् द्वावेव जनमेजयौ।  
ऋक्षस्य तु द्वितीयस्य भीमसेनोऽभवत्सुतः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

प्रतीपो भीमसेनस्य प्रतीपस्य तु शन्तनुः।  
देवापिर्बाह्लिकश्चैव त्रय एव महारथाः॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

शन्तनोः प्रसवस्त्वेष यत्र जातोऽसि पार्थिव।  
बाह्लिकस्य तु राज्यं वै सप्तवाह्यं नरेश्वर॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

सप्तवाह्यं सप्तविधप्राप्तिवाह्यम्। सा च- “ज्ञाने धर्मे बले कामे विज्ञानोपायसङ्ग्रहे। मदर्थे भूभुजां नित्यं प्राप्तिः सप्तविधा मता॥” इति। ज्ञाने शास्त्रीये विज्ञाने युक्तिकौशलादौ। मदर्थे शारीरभोगे चन्दनताम्बूलादौ। शेषं स्पष्टम्। अन्ये तु सप्तकगणाभ्यां बाह्यशून्यमित्याहुः। सप्तकगणौ च सप्तरत्नानि सप्त महारत्नानि। तथाहि- "गजवाजिरथास्त्रेषु निधिमालाम्बरद्रुमाः। शक्तिः सासिर्मणिच्छत्रविमानानि चतुर्दश॥” इति। अस्त्राणि च इषवश्चेति पृथक् निधिर्निधानं माला स्रक्द्रुमाः दिव्याश्चम्पकादयः सासिः सखङ्गः विमानम् अट्टालः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

बाह्लिकस्य सुतश्चैव सोमदत्तो महायशाः।  
जज्ञिरे सोमदत्तात्तु भूरिर्भूरिश्रवाः शलः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

उपाध्यायस्तु देवानां देवापिरभवन्मुनिः।  
च्यवनस्य कृतः पुत्र इष्टश्चासीन्महात्मनः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

शन्तनुस्त्वभवद्राजा कौरवाणां धुरन्धरः।  
शन्तनोः सम्प्रवक्ष्यामि यत्र जातोऽसि पार्थिव॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

गाङ्गं देवव्रतं नाम पुत्रं सोऽजनयत्प्रभुः।  
स तु भीष्म इति ख्यातः पाण्डवानां पितामहः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

काली विचित्रवीर्यं तु जनयामास भारत।  
शन्तनोर्दयितं पुत्रं धर्मात्मानमकल्मषम्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

कृष्णद्वैपायनश्चैव क्षेत्रे वैचित्रवीर्यके।  
धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत्॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

धृतराष्ट्रश्च गान्धार्यां पुत्रानुत्पादयच्छतम्।  
तेषां दुर्योधनः श्रेष्ठः सर्वेषामेव स प्रभुः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

पाण्डोर्धनञ्जयः पुत्रः सौभद्रस्तस्य चात्मजः।  
अभिमन्योः परीक्षित्तु पिता तव जनेश्वर॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

एष ते पौरवो वंशो यत्र जातोऽसि पार्थिव।  
तुर्वसोस्तु प्रवक्ष्यामि द्रुह्योश्चानोर्यदोस्तथा॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

सुतस्तु तुर्वसोर्वह्निर्वह्नेर्गोभानुरात्मजः।  
गोभानोस्तु सुतो राजा त्रैसानुरपराजितः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

करन्धमस्तु त्रैसानोर्मरुत्तस्तस्य चात्मजः।  
अन्यस्त्वावीक्षितो राजा मरुत्तः कतिथस्तव॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

अनपत्योऽभवद्राजा यज्वा विपुलदक्षिणः।  
दुहिता सम्मता नाम तस्यासीत्पृथिवीपते॥११९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 119</summary>

अनपत्यः पुत्रापत्यरहितः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

दक्षिणार्थं स्म वै दत्ता संवर्ताय महात्मने।  
दुष्यन्तं पौरवं चापि लेभे पुत्रमकल्मषम्॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

संवर्ताय ऋत्विजे दत्तासती संवर्तेन च दुष्यन्तपित्रे सुघोराय दत्ता सती तस्मात् दुष्यन्तं पुत्रं लेभे॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

एवं ययातेः शापेन जरासङ्क्रमणे तदा।  
पौरवं तुर्वसोर्वंशः प्रविवेश नृपोत्तम॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

अत एव तुर्वसोर्वंशः पौरवं वंशं प्रविवेश। असङ्क्रमणेनेति छेदः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

दुष्यन्तस्य तु दायादाः करुत्थामः प्रजेश्वरः।  
करुत्थामात्तथाक्रीडश्चत्वारस्तस्य चात्मजाः॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

दुष्यन्तस्य शकुन्तलायां भरतः अन्यस्यां भार्यायां करुत्थामश्चासीदित्यर्थः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

पाण्ड्यश्च केरलश्चैव कोलश्चोलश्च पार्थिवः।  
तेषां जनपदाः स्फीताः पाण्ड्याश्चोलाः सकेरलाः॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

द्रुह्योश्च तनयो राजन्बभ्रुः सेतुश्च पार्थिवः।  
अङ्गारसेतुस्तत्पुत्रो मरुतां पतिरुच्यते॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

यौवनाश्वेन समरे कृच्छ्रेण निहतो बली।  
युद्धं सुमहदस्याऽऽसीन्मासान्परि चतुर्दश॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

अङ्गारस्य तु दायादो गान्धारो नाम भारत।  
ख्यायते तस्य नाम्ना वै गान्धारविषयो महान्॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

गान्धारदेशजाश्चैव तुरगा वाजिनां वराः।  
अनोस्तु पुत्रो धर्मोऽभूद्धृतस्तस्यात्मजोऽभवत्॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

धृतात्तु दुदुहो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चात्मजः।  
प्रचेतसः सुचेतास्तु कीर्तितो ह्यानवो मया॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

यदोर्वंशं प्रवक्ष्यामि ज्येष्ठस्योत्तमतेजसः।  
विस्तरेणानुपूर्व्यात्तु गदतो मे निशामय॥१२९॥
</details>
