+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बभूवुस्तु यदोः पुत्राः पञ्च देवसुतोपमाः।  
सहस्रदः पयोदश्च क्रोष्टा नीलोऽञ्जिकस्तथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयस्त्रिंशे यदोर्वंशो वर्ण्यते भगवज्जनिः। प्रभावोऽत्यद्भतो यत्र कृतवीर्यसुतस्य च॥१॥ बभूवुरिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सहस्रदस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः।  
हैहयश्च हयश्चैव राजन्वेणुहयस्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हैहस्याभवत्पुत्रो धर्मनेत्र इति स्मृतः।  
धर्मनेत्रस्य कार्तस्तु साहञ्जस्तस्य चात्मजः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

साहञ्जनी नाम पुरी येन राज्ञा निवेशिता।  
साहञ्जस्य तु दायादो महिष्मान्नाम पार्थिवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

माहिष्मती नाम पुरी येन राज्ञा निवेशिता।  
आसीन्माहिष्मतः पुत्रो भद्रश्रेण्यः प्रतापवान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वाराणस्यधिपो राजा कतिथः पूर्वमेव तु।  
भद्रश्रेण्यस्य पुत्रस्तु दुर्दमो नाम विश्रुतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्दमस्य सुतो धीमान्कनको नाम वीर्यवान्।  
कनकस्य तु दायादाश्चत्वारो लोकविश्रुताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृतवीर्यः कृतौजाश्च कृतवर्मा तथैव च।  
कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत्कृतवीर्यात्तथार्जुनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्तु बाहुसहस्रेण सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत्।  
जिगाय पृथिवीमेको रथेनादित्यवर्चसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स हि वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्।  
दत्तमाराधयामास कार्तवीर्योऽत्रिसम्भवम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अत्रिसम्भवं दत्तं दत्तात्रेयमित्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मै दत्तो वरान्प्रादाच्चतुरो भूरितेजसः।  
पूर्वं बाहुसहस्रं तु प्रार्थितं सुमहद्वरम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पूर्वमित्यनेन एको वरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अधर्मे वर्तमानस्य सद्भिस्तत्र निवारणम्।  
उग्रेण पृथिवीं जित्वा स्वधर्मेणानुरञ्जनम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अधर्मे इति द्वौ वरौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सङ्ग्रामान्सुबहून्कृत्वा हत्वा चारीन्सहस्रशः।  
सङ्ग्रामे वर्तमानस्य वधं चाप्यधिकाद्रणे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सङ्ग्रामानिति चतुर्थो वरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य बाहुसहस्रं तु युध्यतः किल भारत।  
योगाद्योगेश्वरस्यैव प्रादुर्भवति मायया॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

योगात् योगबलात् मायया सङ्कल्पमात्रेण॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेनेयं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना।  
ससमुद्रा सनगरा उग्रेण विधिना जिता॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उग्रेण विधिना युद्धेन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेन सप्तसु द्वीपेषु सप्त यज्ञशतानि वै।  
प्राप्तानि विधिना राज्ञा श्रूयन्ते जनमेजय॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वे यज्ञा महाबाहोस्तस्यासन्भूरिदक्षिणाः।  
सर्वे काञ्चनयूपाश्च सर्वे काञ्चनवेदयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वैर्देवैर्महाराजा विमानस्थैरलङ्कृताः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च नित्यमेवोपशोभिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्य यज्ञे जगौ गाथां गन्धर्वो नारदस्तथा।  
वरीदासात्मजो विद्वान्महिम्ना तस्य विस्मितः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गन्धर्व उपबर्हणाख्यो वरीदासस्य गन्धर्वपतेः पुत्रः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नारद उवाच।  
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यान्ति पार्थिवाः।  
यज्ञैर्दानैस्तपोभिर्वा विक्रमेण श्रुतेन च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स हि सप्तसु द्वीपेषु खड्गी चर्मी शरासनी।  
रथी द्वीपाननुचरन्योगी सन्दृश्यते नृभिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

योगी कायव्यूहेन युगपत् सप्तस्वपि द्वीपेषु दृश्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनष्टद्रव्यता चैव न शोको न च विभ्रमः।  
प्रभावेण महाराज्ञः प्रजा धर्मेण रक्षतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पञ्चाशीतिसहस्राणि वर्षाणां वै नराधिपः।  
स सर्वरत्नभाक्सम्राट् चक्रवर्ती बभूव ह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स एव यज्ञपालोऽभूत्क्षेत्रपालः स एव च।  
स एव वृष्ट्यां पर्जन्यो योगित्वादर्जुनोऽभवत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यज्ञपालो यजमानः एकेन शरीरेण यागं करोति अपरेण पालनमित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स वै बाहुसहस्रेणा ज्याघातकठिनत्वचा।  
भाति रश्मिसहस्रेण शरदीव दिवाकरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स हि नागान्मनुष्येषु माहिष्मत्यां महाद्युतिः।  
कर्कोटकसुताञ्जित्वा पुर्यां तस्यां न्यवेशयत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कार्त्तवीर्यस्य माहात्म्यमाह- स हीत्यादिना॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स वै वेगं समुद्रस्य प्रावृट्कालेऽम्बुजेक्षणः।  
क्रीडन्निव भुजोद्भिन्नं प्रतिस्रोतश्चकार ह॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रतिस्रोतः विपरीतप्रवाहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लुण्ठिता क्रीडिता तेन फेनस्रग्दाममालिनी।  
चलदूर्मिसहस्रेण शङ्किताभ्येति नर्मदा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शङ्किता परेण भुक्तेति शङ्कावती अभ्येति समुद्रमिति शेषः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य बाहुसहस्रेण क्षुभ्यमाणे महोदधौ।  
भयान्निलीना निश्चेष्टाः पातालस्था महासुराः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चूर्णीकृतमहावीचिं चलमीनमहातिमिम्।  
मारुताविद्धफेनौघमावर्तक्षोभदुःसहम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रावर्तयत्तदा राजा सहस्रेण च बाहुना।  
देवासुरसमाक्षिप्तः क्षीरोदमिव मन्दरः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

बाहुना बाहुभिः प्रावर्तयत् शरीरभ्रमणेनावर्तितवान्। क्षीरोदं मन्दर इव॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मन्दरक्षोभचकिता अमृतोद्भवशङ्किताः।  
सहसोत्पतिता भीता भीमं दृष्ट्वा नृपोत्तमम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नता निश्चलमूर्धानो बभूवुस्ते महोरगाः।  
सायाह्ने कदलीखण्डैः कम्पितास्तस्य वायुना॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स वै बद्ध्वा धनुर्ज्याभिरुत्सिक्तं पञ्चभिः शरैः।  
लङ्केशं मोहयित्वा तु सबलं रावणं बलात्।  
निर्जित्यैव समानीय माहिष्मत्यां बबन्ध तम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रुत्वा तु बद्धं पौलस्त्यं रावणं त्वर्जुनेन तु।  
ततो गत्वा पुलस्त्यस्तमर्जुनं ददृशे स्वयम्।  
मुमोच रक्षः पौलस्त्यं पुलस्त्येनानुयाचितः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पौलस्त्यं पुलस्त्यापत्यं रक्षः राक्षसम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यस्य बाहुसहस्रस्य बभूव ज्यातलस्वनः।  
युगान्ते त्वम्बुदस्येव स्फुटतो ह्यशनेरिव॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अहो बत मृधे वीर्यं भार्गवस्य यदच्छिनत्।  
राज्ञो बाहुसहस्रं तु हैमं तालवनं यथा॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

राज्ञः कार्त्तवीर्यस्य॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तृषितेन कदाचित्स भिक्षितश्चित्रभानुना।  
स भिक्षामददाद्वीरः सप्तद्वीपान्विभावसोः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

विभावसोर्वह्नेः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुराणि ग्रामघोषांश्च विषयांश्चैव सर्वशः।  
जज्वाल तस्य सर्वाणि चित्रभानुर्दिधक्षया॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेन महात्मनः।  
ददाह कार्तवीर्यस्य शैलांश्चैव वनानि च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स शून्यमाश्रमं रम्यं वरुणस्यात्मजस्य वै।  
ददाह वनवद्भीतश्चित्रभानुः सहैहयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भास्वन्तमुत्तमम्।  
वसिष्ठं नाम स मुनिः ख्यात आपव इत्युत॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यत्रापवस्तु तं क्रोधाच्छप्तवानर्जुनं विभुः।  
यस्मान्न वर्जितमिदं वनं ते मम हैहय॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

यत्र निमित्तभूते आपवो वसिष्ठः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मात्ते दुष्करं कर्म कृतमन्यो हनिष्यति।  
रामो नाम महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

ते त्वया दुष्करं कर्म जयादिकं कृतं तत् अन्यो हनिष्यति नाशयिष्यति। तव पराजयो भविष्यतीत्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

छित्त्वा बाहुसहस्रं ते प्रमथ्य तरसा बली।  
तपस्वी ब्राह्मणश्च त्वां वधिष्यति स भार्गवः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवामित्रकर्शन।  
प्रभावेन नरेन्द्रस्य प्रजा धर्मेण रक्षतः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अनष्टद्रव्यता प्रजानामिति शेषः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रामात्ततोऽस्य मृत्युर्वै तस्य शापान्मुनेर्नृप।  
वरश्चैष हि कौरव्य स्वयमेव वृतः पुरा॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

स्वयमेव वृतः। दत्तात्रेयात्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्य पुत्रशतस्यासन्पञ्च शेषा महात्मनः।  
कृतास्त्रा बलिनः शूरा धर्मात्मानो यशस्विनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शूरसेनश्च शूरश्च धृष्टोक्तः कृष्ण एव च।  
जयध्वजश्च नाम्नाऽऽसीदावन्त्यो नृपतिर्महान्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

धृष्टोक्तः धृष्टनामा अवन्त्य इति जयध्वजस्य विशेषणम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कार्तवीर्यस्य तनया वीर्यवन्तो महारथाः।  
जयध्वजस्य पुत्रस्तु तालजङ्घो महाबलः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्य पुत्राः शतं ख्यातास्तालजङ्घा इति श्रुताः।  
तेषां कुले महाराज हैहयानां महात्मनाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वीतिहोत्राः सुजाताश्च भोजाश्चावन्तयः स्मृताः।  
तौण्डिकेरा इति ख्यातास्तालजङ्घास्तथैव च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भरताश्च सुता जाता बहुत्वान्नानुकीर्तिताः।  
वृषप्रभृतयो राजन्यादवाः पूर्णकर्मिणः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

यदोः प्रथमपुत्रस्य सहस्रदस्य वंशमुक्त्वा द्वितीयस्य पयोदस्य सन्ततिमाह- वृषेति। अत्र पयोद एव वर्षणाद्धेतोर्वृषशब्देनोच्यते। पूर्णकर्मिणः पुण्यकर्मिणः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वृषो वंशधरस्तत्र तस्य पुत्रोऽभवन्मधुः।  
मधोः पुत्रशतं त्वासीद्वृषणस्तस्य वंशभाक्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वृषणाद्वृष्णयः सर्वे मधोस्तु माधवाः स्मृताः।  
यादवा यदुना चाग्रे निरुच्यन्ते च हैहयाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शूराश्च शूरवीराश्च शूरसेनास्तथानघ।  
शूरसेन इति ख्यातस्तस्य देशो महात्मनः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

शूरा इति श्लोकः पुस्तकान्तरेषु नास्ति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न तस्य वित्तनाशोऽस्ति नष्टं प्रतिलभेच्च सः।  
कार्तवीर्यस्य यो जन्म कीर्तयेदिह नित्यशः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एते ययातिपुत्राणां पञ्च वंशा विशाम्पते।  
कीर्तिता लोकवीराणां ये लोकान्धारयन्ति वै।  
भूतानीव महाराज पञ्च स्थावरजङ्गमान्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

भूतानि पृथिव्यादीनि यथा लोकानि धारयन्ति तद्वत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

श्रुत्वा पञ्चविसर्गं तु राजा धर्मार्थकोविदः।  
वशी भवति पञ्चानामात्मजानां तथेश्वरः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

पञ्चानां विसर्गं विविधं सर्गम्। वशी नियन्ता आत्मजानां हतानाम् इन्द्रियाणाम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

लभेत्पञ्च वरांश्चैव दुर्लभानिह लौकिकान्।  
आयुः कीर्तिं तथा पुत्रानैश्वर्यं भूमिमेव च।  
धारणाच्छ्रवणाच्चैव पञ्चवर्गस्य भारत॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

क्रोष्टोस्तु शृणु राजेन्द्र वंशमुत्तमपौरुषम्।  
यदोर्वंशधरस्याथ यज्वनः पुण्यकर्मणः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

क्रोष्टोः यदोः पुत्रस्य॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

क्रोष्टुर्हि वंशं श्रुत्वेमं सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
यस्यान्ववायजो विष्णुर्हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

इमं वक्ष्यमाणम् अजो जात इति शेषः॥६२॥
</details>
