+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर्भार्ये बभूवतुः।  
गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुस्त्रिंशे यदोः सूनोः क्रोष्टुर्वंशोऽनुवर्ण्यते। अवतीर्णो हरिर्यत्र कृष्णः कारणमानुषः॥१॥ गान्धारीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

माद्री युधाजितं पुत्रं ततोऽन्यं देवमीढुषम्।  
तेषां वंशस्त्रिधा भूतो वृष्णीनां कुलवर्धनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

माद्र्याः पुत्रस्य जज्ञाते सुतौ वृष्ण्यन्धकावुभौ।  
जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कश्चित्रकस्तथा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मान्द्याः पुत्रस्य युधाजितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्वफल्कस्तु महाराज धर्मात्मा यत्र वर्तते।  
नास्ति व्याधिभयं तत्र नावर्षभयमप्युत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कदाचित्काशिराजस्य विभोर्भरतसत्तम।  
त्रीणि वर्षाणि विषये नावर्षत्पाकशासनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विषये देशे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तत्र वासयामास श्वफल्कं परमार्चितम्।  
श्वफल्कपरिवर्ते च ववर्ष हरिवाहनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परिवर्ते आगमनमात्रे। हरिवाहनः इन्द्रः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्यामविन्दत।  
गान्दिनीं नाम सा गां तु ददौ विप्रेषु नित्यशः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गान्दिनीनाम निर्वक्ति। गां तु ददाविति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सा मातुरुदरस्था तु बहून्वर्षगणान्किल।  
निवसन्ती न वै जज्ञे गर्भस्थां तां पिताब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जायस्व शीघ्रं भद्रं ते किमर्थमिह तिष्ठसि।  
प्रोवाच चैनं गर्भस्था कन्या गां च दिने दिने॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि दद्यां ततोऽद्याहं जाययिष्यामि तां पिता।  
तथेत्युवाच तं चास्याः पिता काममपूरयत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

जाययिष्यामि जन्म ग्रहीष्यामि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दाता यज्वा च धीरश्च श्रुतवानतिथिप्रियः।  
अक्रूरः सुषुवे तस्माच्छ्वाफल्काद्भूरिदक्षिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उपासङ्गस्तथा मद्रुर्मृदुरश्चारिमेजयः।  
अविक्षिपस्तथोपेक्षः शत्रुघ्नोऽथारिमर्दनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उपासङ्गादयोऽकूरभ्रातरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धर्मधृग्यतिधर्मा च गृध्रमोजान्तकस्तथा।  
आवाहप्रतिवाहौ च सुन्दरी च वराङ्गना॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्रूरेणोग्रसेनायां सुगात्र्यां कुरुनन्दन।  
प्रसेनश्चोपदेवश्च जज्ञाते देववर्चसौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चित्रकस्याभवन्पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च।  
अश्वग्रीवोऽश्वबाहुश्च सुपार्श्वकगवेषणौ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चित्रकस्याक्रूरभ्रातुः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अरिष्टनेमिरश्वश्च सुधर्मा धर्मभृत्तथा।  
सुबाहुर्बहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्मक्यां जनयामास शूरं वै देवमीढुषः।  
महिष्यां जज्ञिरे शूराद्भोज्यायां पुरुषा दश॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

देवमीढुषः क्रोष्टुस्तृतीयः पुत्रः शूरं दन्त्यादिरयमित्यन्ये। शूरसेनात्कार्तवीर्यपुत्राद्दशान्ये॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वसुदेवो महाबाहुः पूर्वमानकदुन्दुभिः।  
जज्ञे यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्रणदन्दिवि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्राणदन् स्वयमेव शब्दं चक्रुः। तत्र भगवदवतारस्य भावित्वात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आनकानां च संह्रादः सुमहानभवद्दिवि।  
पपात पुष्पवर्षं च शूरस्य भवने महत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आनकानां पटहानाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मनुष्यलोके कृत्स्नेऽपि रूपे नास्ति समो भुवि।  
यस्यासीत्पुरुषाग्र्यस्य कान्तिश्चन्द्रमसो यथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवभागस्ततो जज्ञे तथा देवश्रवाः पुनः।  
अनाधृष्टिः कनवको वत्सावानथ गृञ्जिमः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वसुदेवादयो गण्डूषान्ताः दश शूरस्य पुत्राः पञ्च दुहितरश्चेत्याह- देवभाग इत्यादिना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्यामः शमीको गण्डूषः पञ्च चास्य वराङ्गनाः।  
पृथुकीर्तिः पृथा चैव श्रुतदेवा श्रुतश्रवाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजाधिदेवी च तथा पञ्चैता वीरमातरः।  
पृथां दुहितरं वव्रे कुन्तिस्तां कुरुनन्दन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शूरः पूज्याय वृद्धाय कुन्तिभोजाय तां ददौ।  
तस्मात्कुन्तीति विख्याता कुन्तिभोजात्मजा पृथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अन्त्यस्य श्रुतदेवायां जगृहुः सुषुवे सुतः।  
श्रुतश्रवायां चैद्यस्य शिशुपालो महाबलः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

चैद्यस्य दमघोषस्य॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हिरण्यकशिपुर्योऽसौ दैत्यराजोऽभवत्पुरा।  
पृथुकीर्त्यां तु तनयः सञ्जज्ञे वृद्धशर्मणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

करूषाधिपतिर्वीरो दन्तवक्त्रो महाबलः।  
पृथां दुहितरं चक्रे कुन्तिस्तां पाण्डुरावहत्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पृथा कुन्तिः कुन्तीं कुन्तिभोजः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यस्यां स धर्मविद्राजा धर्माज्जज्ञे युधिष्ठिरः।  
भीमसेनस्तथा वातादिन्द्राच्चैव धनञ्जयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

लोकेऽप्रतिरथो वीरः शक्रतुल्यपराक्रमः।  
अनमित्राच्छिनिर्जज्ञे कनिष्ठाद्वृष्णिनन्दनात्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अनमित्रात् क्रोष्टुः प्रथमपुत्रात् वृष्णिनन्दनात् सर्वयादवाह्लादकात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शैनेयः सत्यकस्तस्माद्युयुधानश्च सात्यकिः।  
असङ्गो युयुधानस्य भूमिस्तस्याभवत्सुतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भूमेर्युगधरः पुत्र इति वंशः समाप्यते।  
उद्धवो देवभागस्य महाभागः सुतोऽभ्वत्।  
पण्डितानां परं प्राहुर्देवश्रवसमुद्भवम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

देवभागस्य वसुदेवभ्रातुः देववत् श्रवः कीर्तिर्यस्य तं देवश्रवसम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अश्मक्यां प्राप्तवान्पुत्रमनाधृष्टिर्यशस्विनम्।  
निवृत्तशत्रुं शत्रुघ्नं देवश्रवा व्यजायत॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

देवश्रवाः वसुदेवतृतीयो भ्राता शत्रुघ्नं पुत्रं व्यजायत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

देवश्रवाः प्रजातस्तु नैषादिर्यः प्रतिश्रुतः।  
एकलव्यो महाराज निषादैः परिवर्धितः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स एव केनचिन्निमित्तेन बाल एव परित्यक्तो निषादैः संवर्द्धित इति नैषादिर्जात इत्याह- देवश्रवा इति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वत्सावते त्वपुत्राय वसुदेवः प्रतापवान्।  
अद्भिर्ददौ सुतं वीरं शौरिः कौशिकमौरसम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वत्सावान् गण्डूषश्च वसुदेवानुजौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गण्डूषाय त्वपुत्राय विष्वक्सेनो ददौ सुतान्।  
चारुदेष्णं सुचारुं च पञ्चालं कृतलक्षणम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विष्वक्सेनः श्रीकृष्णः सुतान् चारुदेष्णादीन् चतुःसङ्ख्यान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

असङ्ग्रामेण यो वीरो नावर्तत कदाचन।  
रौक्मिणेयो महाबाहुः कनीयान्पुरुषर्षभ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

चारुदेष्णपदं निर्वक्ति- असङ्ग्रामेणेति द्वाभ्याम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वायसानां सहस्राणि यं यान्तं पृष्ठतोऽन्वयुः।  
चारुमांसानि भोक्ष्यामश्चारुदेष्णहतानि तु॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

चारून् मिष्टान् भक्ष्यान् दिशति अतिसृजतीति चारुदेष्ण इत्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तन्द्रिजस्तन्द्रिपालश्च सुतौ कनवकस्य तु।  
वीरश्चाश्वहनश्चैव वीरौ तावावगृञ्जिमौ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

कनबकस्य वसुदेवभ्रातुः आवगुञ्जिमौ अवगृञ्जिमस्य वसुदेवभ्रातुः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्यामपुत्रः शमीकस्तु शमीको राज्यमावहत्।  
जुगुप्समानौ भोजत्वाद्राजसूयमवाप सः।  
अजातशत्रुः शत्रूणां जज्ञे तस्य विनाशनः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

श्यामस्य वसुदेवभ्रातुः पुत्रः इव पुत्रोऽनुज एव पुत्रीभूतः। शमीकोऽभूदिति शेषः। सुमित्र इति पाठे पुत्रस्यैव विशेषणम्। शोभनमित्रत्वं भोजत्वात् एकदेशराजानो भोजाः। तद्भावात् जुगुप्समानः आत्मानं निन्दन् राजसूयं साम्राज्यहेतुम्। अवाप। तत्र योग्यतां प्रदर्शयन् तस्य सुमित्रत्वं व्याचष्टे। अजातशत्रुरित्यर्द्धेन। युधिष्ठिरसहायः शमीको राज्ञां राजाऽभवदिति सार्द्धार्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वसुदेवसुतान्वीरान्कीर्तयिष्यामि ताञ्छृणु॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वृष्णेस्त्रिविधमेतत्तु बहुशाखं महौजसम्।  
धारयन्विपुलं वंशं नानर्थैरिह युज्यते॥४१॥
</details>
