+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
याः पत्न्यो वसुदेवस्य चतुर्दश वराङ्गनाः।  
पौरवी रोहिणी नाम इन्दिरा च तथा वरा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चत्रिंशे हरेः प्रोक्तः प्रादुर्भावः परात्मनः। गार्ग्यशापानुरोधेन यवनाद्भयतद्वधौ॥१॥ या इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशाखी च तथा भद्रा सुनाम्नी चैव पञ्चमी।  
सहदेवा शान्तिदेवा श्रीदेवा देवरक्षिता॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सुनामान्ताः पञ्च पौरव्यः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वृकदेव्युपदेवी च देवकी चैव सप्तमी।  
सुतनुर्वडवा चैव द्वे एते परिचारिके॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

देवक्यन्ताः सप्त देवकस्य दुहितरः। परिचारिके भोगपत्न्यौ न तु दास्यौ याः पत्न्य इत्युपक्रमात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पौरवी रोहिणी नाम बाह्लिकस्यात्मजाभवत्।  
ज्येष्ठा पत्नी महाराज दयिताऽऽनकदुन्दुभेः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लेभे ज्येष्ठं सुतं रामं सारणं शठमेव च।  
दुर्दमं दमनं श्वभ्रं पिण्डारकमुशीनरम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चित्रां नाम कुमारीं च रोहिणीतनया दश।  
चित्रा सुभद्रेति पुनर्विख्याता कुरुनन्दन॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चित्रान्तानि नवापत्यानि सङ्ख्याय रोहिणीतनया दशेत्युक्तिरयुक्तेत्याशङ्क्याह। चित्रा सुभद्रेति। पुनर्विख्यातेति। चित्रा पुनर्जज्ञे सा च द्वितीये जन्मनि सुभद्रेति विख्यातेत्यर्थः। अत्र पौराणिकी कथा। चित्रा नाम काचिदप्सरा मुनिशापाद्रोहिण्यां गर्भवासं लेभे। सा पुनर्जातमात्रा म्रियमाणा मया यादवेषु जायमानस्य भगवतो लीला न दृष्टा धिङ् मामित्यनुतापं चक्रे। ततश्च तया वासनया पुनस्तत्रैव जन्म धृतवतीति तया सह दशसङ्ख्यापूर्तिर्ज्ञेया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसुदेवाच्च देवक्यां जज्ञे शौरिर्महायशाः।  
रामाच्च निशठो जज्ञे रेवत्यां दयितः सुतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शौरिः श्रीकृष्णः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुभद्रायां रथी पार्थादभिमन्युरजायत।  
अक्रूरात्काशिकन्यायां सत्यकेतुरजायत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वसुदेवस्य भार्यासु महाभागासु सप्तसु।  
ये पुत्रा जज्ञिरे शूरा नामतस्तान्निबोध मे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भोजश्च विजयश्चैव शान्तिदेवासुतावुभौ।  
वृकदेवः सुनामायां गदश्चास्तां सुतावुभौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपासङ्गवरं लेभे तनयं देवरक्षिता।  
अगावहं महात्मानं वृकदेवी व्यजायत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कन्या त्रिगर्तराजस्य भर्ता वै शैशिरायणः।  
जिज्ञासां पौरुषे चक्रे न चस्कन्देऽथ पौरुषम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

त्रिगर्तराजस्य देवकन्या वृकदेवीति पूर्वेणान्वयः। तस्यैव त्रिगर्तराजस्य भर्ता पुरोहितः शैशिरायणो गार्ग्यः तदीयः शालो यादवपक्षीयः पुरोहितः कश्चित्तस्य पौरुषमस्ति न वेति जिज्ञासां परीक्षां चक्रे हस्तेन लिङ्गमभिमृष्टवान्। अथ अनन्तरं गार्ग्यस्य पौरुषं रेतो न चस्कन्द दृढव्रतत्वात् तस्यानुत्थानात्। उत्थाने हि किञ्चिदपि रेतः स्कन्देदेव ततो गार्ग्यो नपुंसक इति शालेनोक्त इत्यर्थः। यथोक्तं विष्णुपुराणे- “गार्ग्यं गोष्ठ्यां द्विजं शालः षण्ढ इत्युक्तवान्यदा। यदूनां सन्निधौ सर्वे जहसुर्यादवास्तदा।” इति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णायससमप्रख्यो वर्षे द्वादशमे तथा।  
मिथ्याभिशप्तो गार्ग्यस्तु मन्युनाभिसमीरितः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कृष्णायससमः कोपेनात्यन्तं कृष्णभास्वरवर्णः। “कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा।” इति अन्यत्र दर्शनात्। यतो मिथ्यैव नपुंसकोऽयमित्यभिशापं प्रापितः प्रख्योऽतिविख्यातः। द्वादशमे द्वादशे वर्षे शान्तकोपः स मन्युना दैन्येनाभिशापजेन परिप्लुतः सन्नभिशापनिवृत्त्यर्थं परं प्रत्ययमुत्पादयिष्यन् गोपकन्यामुपादाय मैथुनायोपचक्रमे इति सार्धः। काऽसौ गोपकन्या कुतश्चास्य तत्संयोग इत्याह सार्द्धेन– गोपालीति। अन्ये तु कृष्णायसमयः प्रख्य इति पठित्वा कृष्णायसं लोहचूर्णम् अभक्षयत्। अयःप्रख्यो लोहवर्ण इति व्याख्या। तत्र वैष्णवीयां सम्मतिमाहुः- “सुतमिच्छंस्तपस्तेपे यदुचक्रभयावहम्। आराधयन् महादेवं सोऽयश्चूर्णमभक्षयत्॥ ददौ वरं तु सन्तुष्टो वर्षे तु द्वादशे शिवः। संयोजयामास च तं यवनेशो ह्यनात्मजः॥ तद्योषित्सङ्गमाच्चास्य पुत्रोऽभूदलिसप्रभः। तं कालयवनं नाम”- इति। तच्छव्दार्थो गार्ग्यः संयोजयामास स्वभार्ययेति शेषः। तत्र मातृभेदः कल्पभेदाभिप्रायेण व्याख्येयः। शेषं स्पष्टम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गोपकन्यामुपादाय मैथुनायोपचक्रमे।  
गोपाली त्वप्सरास्तस्य गोपस्त्रीवेषधारिणी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धारयामास गार्ग्यस्य गर्भं दुर्धरमच्युतम्।  
मानुष्यां गार्ग्यभार्यायां नियोगाच्छूलपाणिनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स कालयवनो नाम जज्ञे राजा महाबलः।  
वृषपूर्वार्धकायास्तमवहन्वाजिनो रणे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृषस्य बलीवर्दस्येव पूर्वार्द्धकायो नाभेरुपरिदेशो येषां ते वृषपूर्वार्द्धकायाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपुत्रस्य स राज्ञस्तु ववृधेऽन्तःपुरे शिशुः।  
यवनस्य महाराज स कालयवनोऽभवत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

राज्ञोऽन्तःपुरे ववृधे इत्यनेन गोपाल्याऽप्सरसा सद्यः शकुन्तलावत्परित्यक्त इति गम्यते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स युद्धकामी नृपतिः पर्यपृच्छद्द्विजोत्तमान्।  
वृष्ण्यन्धककुलं तस्य नारदोऽकथयद्विभुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुरामभ्ययात्तदा।  
दूतं सम्प्रेषयामास वृष्ण्यन्धकनिवेशनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं पुरस्कृत्य महामतिम्।  
समेता मन्त्रयामासुर्यवनस्य भयात्तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृत्वा च निश्चयं सर्वे पलायनपरायणाः।  
विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुशस्थलीं द्वारवतीं निवेशयितुमीप्सवः।  
इति कृष्णस्य जन्मेदं यः शुचिर्नियतेन्द्रियः।  
पर्वसु श्रावयेद्विद्वाननृणः स सुखी भवेत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ईप्सवो ‘जाताः’ इति शेषः॥२२॥
</details>
