+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
क्रोष्टोरेवाभवत्पुत्रो वृजिनीवान्महायशाः।  
वृजिनीवत्सुतश्चापि स्वाहिः स्वाहाकृतं वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्त्रिंशे वर्ण्यते वंशः क्रोष्टोर्यदुसुतस्य च। यत्र जाता महालक्ष्मी रुक्मिणी शक्तिरीश्वरी॥१॥ क्रोष्टोरेवेति। यथा कृष्णः क्रोष्टुर्वंशे जात एवं सत्यभामादयोऽपि तत्रैव जाता इति वक्तुमेवकारः। क्षत्रियाणां समानान्वयेऽपि सापिण्ड्यनिवृत्त्यूर्ध्वं पुरोहितगोत्रेण अन्योऽन्यं गोत्रभेदाद्विवाहा भवन्तीति युज्यत एवेति भावः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वाहिपुत्रोऽभवद्राजा रुषद्गुर्वदतां वरः।  
महाक्रतुभिरीजे यो विविधैर्भूरिदक्षिणैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुतप्रसूतिमन्विच्छन्रुषद्गुः सोऽग्र्यमात्मजम्।  
जज्ञे चित्ररथस्तस्य पुत्रः कर्मभिरन्वितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सुतप्रसूतिं पुत्रप्रजासमृद्धमात्मजम् इच्छन् अभूत् तस्य इच्छतः कर्मभिः पुत्रेष्ट्यादिभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आसीच्चैत्ररथिर्वीरो यज्वा विपुलदक्षिणः।  
शशबिन्दुः परं वृत्तं राजर्षीणामनुष्ठितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनुष्ठितः आश्रितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पृथुश्रवाः पृथुयशा राजाऽऽसीच्छशबिन्दुजः।  
शंसन्ति च पुराणज्ञाः पार्थश्रवसमुत्तरम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पार्थश्रवसं पृथुश्रवसः पुत्रम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनन्तरं सुयज्ञस्तु सुयज्ञतनयोऽभवत्।  
उशतो यज्ञमखिलं स्वधर्ममुशतां वरः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उशतो नामतः स्वधर्मं यज्ञम्। उशतां कामयमानानां वरः श्रेष्ठः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिनेयुरभवत्सूनुरुशतः शत्रुतापनः।  
मरुत्तस्तस्य तनयो राजर्षिरभवन्नृप॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मरुत्तोऽलभत ज्येष्ठं सुतं कम्बलबर्हिषम्।  
चचार विपुलं धर्मममर्षात्प्रेत्यभागपि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मरुत्तः धर्मं चचार। तत्र हेतुः- प्रेत्यभागिति। मरणानन्तरं स्वफलप्रदानेन सेवते अप्रेत्यापि तद्भाक् सेवनकृत् यतोऽतश्चचार ततश्च सुतं लेभे इत्यन्वयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुतप्रसूतिमिच्छन्वै सुतं कम्बलबर्हिषः।  
बभूव रुक्मकवचः शतप्रसवतः सुतः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुतम् इच्छन् सुतप्रसूतिं नाम सु[तं]लेभ इत्यनुषज्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निहत्य रुक्मकवचः शतं कवचिनां रणे।  
धन्विनां निशितैर्बाणैरवाप श्रियमुत्तमाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जज्ञेऽथ रुक्मकवचात्पराजित्परवीरहा।  
जज्ञिरे पञ्च पुत्रास्तु महावीर्याः पराजितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रुक्मेषुः पृथुरुक्मश्च ज्यामघः पलितो हरिः।  
पालितं च हरिं चैव विदेहेभ्यः पिता ददौ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विदेहेभ्यः विदेहान् त्रातुं तदधिपतये राज्ञे ददावित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रुक्मेषुरभवद्राजा पृथुरुक्मस्य संश्रितः।  
ताभ्यां प्रव्राजितो राज्याज्ज्यामघोऽवसदाश्रमे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

संश्रितः आश्रितः ज्येष्ठानुसारी जातः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रशान्तः स वनस्थस्तु ब्राह्मणैश्चावबोधितः।  
जिगाय रथमास्थाय देशमन्यं ध्वजी रथी॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वार्धक्यात् प्रशान्तस्त्यक्तराज्यलिप्स अवबोधितः तप आदिना उद्दीपितः जिगाय जितवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नर्मदाकूलमेकाकी नगरीं मृत्तिकावतीम्।  
ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्यामुवास सः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्यामघस्याभवद्भार्या शैब्या बलवती सती।  
अपुत्रोऽपि च राजा स नान्यां भार्यामविन्दत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

बलवती प्रगल्भा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यासीद्विजयो युद्धे तत्र कन्यामवाप सः।  
भार्यामुवाच सन्त्रस्तः स्नुषेति स नरेश्वरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्देवी कस्य चेयं स्नुषेति वै।  
अब्रवीत्तदुपश्रुत्य ज्यामघो राजसत्तमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्ते जनिष्यते पुत्रः तस्य भार्योपदानवी।  
उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः स व्यजायत।  
पुत्रं विदर्भं सुभगा शैब्या परिणता सती॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तस्याः उपदानवीसञ्ज्ञायाः उग्रेण तपसा परिणता वृद्धाऽपि शैब्या पुत्रं व्यजायत जनितवती॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

राजपुत्र्यां तु विद्वांसौ स्नुषायां क्रथकौशिकौ।  
पश्चाद्विदर्भोऽजनयच्छूरौ रणविशारदौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लोमपादं त्रितीयं तु पुत्रं परमधार्मिकम्।  
लोमपादात्मजो बभ्रुराह्वतिस्तस्य चात्मजः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आह्वतेः कौशिकश्चैव विद्वान्परमधार्मिकः।  
चेदिः पुत्रः कौशिकस्य तस्माच्चैद्या नृपाः स्मृताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीमो विदर्भस्य सुतः कुन्तिस्तस्यात्मजोऽभवत्।  
कुन्तेर्धृष्टसुतो जज्ञे रणधृष्टः प्रतापवान्।  
धृष्टस्य जज्ञिरे शूरास्त्रयः परमधार्मिकाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आवन्तश्च दशार्हश्च बली विषहरश्च यः।  
दशार्हस्य सुतो व्योमा व्योम्नो जीमूत उच्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जीमूतपुत्रो बृहतिस्तस्य भीमरथः सुतः।  
अथ भीमरथस्यासीत्पुत्रो नवरथस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य चासीद्दशरथः शकुनिस्तस्य चात्मजः।  
तस्मात्करम्भः कारम्भिर्देवरातोऽभवन्नृपः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवक्षत्रोऽभवत्तस्य दैवक्षत्रिर्महायशाः।  
देवगर्भसमो जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मधूनां वंशकृद्राजा मधुर्मधुरवागपि।  
मधोर्जज्ञेऽथ वैदर्भ्यां पुत्रो मरुवसास्तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आसीन्मरुवसः पुत्रः पुरुद्वान्पुरुषोत्तमः।  
मधुर्जज्ञेऽथ वैदर्भ्यां भद्रवत्यां कुरूद्वहः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पुरुद्वान्नामतः तस्य वैदर्भी भद्रवती भार्या तस्यां मधुर्जातः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऐक्ष्वाकी चाभवद्भार्या सत्त्वांस्तस्यामजायत।  
सत्त्वान्सर्वगुणोपेतः सात्त्वतां कीर्तिवर्धनः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तस्यैव ऐक्ष्वाकी सती नाम द्वितीया भार्या तस्यां सत्वान् जातः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इमां विसृष्टिं विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः।  
युज्यते परया कीर्त्या प्रजावांश्च भवेन्नरः॥३१॥
</details>
