+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सत्त्वतात्सत्त्वसम्पन्नान्कौशल्या सुषुवे सुतान्।  
भजिनं भजमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तत्रिंशेऽन्वयस्योक्ताश्चत्वारः सत्त्वतः सुताः। शुचीकरा हरीत्यत्र त्रयाणां वंशवर्णनम्॥१॥ सत्त्वतात् भजमानदेवावृधौ नामानौ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अन्धकं च महाबाहुं वृष्णिं च यदुनन्दनम्।  
तेषां विसर्गाश्चत्वारो विस्तरेणेह ताञ्छृणु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भजमानस्य सृञ्जय्यौ बाह्यकाथोपबाह्यका।  
आस्तां भार्ये तयोस्तस्माज्जज्ञिरे बहवः सुताः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सञ्जय्यौ सञ्जयपुत्र्यौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृमिश्च क्रमणश्चैव धृष्टः शूरः पुरञ्जयः।  
एते बाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अयुताजित्सहस्राजिच्छताजिच्चाथ दाशकः।  
उपबाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यज्वा देवावृधो राजा चचार विपुलं तपः।  
पुत्रः सर्वगुणोपेतो मम स्यादिति निश्चितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संयुज्यात्मनमेवं तु पर्णशाया जलं स्पृशन्।  
सदोपस्पृशतस्तस्य चकार प्रियमापगा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आत्मानं चित्तम्। सञ्युज्य समाधये जलं स्पृशन् स्नानाचमनादेरुपलक्षणमेतत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चिन्तयाभिपरीता सा जगामैकाभिनिश्चयम्।  
कल्याणत्वान्नरपतेस्तस्य सा निम्नगोत्तमा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एका एकाकिन्येव निश्चयम् अभिजगाम चकार। तस्य तदीयहितस्य चिन्तया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नाध्यगच्छत तां नारीं यस्यामेवंविधः सुतः।  
जायेत्तस्मात्स्वयं हन्त भवाम्यस्य सहव्रता॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हन्तेति। सस्नेहमालोचने सहव्रता धर्मपत्नी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमं वपुः।  
वरयामास नृपतिं तामियेष च स प्रभुः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इयेष इच्छितवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्यामाधत्त गर्भं च तेजस्विनमुदारधीः।  
अथ सा दशमे मासि सुषुवे सरितां वरा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रं सर्वगुणोपेतं बभ्रुं देवावृधान्नृपात्।  
अत्र वंशे पुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गुणान्देवावृधस्याथ कीर्तयन्तो महात्मनः।  
यथैवाग्रे समं दूरात्पश्याम च तथान्तिके॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अन्तिके दूराच्च योगबलेनानेकधाऽऽत्मानं कृत्वा सञ्चरन्तं तुल्यवत्पश्यामः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः।  
षष्टिश्च षट् च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

षट्षष्ट्यधिकानि सप्त सहस्राणि। पुरुषाः अमृतत्वं युद्धेन मृत्युमासाद्य ब्रह्मलोकं गता इत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतेऽमृतत्वं सम्प्राप्ता बभ्रुर्देवावृधावपि।  
यज्वा दानपतिर्विद्वान्ब्रह्मण्यः सुधृढायुधः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यज्वा बभ्रुरेव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कीर्तिमांश्च महातेजाः सात्त्वतानां महावरः।  
तस्यान्ववायः सुमहान्भोजा ये मार्तिकावताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तस्य बभ्रोः। अन्धकात् सत्त्वतः पुत्रात् काश्यस्य दृढाश्वस्य दुहिता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्धकात्काश्यदुहिता चतुरोऽलभदात्मजान्।  
कुकुरं भजमानं च शमिं कम्बलबर्हिषम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुकुरस्य सुतो धृष्णुर्धृष्णोस्तु तनयस्तथा।  
कपोतरोमा तस्याथ तैत्तिरिस्तनयोऽभवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जज्ञे पुनर्वसुस्तस्मादभिजित्तु पुनर्वसोः।  
तस्य वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आहुकश्चाहुकी चैव ख्यातौ ख्यातिमतां वरौ।  
इमां चोदाहरन्त्यत्र गाथां प्रति तमाहुकम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्वेतेन परिवारेण किशोरप्रतिमो महान्।  
अशीतिचर्मणा युक्तः स नृपः प्रथमं व्रजेत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

श्वेतेन शुद्धेन किशोरप्रतिमः तरुणाश्ववदुत्साहवान्। "किशोरोऽश्वस्य शावकः" इति मेदिनी। अशीतिचर्मणा युक्तः अशीत्या पुरुषैर्वाह्यं चर्मफलकं दारुमयम् आसनविशेषः। तेन युक्तः तदारूढः। “चर्म कृत्तौ च फलके” इति मेदिनी। अशीतिचर्मणेत्यस्य अभेद्यात्मत्वं चेत्यर्थः इति प्राञ्चः प्राहुः। यद्वा नास्ति शीतिः स्वप्नो येषां ते अशीतयो देवाः त एव चर्म- बाणत्राणं तेन युक्तः देवरक्षित इत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नापुत्रवान्नाशतदो नासहस्रशतायुषः।  
नाशुद्धकर्मा नायज्वा यो भोजमभितो व्रजेत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अत एव तस्य परिवारः स्तूयते- नापुत्रवानिति। भोजमाहुकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पूर्वस्यां दिशि नागानां भोजस्येत्यनुमोदनम्।  
सोपासङ्गानुकर्षाणां ध्वजिनां सवरूथिनाम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

रूप्यकाञ्चनेत्यर्थः सोपासङ्गेत्यतः प्राग्द्रष्टव्यः। रूप्यमय्यः काञ्चनमय्यश्च कक्षाः वरत्राः बन्धनशृङ्खला वा येषां तादृशानां नागानां दश सहस्राणि पूर्वस्यां दिशि। अनुमोदनम् अभ्यनुज्ञाम् एति याति। तु प्राप्नुवन्ति तथा तस्यामेव दिशि रथानां दश सहस्राणि अनुमोदनं यान्ति। उपासङ्गो युगम्। अनुकर्षणं रथाधः स्थितं काष्ठं वरूथं रथगुप्तिः तद्वतां रथानाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रथानां मेघघोषाणां सहस्राणि दशैव तु।  
रूप्यकाञ्चनकक्षाणां सहस्राणि दशापि च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तावन्त्येव सहस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि।  
आभूमिपालान्भोजान्स्वानुत्तिष्ठन्किङ्किणीकिणः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

उत्तरस्यामपि तावन्त्येव रथानां नागानां च सहस्राणि तथा दिशि यथा पूर्वोत्तरयोस्तथाऽवशिष्टायामपि दिशि दक्षिणस्यां सपश्चिमायाम् अनुमोदनं तावन्त्येव सहस्राणि प्राप्नुवन्तीत्यर्थः। आभूमिपालान्सर्वान् सामन्तान् अभिव्याप्य वशीकृत्य भोजाः स्वज्ञातयस्तम् आहुकम् उपतिष्ठन् उपातिष्ठन् सेवितवन्तः किङ्किणीकिणः। क्षुद्रघण्टिकावन्तो रथादयः। किङ्किणीशब्दादीकक् तद्धितः। किङ्किणीकिण इति दन्त्यस्य मूर्द्धन्यत्वमार्षम्। भोजान् स्वानुत्तप्तकिङ्किणीकिण इति पाठे सर्वान् भूमिपालान् व्याप्य स्वान् उत्तमं सुवर्णं तन्मयकिङ्किणीयुक्ताः रथादय उत्तप्तकिङ्किणीकाः तद्युक्ता उत्तप्तकिङ्किणीकिणः। तादृशानकरोदिति शेषः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आहुकीं चाप्यवन्तिभ्यः स्वसारं ददुरन्धकाः।  
आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आहुकीम् आहुकसम्बन्धिनीं स्वसारम् आहुकीसञ्ज्ञाम् अवन्तिभ्यः राज्ञीत्वेन ददुः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवकश्चोग्रसेनश्च देवपुत्रसमावुभौ।  
देवकस्याभवन्पुत्राश्चत्वारस्त्रिदशोपमाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देववानुपदेवश्च सुदेवो देवरक्षितः।  
कुमार्यः सप्त चास्यासन्वसुदेवाय ता ददौ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कुमार्यः पुत्र्यः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवकी शन्तिदेवा च सुदेवा देवरक्षिता।  
वृकदेव्युपदेवी च सुनासी चैव सप्तमी॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वृकदेवीयुक्ता उपदेवी वृकदेव्युपदेवी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नवोग्रसेनस्य सुतास्तेषां कंसस्तु पूर्वजः।  
न्यग्रोधश्च सुनामा च कङ्कः शङ्कुः सुभूमिपः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कंसः पूर्वजः प्रथमः न्यग्रोधादयोऽष्टौ सुभूमिप इति शङ्कोर्विशेषणम्। गौडपाठे- सुभूषण इति वा तस्यैव विशेषणम्। अन्ये तु सुभूमिप इति कंसस्यैव नामेत्याहुंस्तेषां तस्य पूर्वजोक्तिर्विरुध्यते। परे पुनः कङ्कुश्चैव सुभूमिप इति शङ्कुपदे लोपमेव कुर्वन्ति तत्र पाठतत्त्वं व्यास एव वेद॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राष्ट्रपालोऽथ सुतनुरनाधृष्टिश्च पुष्टिमान्।  
तेषां स्वसारः पञ्चाऽऽसन्कंसा कंसवती तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुतनू राष्ट्रपाली च कङ्का चैव वराङ्गना।  
उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः कुकुरोद्भवः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुकुराणामिमं वंशं धारयन्नमितौजसाम्।  
आत्मनो विपुलं वंशं प्रजावानाप्नुयान्नरः॥३३॥
</details>
