+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भजमानस्य पुत्रोऽथ रथमुख्यो विदूरथः।  
राजाधिदेवः शूरस्तु विदूरथसुतोऽभवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टत्रिंशेऽन्वयः प्रोक्तो भजमानस्य तत्र च। स्यमन्तकस्य च मणेः प्रत्यानयनमद्भुतम्॥१॥ भजमानस्य रथमुख्यः रथवतां मुख्योऽतिरथ इति यावत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजाधिदेवस्य सुता जज्ञिरे वीर्यवत्तराः।  
दत्तातिदत्तबलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शमी च दण्डशर्मा च दण्डशत्रुश्च शत्रुजित्।  
श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ सम्बभूवतुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शमीपुत्रः प्रतिक्षत्रः प्रतिक्षत्रस्य चात्मजः।  
स्वयम्भोजः स्वयम्भोजाद्धृदीकः सम्बभूव ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य पुत्रा बभूवुर्हि सर्वे भीमपराक्रमाः।  
कृतवर्माग्रजस्तेषां शतधन्वाथ मध्यमः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवर्षेर्वचनात्तस्य भिषग्वैतरणश्च यः।  
सुदान्तश्च विदान्तश्च कामदा कामदन्तिका॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

देवर्षेः च्यवनस्य वचनात्तस्य शतधन्वनः भिषक्प्रभृतयश्चत्वारः पुत्राः। कामदा कामदन्तिका चेति। द्वे पुत्र्यौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देववांश्चाभवत्पुत्रो विद्वान्कम्बलबर्हिषः।  
असमौजास्तथा वीरो नासमौजाश्च तावुभौ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कम्बलबर्हिषः मरुत्तपुत्रस्य देववान् तस्य त्रयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अजातपुत्राय सुतान्प्रददावसमौजसे।  
सुदंष्ट्रं चारुरूपं च कृष्णमित्यन्धकास्त्रयः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अन्धकाः अन्धकस्य पुत्राः तान् अन्धक एव असभौजसे ददाविति गम्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एते चान्ये च बहवो अन्धकाः कथितास्तव।  
अन्धकानामिमं वंशे धारयेद्यस्तु नित्यशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आत्मनो विपुलं वंशं लभते नात्र संशयः।  
गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टुर्भार्ये बभूवतुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम्।  
माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीडुषम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनमित्रममित्राणां जेतारमपराजितम्।  
अनमित्रसुतौ निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निघ्नतः निघ्नात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रसेनश्चाथ सत्राजिच्छत्रुसेनाजितावुभौ।  
प्रसेनो द्वारवत्यां तु निवसन्त्यां महामणिम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शत्रुजिच्च सेनाजिच्च शत्रुसेनाजितौ निवसन्त्यां कृतनिवासायाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिव्यं स्यमन्तकं नाम समुद्रादुपलब्धवान्।  
तस्य सत्राजितः सूर्यः सखा प्राणसमोऽभवत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उपलब्धवान् परम्परया लब्धवान् समुद्रात्समुद्रं प्राप्य तत्तीरे इत्यर्थः। कस्माल्लब्धवानित्याकाङ्क्षायामाह- तस्येति। तस्य प्रसेनसम्बन्धिनो भ्रातुः सत्राजित्सञ्ज्ञस्य॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स कदाचिन्निशापाये रथेन रथिनां वरः।  
अब्धिकूलमुपस्प्रष्टुमुपस्थातुं ययौ रविम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निशापाये प्रातःकाले उपस्प्रष्टुं स्नानादिकं कर्तुम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्योपतिष्ठतः सूर्यं विवस्वानग्रतः स्थितः।  
अस्पष्टमूर्तिर्भगवांस्तेजोमण्डलवान्प्रभुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ राजा विवस्वन्तमुवाच स्थितमग्रतः।  
यथैवं व्योम्नि पश्यामि सदा त्वां ज्योतिषाम्पते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेजोमण्डलिनं देवं तथैव पुरतः स्थितम्।  
को विशेषोऽस्ति मे त्वत्तः सख्येनोपगतस्य वै॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यथा दिवि मण्डलिनं त्वां पश्यामि तथैव सन्निहितमपि मण्डलमात्रं पश्यामि न त्वाकृतिविशेषम्। अतस्तव सख्येन उपागतस्य समीपागतस्यापि इतरजनापेक्षया मे मया त्वत्तो विशेषतः कोऽनुग्रहः प्राप्तो न कोऽपि, यतः इतरवदहमपि त्वां मण्डलवन्तमेव पश्यामीत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु भगवान्मणिरत्नं स्यमन्तकम्।  
स्वकण्ठादवमुच्यैव एकान्ते न्यस्तवान्विभुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो विग्रहवन्तं तं ददर्श नृपतिस्तदा।  
प्रीतिमानथ तं दृष्ट्वा मुहूर्तं कृतवान्कथाम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विग्रहवन्तं सुस्पष्टावयवं नृपतिः राजा मण्डलाधिपतित्वात् न तु क्षत्रियमात्रः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमपि प्रस्थितं भूयो विवस्वन्तं स सत्रजित्।  
लोकानुद्भासयस्येतान्येन त्वं सततं प्रभो।  
तदेतन्मणिरत्नं मे भगवन्दातुमर्हसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः स्यमन्तकमणिं दत्तवांस्तस्य भास्करः।  
स तमाबध्य नगरीं प्रविवेश महीपतिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं जनाः पर्यधावन्त सूर्योऽयं गच्छतीति ह।  
पुरीं विस्मापयित्वा च राजा त्वन्तःपुरं ययौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्प्रसेनजितं दिव्यं मणिरत्नं स्यमन्तकम्।  
ददौ भ्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा सत्राजिदुत्तमम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स मणिः स्यन्दते रुक्मं वृष्ण्यन्धकनिवेशने।  
कालवर्षी च पर्जन्यो न च व्याधिभयं ह्यभूत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

स्यन्दते प्रस्रवति रुक्मं सुवर्णम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

लिप्सां चक्रे प्रसेनात्तु मणिरत्ने स्यमन्तके।  
गोविन्दो न च तल्लेभे शक्तोऽपि न जहार सः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कदाचिन्मृगयां यातः प्रसेनस्तेन भूषितः।  
स्यमन्तककृते सिंहाद्वधं प्राप वनेचरात्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सिंहो देवताविष्टः न तु पशुमात्रः तेन तादृङ्मणिधारिणो धर्षणायोगात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथ सिंहं प्रधावन्तमृक्षराजो महाबलः।  
निहत्य मणिरत्नं तदादाय बिलमाविशत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ऋक्षराजो जाम्बवान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं प्रसेनवधकारणात्।  
प्रार्थनां तां मणेर्बुद्ध्वा सर्व एव शशङ्किरे॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शशङ्किरे कृष्णेनैव प्रसेनं हत्वा मणिर्गृहीत इति शङ्कां चक्रुः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स शङ्क्यमानो धर्मात्मा नकारी तस्य कर्मणः।  
आहरिष्ये मणिमिति प्रतिज्ञाय वनं ययौ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

नकारी अकर्ता॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यत्र प्रसेनो मृगयामाचरत्तत्र चाप्यथ।  
प्रसेनस्य पदं गृह्य पुरुषैराप्तकारिभिः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आप्तकारिभिः अन्तरङ्गैः किङ्करैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ऋक्षवन्तं गिरिवरं विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम्।  
आन्वेषयन्परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

साश्वं हतं प्रसेनं वै नाविन्दच्चेच्छितं मणिम्।  
अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदूरतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ऋक्षेण निहतो दृष्टः पादैर्ऋक्षश्च सूचितः।  
पादैरन्वेषयामास गुहामृक्षस्य माधवः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महत्यृक्षबिले वाणीं शुश्राव प्रमदेरिताम्।  
धात्र्या कुमारमादाय सुतं जाम्बवतो नृप।  
क्रीडापयन्त्या मणिना मा रोदीरित्यथेरिताम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धात्र्युवाच।  
सिंहः प्रसेनमवधीत्सिंहो जाम्बवता हतः।  
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सुव्यक्तीकृतशब्दस्तु तूष्णीं बिलमथाविशत्।  
प्राविश्य चापि भगवांस्तमृक्षबिलमञ्जसा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्थापयित्वा बिलद्वारि यदूँल्लाङ्गलिना सह।  
शार्ङ्गधन्वा बिलस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्श ह॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

युयुधे वासुदेवस्तु बिले जाम्बवता सह।  
बाहुभ्यामेव गोविन्दो दिवसानेकविंशतिम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रविष्टे तु बिलं कृष्णे बलदेवपुरःसराः।  
पुरीं द्वारवतीमेत्य हतं कृष्णं न्यवेदयन्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वासुदेवस्तु निर्जित्य जाम्बवन्तं महाबलम्।  
भेजे जाम्बवतीं कन्यामृक्षराजस्य सम्मताम्।  
मणिं स्यमन्तकं चैव जग्राहात्मविशुद्धये॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनुनीयर्क्षराजानं निर्ययौ च तदा बिलात्।  
द्वारकामगमत्कृष्णः श्रिया परमया युतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवं स मणिमाहृत्य विशोध्यात्मनमच्युतः।  
ददौ सत्राजिते तं वै सर्वसात्त्वतसंसदि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवं मिथ्याभिशप्तेन कृष्णेनामित्रघातिना।  
आत्मा विशोधितः पापाद्विनिर्जित्य स्यमन्तकम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सत्राजितो दश त्वासन्भार्यास्तासां शतं सुताः।  
ख्यातिमन्तस्त्रयस्तेषां भङ्गकारस्तु पूर्वजः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वीरो वातपतिश्चैव उपस्वावांश्च ते त्रयः।  
कुमार्यश्चापि तिस्रो वै दिक्षु ख्याता नराधिप॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

वातपतेर्विशेषणं वीर इति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां व्रतिनी च दृढव्रता।  
तथा प्रस्वापिनी चैव भार्यां कृष्णाय तां ददौ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भार्याः कृष्णाय ता ददाविति पाठे तिस्रोऽपि दत्ताः अन्यथा ताम् उत्तमत्वेन ख्यातां सत्यभामामेवेति व्याख्येयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

समाक्षो भङ्गकारिस्तु नारेयश्च नरोत्तमौ।  
जज्ञाते गुणसम्पन्नौ विश्रुतौ रूपसम्पदा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

माद्रीपुत्रस्य जज्ञेऽथ पृश्निः पुत्रो युधाजितः।  
जज्ञाते तनयौ पृश्नेः श्वफल्कश्चित्रकस्तथा॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

क्रोष्टोः। कनिष्ठा स्त्री माद्री तत्पुत्रस्य युधाजितो वंशमाह- माद्रीति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्यामविन्दत।  
गान्दिनीं नाम तस्याश्च सदा गाः प्रददौ पिता॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रुतवानिति विश्रुतः।  
अक्रूरोऽथ महाभागो यज्वा विपुलदक्षिणः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

उपासङ्गस्तथा मङ्गुर्मृदुरश्चारिमेजयः।  
गिरिक्षिपस्तथोपेक्षः शत्रुहा चारिमर्दनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धर्मभृद्यतिधर्मा च गृध्रभोजोऽन्धकस्तथा।  
सुबाहुः प्रतिबाहुश्च सुन्दरी च वराङ्गना॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विश्रुता साम्बमहिषी कन्या चास्य वसुन्धरा।  
रूपयौवनसम्पन्ना सर्वसत्त्वमनोहरा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अक्रूरेणोग्रसेन्यां तु सुतौ द्वौ कुरुनन्दन।  
सुदेवश्चोपदेवश्च जज्ञाते देववर्चसौ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

चित्रकस्याभवन्पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च।  
अश्वग्रीवोऽश्वबाहुश्च सुपार्श्वकगवेषणौ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अरिष्टनेमेरश्वश्च सुधर्मा धर्मभृत्तथा।  
सुबाहुर्बहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

इमां मिथ्याभिशस्तिं यः कृष्णस्य समुदाहृताम्।  
वेद मिथ्याभिशापास्तं न स्पृशन्ति कदाचन॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

मिथ्याभिशस्तिं मिथ्याभिशापं वेद जानाति॥५८॥
</details>
