+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
प्रादुर्भावान्पुराणेषु विष्णोरमिततेजसः।  
सतां कथयतामेव वराह इति नः श्रुतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चत्वारिंशत्तमेऽध्याये भगवद्विषयो महान्। जनमेजयस्य भूपस्य प्रश्नभारः प्रतन्यते॥१॥ स्यमन्तकाख्यानप्रसङ्गेन समर्थोऽपि भगवान् लोकस्थितिं न बिभेद कारुणिकत्वाच्चाक्रूरादीनामपराधान् क्षान्तवानिति श्रुत्वा भगवन्माहात्म्यश्रवणे जातादरो जनमेजय उवाच- प्रादुर्भावानिति। प्रादुर्भावान्कथयतां मुखाद्वाराहोऽपि वराहस्यायं वाराहस्तादृशोऽपि प्रादुर्भावोऽस्तीति नोऽस्माभिः श्रुतम्। वरं च तदहश्चेति व्युत्पत्या वराहशब्दः श्रेष्ठयज्ञवाची॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न जाने तस्य चरितं न विधिं नैव विस्तरम्।  
न कर्मगुणसन्तानं न हेतुं न मनीषितम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तस्य चरितं सर्वकार्यजनकत्वं, विधिम् अपूर्वस्वरूपाविष्करणम्। विस्तरम्, अनुष्ठानेतिकर्तव्यताम्। कर्म, तेन सन्तर्पणीयं देवतादिकम्। गुणः, द्रव्यदेशकालादिः। सन्तानः, प्रयोगविधिः। हेतुम्, अधिकारम्। मनीषितं, त्यागात्मकं स्वरूपसम्प्रदानम्। एतत्सर्वम् अहं न जाने तस्माद्वदेत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किमात्मको वराहः स का मूर्तिः का च देवता।  
किमाचारः प्रभावो वा किं वा तेन पुरा कृतम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अधियज्ञमेवं वराहस्वरूपादिकं दृष्ट्वाऽधिदेवं तत्पृच्छति। किमात्मकः आत्मा स्वरूपं मूर्तिर्बाह्यविग्रहः देवता तदधिष्ठाता ईश्वरः आचारस्तस्य कर्तव्योऽर्थः। प्रभावः सामर्थ्यम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यज्ञार्थं समवेतानां मिषतां च द्विजन्मनाम्।  
महावराहचरितं कृष्णद्वैपायनेरितम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चरितम् ईरितं श्रुतं च परन्तु तत्तत्त्वं न ज्ञातमित्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा नारायणो ब्रह्मन् वाराहं रूपमास्थितः।  
दंष्ट्रया गां समुद्रस्थामुज्जहारारिसूदनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यथा उज्जहार तथा श्रुतमिति पूर्वेण सम्बन्धः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विस्तरेणैव कर्माणि सर्वाणि रिपुघातिनः।  
श्रोतुमिच्छाम्यशेषेण हरेः कृष्णस्य धीमतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सर्वाणि वराहादीनि नानावतारकृतानि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्मणामानुपूर्व्याच्च प्रादुर्भावाश्च ये विभोः।  
या चास्य प्रकृतिर्ब्रह्मंस्तां मे व्याख्यातुमर्हसि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अस्य प्रादुर्भावतरङ्गस्य या प्रकृतिः समुद्रस्थानीया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं च भगवान्विष्णुः सुरशत्रुनिषूदनः।  
वसुदेवकुले धीमान्वासुदेवत्वमागतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कथमिति। कर्मबन्धहीनोऽपि कथमुत्तमस्थानादवरं स्थानं प्राप्त इत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अमरैरावृतं पुण्यं पुण्यकृद्भिर्निषेवितम्।  
देवलोकं समुत्सृज्य मर्त्यलोकमिहागतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवमानुषयोर्नेता यो भुवः प्रभवो विभुः।  
किमर्थं दिव्यमात्मानं मानुष्ये सन्न्ययोजयत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

लीलार्थम् अवतारो न स्वप्रयोजनार्थमित्यपि न यतो लीलायामपि जन्यतापरिहारादेः कियतोऽपि प्रयोजनस्य सत्त्वात् परमानन्दरूपस्य तु तदभावादित्याक्षिपति- किमर्थमिति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यश्चक्रं वर्तयेत्येको मानुषाणामनामयम्।  
मानुष्ये स कथं बुद्धिं चक्रे चक्रभृतां वरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गोपायनं यः कुरुते जगतः सार्वलौकिकम्।  
स कथं गां गतो देवो विष्णुर्गोपत्वमागतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महाभूतानि भूतात्मा यो दधार चकार च।  
श्रीगर्भः स कथं गर्भे स्त्रिया भूचरया धृतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

येन लोकान्क्रमैर्जित्वा त्रिभिस्त्रींस्त्रिदशेप्सया।  
स्थापिता जगतो मार्गास्त्रिवर्गप्रभवास्त्रयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

क्रमैः पादविक्षेपैः त्रिदशेप्सया देवानामिष्टसिद्द्यर्थं त्रयो मार्गाः धर्मेण स्वर्गः अर्थेनायं लोकः कामेनाधोलोकः तेषां मार्गास्त्रिभिः प्राप्यन्ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

योऽन्तकाले जगत्पीत्वा कृत्वा तोयमयं वपुः।  
लोकमेकार्णवं चक्रे दृश्यादृश्येन वर्त्मना॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

जगत् पञ्चभूतात्मकं सकारणं पीत्वा संहृत्य। तोयमयं निर्विशेषं चिन्मात्ररूपं तत्रैव सलिल एको द्रष्टेति सलिलपदप्रयोगात् तादृशं कृत्वा। लोकम् एकार्णवं चक्रे। सर्वं चिन्मात्रमिति भावनया तन्मात्रम् अवशेषयतीति भावः। तत्र साधनं दृश्यादृश्येन वर्त्मनेति। दृश्यम् अदृश्यं चिदंशेन जडांशेन चिदचिद्ग्रन्थिरूपेणैव जीवरूपेणैव मार्गेण। अयं भावः- योऽहङ्कारमाश्रित्य सर्वं सृजति तेनैव सम्यगाश्रितेन संहरन् तमपि मार्गाख्यसरणिरूपं संहरतीति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यः पुराणे पुराणात्मा वाराहं रूपमास्थितः।  
विषाणाग्रेण वसुधामुज्जहारारिसूदनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विषाणाग्रेण दन्ताग्रेण। “विषाणं दन्तशृङ्गयोः” इत्यमरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यः पुरा पुरुहूतार्थे त्रैलोक्यमिदमव्ययः।  
ददौ जित्वासुरगणान्सुराणां सुरसत्तमः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

असुरगणानिति छेदः। सुराणां सुरेभ्यः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

येन सैंहं वपुः कृत्वा द्विधा कृत्वा च तत्पुनः।  
पूर्वं दैत्यो महावीर्यो हिरण्यकशिपुर्हतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

द्विधा नरसिंहरूपेण॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यः पुरा ह्यनलो भूत्वा और्वः संवर्तको विभुः।  
पातालस्थोऽर्णवगतं पपौ तोयमयं हविः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सहस्रशिरसं ब्रह्मन्सहस्रारं सहस्रदम्।  
सहस्रचरणं देवं यमाहुर्वै युगे युगे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सहस्रेत्यनन्तवाचि। यम् अनिरुद्धाख्यं सर्वावतारविप्रुषां मूलभूतं महार्णवस्थानीयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नाभ्यारण्यां समुत्पन्नं यस्य पैतामहं गृहम्।  
एकार्णवजलस्थस्य नष्टे स्थावरजङ्गमे॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नाभ्या नाभिदेशेन उपलक्षिता अरणिः मन्थनदण्डतुल्यं नालं तस्यां नाभ्यारण्यां पैतामहं गृहं पद्मम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

येन ते निहता दैत्याः सङ्ग्रामे तारकामये।  
सर्वदेवमयं कृत्वा सर्वायुधधरं वपुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गरुडस्तेन चोत्सिक्तः कालनेमिर्निपातितः।  
निर्जितश्च मयो दैत्यः तारकश्च महासुरः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उत्सिक्तः दृप्तः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्तरान्ते समुद्रस्य क्षीरोदस्यामृतोदधेः।  
यः शेते शाश्वतं योगमास्थाय तिमिरं महत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तिमिरं योगमायाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुरारणिर्गर्भमधत्त दिव्यं तपः प्रकर्षाददितिः पुराणम्।  
शक्रं च यो दैत्यगणावरुद्धं गर्भावसाने निभृतं चकार॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सुरारणिः देवमाता अदितिर्नाम। गर्भं वामनरूपं निभृतं पूर्णकामम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पदानि यो लोकमयानि कृत्वा चकार दैत्यान्सलिलेशयांस्तान्।  
कृत्वा च देवांस्त्रिदिवस्य देवांश्चक्रे सुरेशं त्रिदशाधिपत्ये॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सलिलेशयान् पातालस्थत्वेन समुद्रजलपिहितत्वात् त्रिदिवस्य देवान् स्वर्गे क्रीडापरान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पात्राणि दक्षिणा दीक्षा चमसोलूखलानि च।  
गार्हपत्येन विधिना अन्वाहार्येण कर्मणा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पात्रादीनि यज्ञोपकरणानि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अग्निमाहवनीयं च वेदीं चैव कुशं स्रुवम्।  
प्रोक्षणीयं ध्रुवां चैव आवभृथ्यं तथैव च॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आवभृथ्यं यज्ञान्तस्नानाय हितं तुषनिष्काससोमलिप्तादिकम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुधात्रीणि च यश्चक्रे हव्यकव्यप्रदान्द्विजान्।  
हव्यादांश्च सुरान्यज्ञे क्रव्यादांस्तु पित्रृनपि॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सुधात्रीणि सुधाप्रभृतीनि त्रीणि ऊर्ध्वमध्याधोगतिसञ्ज्ञानि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भागार्थे मन्त्रविधिना यश्चक्रे यज्ञकर्मणि।  
यूपान्समित्स्रुचं सोमं पवित्रान्परिधीनपि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यज्ञियानि च द्रव्याणि यज्ञांश्च सचयानलान्।  
सदस्यान्यजमानांश्च मेध्यादींश्च क्रतूत्तमान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सचयानलान् इष्टकाचयनाद्युक्तानि अग्निस्थापनार्थं स्थानानि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विबभाज पुरा सर्वं पारमेष्ठ्येन कर्मणा।  
यागानुरूपान्यः कृत्वा लोकाननुपराक्रमत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पारमेष्ठ्येन प्रवर्तितेन॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क्षणा लवाश्च काष्ठाश्च कलास्त्रैकाल्यमेव च।  
मुहूर्तास्तिथयो मासाः पक्षाः संवत्सरास्तथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ऋतवः कालयोगाश्च प्रमाणं त्रिविधं त्रिषु।  
आयुः क्षेत्राण्युपचयो लक्षणं रूपसौष्ठवम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

त्रिविधं श्रुतिस्मृतिशिष्टाचाररूपेण त्रिप्रकारं प्रमाणम्। त्रिषु नित्यनैमित्तिककाम्येषु कर्मसु प्रमेयेषु क्षेत्राणि स्थावरजङ्गमानि शरीराणि। उपचयो वृद्धिः। लक्षणं द्विपात्त्वचतुष्पात्त्वादि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्रयो वर्णास्त्रयो लोकास्त्रैविद्यं पावकास्त्रयः।  
त्रैकाल्यं त्रीणि कर्माणि त्रयोऽपायास्त्रयो गुणाः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

त्रयो वर्णा इति। शूद्रस्य यज्ञानर्हत्वान्न विवक्षा। लोका भूरादयः। त्रैविद्यम् ऋग्यजुःसामात्मकं पावकाः गार्हपत्यादयः त्रैकाल्यं भूतभविष्यद्वर्तमानाख्यम्। त्रीणि सात्त्विकराजसतामसानि त्रयोऽपायाः विविधः स्वार्थभ्रंशः अर्थानुष्ठानपाठव्यसनरूपः पुत्रैषणावित्तैषणालोकैषणारूपो वा। त्रयो गुणाः सत्त्वादयः त्रयो वर्णा इत्यादीनां स्रष्टा इत्युत्तरस्थेनान्वयः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्रयो लोकाः पुरा सृष्टा येनानन्त्येन कर्मणा।  
सर्वभूतगणस्रष्टा सर्वहूतगुणात्मकः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सङ्ख्यातस्त्रयोऽपि तु वैपुल्येन प्रत्येकमनन्ताः यतोऽनन्तं कर्म सङ्कल्पाख्यं तेन सृष्टाः। येन सृष्टाः स कीदृश इत्यत आह- सर्वेति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नृणामिन्द्रियपूर्वेण योगेन रमते च यः।  
गतागताभ्यां यो नेता सर्वत्र जगदीश्वरः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यो नृणां गतागताभ्यां मृत्युजन्मभ्यां सर्वत्र ब्रह्माण्डे नेता यश्च जीवरूपः सन् इन्द्रियपूर्वेण योगेन इन्द्रियजन्येन विषयसम्बन्धेन रमते स ईश्वरः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यो गतिर्धर्मयुक्तानामगतिः पापकर्मणाम्।  
चातुर्वर्ण्यस्य प्रभवश्चातुर्होत्रस्य रक्षिता॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चातुर्होत्रस्य चत्वार ऋत्विजः होतारो यत्र यज्ञे तस्य॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चातुर्विद्यस्य यो वेत्ता चातुराश्रम्यसंश्रयः।  
दिगन्तरो नभोभूतो वायुरापो विभावसुः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दण्डनीतिरिति चतसृणां विद्यानां समाहारः चातुर्विद्यं तस्य दिशः अन्तरे गर्भे यस्य स दिगन्तरः। नभोभूतः आकाशत्वमापन्नः विभावसुः अग्निः। यद्वा विशेषेण भातीति विभाः ज्योतिः वसुः वसुमती पृथ्वी॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चन्द्रसूर्यमयज्योतिर्योगीशः क्षणदान्तकः।  
यत्परं श्रूयते ज्योतिर्यत्परं श्रूयते तपः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

चन्द्रसूर्यमयं चन्द्रसूर्यप्रधानं मनोज्योतिः चक्षुर्ज्योतिश्च योगशो निर्विकल्पकः मनसोऽन्तकः क्षणदा रात्रिरेव अन्तको नाशको यस्य तत् चक्षुर्ज्योतिः परम् अन्तकशून्यं श्रूयते न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यत इति वेदे दृश्यते। तपः तपसो ध्यानस्य प्राप्यं "मनसैवेदमाप्तव्यम्” इति श्रुतेः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यं परं प्राहुरपरं यः परः परमात्मवान्।  
नारायणपरा वेदा नारायणपराः क्रियाः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

यं परं सूत्रात्मानम् अपरं विराजं च यं प्राहुः। परः परस्तादपि परं सूत्रादपि परं स च आत्मवान् आत्मेवात्मा मायाख्यं शरीरं तद्वान्। "मायिनं तु महेश्वरम्” इति श्रुतेः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नारायणपरो धर्मो नारायणपरा गतिः।  
नारायणपरं सत्यं नारायणपरं तपः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नारायणपरो मोक्षो नारायणपरायणम्।  
आदित्यादिस्तु यो दिव्यो यश्च दैत्यान्तको विभुः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

दिव्यो दिविचरः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

युगान्तेष्वन्तको यश्च यश्च लोकान्तकान्तकः।  
सेतुर्यो लोकसेतूनां मेध्यो यो मेध्यकर्मणाम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

लोकान्तकान्तकः मृत्योरपि मृत्युः। सेतूनां मर्यादाविधारकाणां मन्वादीनामपि सेतुः नियन्तॄणामपि नियन्तेत्यर्थः। मेध्यकर्मणां पवित्राणामपि मेध्यः पावनानां गङ्गादीनामपि पावनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वेद्यो यो वेदविदुषां प्रभुर्यः प्रभवात्मनाम्।  
सोमभूतस्तु सौम्यानामग्निभूतोऽग्निवर्चसाम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

प्रभवात्मनाम् ऐश्वर्यस्वभावानां मरीच्यादीनां प्रभुरीश्वरः सोमवत्प्रियदर्शनः तद्रूपः सोमभूतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मनुष्याणां मनोभूतस्तपोभूतस्तपस्विनाम्।  
विनयो नयवृत्तीनां तेजस्तेजस्विनामपि।  
सर्गाणां सर्गकारश्च लोकहेतुरनुत्तमः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विग्रहो विग्रहार्हाणां गतिर्गतिमतामपि।  
आकाशप्रभवो वायुर्वायुप्राणो हुताशनः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

वायुरेव प्राणः स्थितिहेतुर्यस्य स वायुप्राणः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

देवा हुताशनप्राणाः प्राणोऽग्नेर्मधुसूदनः।  
रसाद्वै शोणितं जातं शोणितान्मांसमुच्यते॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अग्नेः प्राणः सन्नग्निद्वारा किं करोति तदाह- रसादिति। रसात् अग्निपृथक्कृतादन्नसारात् पाकतारतम्येन शोणितादिक्रमेण रेतोद्वारा गर्भः सम्भवतीति स च रसमूलेन हेतुभूतेन कर्मणाग्निव्यापारेणेति द्वयोरर्थः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मांसात्तु मेदसो जन्म मेदसोऽस्थीनि चैव हि।  
अस्थ्नो मज्जा समभवन्मज्जातः शुक्रमेव च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शुक्राद्गर्भः समभवद्रसमूलेन कर्मणा।  
तत्रापां प्रथमो भागः स सौम्यो राशिरुच्यते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तत्र गर्भेऽपां विकारः प्रथमो भागः रेतोरूपः श्वेतत्वात्। सौम्यश्च सः गर्भोष्मसम्भवः गर्भस्य जठराग्निजन्मा योऽग्निमत् लोहितः स आग्नेयो द्वितीयो भागः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गर्भोष्मसम्भवोऽग्निर्यो द्वितीयो राशिरुच्यते।  
शुक्रं सोमात्मकं विद्यादार्तवं विद्धि पावकम्।  
भागौ रसात्मकौ ह्येषां वीर्यं च शशिपावकौ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

एतदेवाह- शुक्रमिति। रसात्मकौ उक्तक्रमेण रसस्यैव विकारौ। हि यस्मात् एषां रसादीनां वीर्यं सारः शशिपावकौ शुक्रशोणिते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कफवर्गे भवेच्छुक्रं पित्तवर्गे च शोणितम्।  
कफस्य हृदयं स्थानं नाभ्यां पित्तं प्रतिष्ठितम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अग्नीषोमात्मकत्वं जगतः साधयति- कफेति त्रिभिः। शुक्राश्रयस्य सोमदैवत्यस्य कफस्य स्थानं हृदयं तदेव प्रजापतिदैवतस्य मनसोऽपि स्थानं शोणिताश्रयस्याग्निदैवतस्य पित्तस्य स्थानं नाभिमण्डलम्। तदेवाग्निदैवत्याया वाचोऽपि स्थानम्। स्थानस्थानिनोः अधिष्ठेयाधिष्ठात्रोर्दहदेहिनोरिव व्यवहारतो भेदाभावात् सर्वं नामरूपात्मकं जगदग्नीषोमात्मकमित्यर्थः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तन्मनसः स्मृतम्।  
नाभिकोष्ठान्तरं यत्तु तत्र देवो हुताशनः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

दीव्यति व्यवहरतीति देवो वागभिमानी॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मनः प्रजापतिर्ज्ञेयः कफः सोमो विभाव्यते।  
पित्तमग्निः स्मृतं ह्येतदग्नीषोमात्मकं जगत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एवं प्रवर्तते गर्भे वर्धितेऽम्बुदसन्निभे।  
वायुः प्रवेशं सञ्चक्रे सङ्गतः परमात्मना॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अम्बुदसन्निभे यथा धूमज्योतिः सलिलपवनैर्मेघो वर्द्धते एवं गर्भोपि अन्नाग्निपानीयप्राणैर्वर्द्धतेऽतोऽचेतन इत्यर्थः। वायुः प्राणवायुसहचरत्वाद्वायुर्जीवः ईश्वरेण सहितः प्रविशति तेनैव सह उत्क्रामति च॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततोऽङ्गानि विसृजति बिभर्ति परिवर्धयन्।  
स पञ्चधा शरीरस्थो भिद्यते वर्धते पुनः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

ततो देहे प्रवेशानन्तरम् अङ्गानि शिर आदीनि विसृजति। निर्माति बिभर्ति पुष्टानि च करोति सः प्राणोपाधिर्जीवः। प्राणस्य पञ्चधाभावात्स्वयमपि पञ्चधा भिद्यते। "स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति” इति श्रुतेः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च।  
प्राणः स प्रथमं स्थानं वर्धयन्परिवर्तते॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

प्रथमं स्थानं हृदयं वर्द्धयन् पिण्डमिति शेषः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अपानः पश्चिमं कायमुदानोर्ध्वं शरीरिणः।  
व्यानो व्यायच्छते येन समानः सन्निवर्तयेत्।  
भूतावाप्तिस्ततस्तस्य जायतेन्द्रियगोचरात्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

पश्चिमं कायं जङ्घादिपादान्तम्। ऊर्ध्वम् उरोदेशात्। सन्धिरार्षः। व्यायच्छते व्यायामं बलसाध्यं कर्म करोति येन स व्यानः सर्वदेहसन्धिव्यापी। समानस्तु नाभिदेशस्थः सन्निवर्तयेत् अशितपीतादिकं समीकुर्यात् यथास्थानं प्रापयेदित्यर्थः। तत्। एवं प्राणकर्मविभागानन्तरं तस्य जीवस्य भूतावाप्तिः पृथिव्यादिसाक्षात्कारो जायते। सा च इन्द्रियगोचरात् इन्द्रियाणां यो विषयो रूपादिस्तद्द्वारा तदाश्रयो गृह्यत इत्यर्थः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्।  
तस्येन्द्रियाणि विष्टानि स्वं स्वं योगं प्रचक्रिरे॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अत्र हेतुमाह- पृथिवीति। यतः पृथिव्यादीनि इन्द्रियाणि इन्द्रियरूपेण परिणम्य शरीरे स्वे स्वे स्थाने नेत्रगोलकादौ विष्टानि प्रविष्टानि। अतस्तानि स्वं स्वं योगं प्रचक्रिरे। पार्थिवं प्राणं पृथिवीमेव गन्धविशिष्टां गृह्णाति। आप्यं रसनम् अपां गुणं रसमेव गृह्णाति। तैजसं चक्षुस्तेजोगुणं रूपं वायव्यं स्पर्शनेन्द्रियं तद्गुणं स्पर्शनं नाभसं श्रोत्रं तद्गुणं शब्दं च गृह्णातीत्यर्थः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पार्थिवं देहमाहुस्तं प्राणात्मानं च मारुतम्।  
छिद्राण्याकाशयोनीनि जलात्स्रावः प्रवर्तते॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

देहम् उपचितं कठिनांशं पार्थिवं पृथ्वीविकारम्। प्राणो वायुविकारः छिद्राण्याकाशस्त्रावः द्रवभागः सर्वं जलम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ज्योतिश्चक्षुश्च तेजात्मा तेषां यन्ता मनः स्मृतः।  
ग्रामाश्च विषयाश्चैव यस्य वीर्यात्प्रवर्तिताः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

चक्षुः ज्योतिः रूपप्रकाशकं जाठरादि वा तेषां पृथिव्यादीनां पञ्चानां तेजाऽऽत्मा तेजसोऽंशो मनः सर्वेषामिन्द्रियाणां यन्ता नियामकः। यस्य मनसो वीर्यात् सामर्थ्यात् ग्रामाः रूपाद्याश्रयाः पृथिव्यादयः विषया गन्धादयः। यद्वा ग्रामनगरादयः देशाः पूर्वपश्चिमादयो निर्मिताः। यद्वा इदं मनस्येव परमं प्रतिष्ठितम्। “यदिदं किञ्च" इति श्रुतेः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इत्येवं पुरुषः सर्वान्सृजँल्लोकान् सनातनान्।  
कथं लोके नैधनेऽस्मिन्नरत्वं विष्णुरागतः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सनातनान् अनादिसिद्धान् नैधने निधनप्रधाने। नरत्वं मानुषत्वम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एष मे संशयो ब्रह्मन्नेवं मे विस्मयो महान्।  
कथं गतिर्गतिमतामापन्नो मानुषीं तनुम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

श्रुतो मे स्वस्ववंशस्य पूर्वेषां चैव सम्भवः।  
श्रोतुमिच्छामि विष्णोस्तु वृष्णीनां च यथाक्रमम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

आश्चर्यं परमं विष्णुर्देवैर्दैत्यैश्च कथ्यते।  
विष्णोरुत्पत्तिमाश्चर्यं ममाचक्ष्व महामुने॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एतदाश्चर्यमाख्यानं कथयस्व सुखावहम्।  
प्रख्यातबलवीर्यस्य विष्णोरमिततेजसः।  
कर्म चाश्चर्यभूतस्य विष्णोस्तत्त्वमिहोच्यताम्॥६६॥
</details>
