+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रश्नभारो महांस्तात त्वयोक्तः शार्ङ्गधन्वनि।  
यथाशक्ति तु वक्ष्यामि श्रूयतां वैष्णवं यशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चत्वारिंशत्तमे सैके श्रवणात्पातकापहे। परात्मनो विचित्रार्थाः प्रादुर्भावा उदीरिताः॥१॥ प्रश्नेति। भारत्वात् दुर्वोढव्यमपि यथाशक्ति वक्ष्यामि॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विष्णोः प्रभावश्रवणे दिष्ट्या ते मतिरुत्थिता।  
हन्त विष्णोः प्रवृत्तिं च शृणु दिव्यां मयेरिताम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रवृत्तिं लीलाचेष्टितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सहस्राक्षं सहस्रास्यं सहस्रभुजमव्ययम्।  
सहस्रशिरसं देवं सहस्रकरमव्ययम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सहस्राक्षमिति। यं विप्रा आहुरिति दशमस्थेनान्वयः। सहस्रशब्दोऽनन्तवाची। अव्ययम् अविनाशिनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सहस्रजिह्वं भास्वन्तं सहस्रमुकुटं प्रभुम्।  
सहस्रदं सहस्रादिं सहस्रभुजमव्ययम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अव्ययम् अपरिणामिनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सवनं हवनं चैव हव्यं होतारमेव च।  
पात्राणि च पवित्राणि वेदिं दीक्षां चरुं स्रुवम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एवं द्वाभ्यां सूक्ष्मम् अमूर्तं रूपमुक्त्वा स्थूलं मूर्तं रूपमाह- सवनमिति। सवनं कालं हवनं कर्म हव्यम्। हूयमानं द्रव्यं होतारं यजमानम्। पात्राणि उक्तेभ्योऽन्यानि कपालादीनि पवित्राणि कुशमयदेशादीनि। दीक्षां संस्कारं चरुं स्थालीम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्रुक्सोमं शूर्पमुसलं प्रोक्षणं दक्षिणायनम्।  
अध्वर्युं सामगं विप्रं सदस्यं सदनं सदः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रोक्षणं प्रोक्षणीपात्रं दक्षिणा अन्वाहार्यादिः। अयनं हविर्भिः प्रचरणम्। अध्वर्युं प्रसिद्धम्। सामगम् उद्गातारं सदनं पत्नीशालाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यूपं समित्कुशं दर्वीं चमसोलूखलानि च।  
प्राग्वंशं यज्ञभूमिं च होतारं चयनं च यत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

होतारम् ऋत्विजम्। चयनम् इष्टकामयं स्थण्डिलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ह्रस्वान्यतिप्रमाणानि चराणि स्थावराणि च।  
प्रायश्चित्तानि चार्थं च स्थण्डिलानि कुशांस्तथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ह्रस्वानि एकहायनीशकटादीनि सोमक्रयाद्यर्थानि। अतिप्रमाणानि अनडुत्स्तम्भशालादीनि। अर्थं फलं स्वर्गादि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मन्त्रं यज्ञवहं वह्निं भागं भागवहं च यत्।  
अग्रेभुजं सोमभुजं घृतार्चिषमुदायुधम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भागवहं गायत्र्यादिच्छन्दः। “छन्दांसि वै देवेभ्यो हव्यमूढ्वा श्रान्तानि” इति लिङ्गदर्शनात्। अग्रेभुजं प्रायणीयम् उदायुधम् उदयनीयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आहुर्वेदविदो विप्रा यं यज्ञे शाश्वतं विभुम्।  
तस्य विष्णोः सुरेशस्य श्रीवत्साङ्कस्य धीमतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यं सर्वयज्ञाङ्गमयं यज्ञे आहुः शाश्वतं नित्यैकरूपम्। वेदाख्यप्रमाणरूपं विभुं क्रतुफलदातारम् ईश्वरं धीमतः धीप्रर्वतकस्य॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रादुर्भावसहस्राणि अतीतानि न संशयः।  
भूयश्चैव भविष्यन्तीत्येवमाह प्रजापतिः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रजापतिः सर्ववेददर्शी ब्रह्मा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्पृच्छसि महाराज पुण्यां दिव्यां कथां शुभाम्।  
यदर्थं भगवान्विष्णुः सुरेशो रिपुसूदनः।  
देवलोकं समुत्सृज्य वसुदेवकुलेऽभवत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्तेहं सम्प्रवक्ष्यामि शृणु सर्वमशेषतः।  
वासुदेवस्य माहात्म्यं चरितं च महाद्युतेः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हितार्थं सुरमर्त्यानां लोकानां प्रभवाय च।  
बहुशः सर्वभूतात्मा प्रादुर्भवति कार्यतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

हितार्थं श्रेयोर्थं प्रभवाय ऐश्वर्याय॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रादुर्भावांश्च वक्ष्यामि पुण्यान्दिव्यगुणैर्युतान्।  
छान्दसीभिरुदाराभिः श्रुतिभिः समलङ्कृतान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शुचिः प्रयतवाग्भूत्वा निबोध जनमेजय।  
इदं पुराणं परमं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हन्त ते कथयिष्यामि विष्णोर्दिव्यां कथां शृणु।  
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।  
धर्मसंस्थापनार्थाय तदा सम्भवति प्रभुः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सम्भवति शरीरं धत्ते। एतेन प्रवृत्तिप्रधाना रजोमूर्तिरुक्ता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य ह्येका महाराज मूर्तिर्भवति सत्तम।  
नित्यं दिविष्ठा या राजंस्तपश्चरति दुश्चरम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सात्त्विकीमाह- तस्य हीति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्वितीया चास्य शयने निद्रायोगमुपाययौ।  
प्रजासंहारसर्गार्थं किमध्यात्मविचिन्तकम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तामसीमाह- द्वितीयेति। निद्रायोगं योगमयीं निद्रां संहारस्य सर्गः संहारक्रिया तदर्थम्। कीदृशं निद्रायोगं किमध्यात्मविचिन्तकं कुत्सिताः अध्यात्मविचिन्तकाः सविकल्पसमाधिमन्तो यस्मात्तम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सुप्त्वा युगसहस्रं स प्रादुर्भवति कार्यतः।  
पूर्णे युगसहस्रे तु देवदेवो जगत्पतिः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रादुर्भावमेवाह- पूर्णे इति। तदङ्गे लीलानां देवानामाविर्भाव एव तस्य प्रादुर्भाव इत्यर्थः। देवदेवः महादेवः जगत्पतिर्विष्णुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पितामहो लोकपालाश्चन्द्रादित्यौ हुताशनः।  
ब्रह्मा च कपिलश्चैव परमेष्ठी तथैव च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवाः सप्तर्षयश्चैव त्र्यम्बकश्च महायशाः।  
वायुः समुद्राः शैलाश्च तस्य देहं समाश्रिताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सनत्कुमारश्च महानुभावो मनुर्महात्मा भगवान्प्रजाकरः।  
पुराणदेवोऽथ पुराणि चक्रे प्रदीप्तवैश्वानरतुल्यतेजाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सनदिति। सनत्कुमारादिरूपो नारायणः पुराणि शरीराणि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानां प्राणिनां चक्रे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

येन चार्णवमध्यस्थौ नष्टे स्थावरजङ्गमे।  
नष्टे देवासुरगणे प्रनष्टोरगराक्षसे॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मध्यस्थौ दानवाविति द्वयोः सम्बन्धः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

योद्धुकामौ सुदुर्धर्षौ दानवौ मधुकैटभौ।  
हतौ प्रभवता तेन तयोर्दत्त्वामितं वरम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अमितं वरं कैवल्यम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरा कमलनाभस्य स्वपतः सागराम्भसि।  
पुष्करे यत्र सम्भूता देवाः सर्षिगनाः पुरा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पुष्करे नाभिकमले यत्र यस्मात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष पौष्करको नाम प्रादुर्भावो महात्मनः।  
पुराणे कथ्यते यत्र वेदः श्रुतिसमाहितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यत्र पुराणे वेदः मन्त्रब्राह्मणराशिः श्रुतिसमाहितः प्रत्यक्षेणैव निहितो दृश्यते प्रत्यक्षश्रुतिमूलकोऽयमर्थः इत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वाराहस्तु श्रुतिमुखः प्रादुर्भावो महात्मनः।  
यत्र विष्णुः सुरश्रेष्ठो वाराहं रूपमास्थितः।  
महीं सागरपर्यन्तां सशैलवनकाननाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुदन्तश्चितीमुखः।  
अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

“यस्य रूपं “बिभ्रदिमामविन्दद्गुहां प्रविष्टः शरीरस्य मध्ये” इति वाराहप्रादुर्भावस्य तावत्प्रत्यक्षश्रुतिमूलकत्वमाह-वाराहस्तु श्रुतिमुख इति॥२८॥ वेदाः चतुःसङ्ख्यासाम्यात्पादा यस्य आदिवाराहोपासकैर्यज्ञाङ्गानि वाराहाङ्गेषु चिन्तनीयानीत्येवमर्थोऽयं ग्रन्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहोरात्रेक्षणो दिव्यो वेदाङ्गश्रुतिभूषणः।  
आज्यनासः स्रुवातुण्डः सामघोषस्वनो महान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धर्मसत्यमयः श्रीमान्क्रमविक्रमसत्कृतः।  
प्रायश्चित्तनखो धीरः पशुजानुर्महाभुजाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उद्गात्रन्तो होमलिन्ङ्गः फलबीजमहौषधिः।  
वाय्वन्तरात्मा मन्त्रस्फिग्विकृतः सोमशोणितः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

फलबीजमहौषधिः फले वृषणौ बीजं तदन्तर्गतं रेतः तद्रूपा ओषधयो यस्य। प्रसवहेतुत्वसामान्यात् ओषधय एवास्य रेत इत्यर्थः। विकृतोऽभिषुतः सोमः सोमरस इत्यर्थः। स एव शोणितं यत्र। समासैकदेशस्यापि सोमस्य विशेषणं विकृत इति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वेदिस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यकव्यातिवेगवान्।  
प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिराचितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान्।  
उपाकर्मोष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्तभूषणाः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

उपाकर्म स्वाध्यायस्वीकारः स एवौष्ठस्य रुचको भूषणं यस्य। प्रवर्ग्यो धर्मसन्तपनार्थो महावीरः तस्यावर्तः आवृत्तिः सैव भूषणं यस्य॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नानाछन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः।  
छायापत्नीसहायो वै मेरुशृङ्ग इवोच्छ्रितः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महीं सागरपर्यन्तां सशैलवनकाननाम्।  
एकार्णवजले भ्रष्टामेकार्णवगतां प्रभुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दंष्ट्रया यः समुद्धृत्य लोकानां हितकाम्यया।  
सहस्रशीर्षो देवादिश्चकार पृथिवीं पुनः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

चकार स्थिरामिति शेषः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं यज्ञवराहेण भूत्वा भूतहितार्थिना।  
उद्धृता पृहिवी सर्वा सागराम्बुधरा पुरा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

यज्ञवराहेण यज्ञमयेन वराहेण॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वाराह एष कथितो नारसिंहमतः शृणु।  
यत्र भूत्वा मृगेन्द्रेण हिरण्यकशिपुर्हतः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

नारसिंहप्रादुर्भावः नृसिंहतापन्यादिप्रत्यक्षश्रुतिमूल एवेत्यभिसन्धायाह- नरसिंहमिति। भूत्वा आविर्भूय॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुरा कृतयुगे राजन्सुरारिर्बलदर्पितः।  
दैत्यानामादिपुर्षश्चचार तप उत्तमम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

दैत्यानाम् आदिपुरुषः हिरण्यकशिपुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दश वर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च।  
जलोपवासनिरतः स्थानमौनदृढव्रतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः शमदमाभ्यां च ब्रह्मचर्येण चानघ।  
ब्रह्मा प्रीतोऽभवत्तस्य तपसा नियमेन च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तं वै स्वयम्भूर्भगवान्स्वयमागत्य भूपते।  
विमानेनार्कवर्णेन हंसयुक्तेन भास्वता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आदित्यैर्वसुभिः साध्यैर्मरुद्भिर्दैवतैः सह।  
रुद्रैर्विश्वसहायैश्च यक्षराक्षसकिन्नरैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दिशाभिर्विदिशाभिश्च नदीभिः सागरैस्तथा।  
नक्षत्रैश्च मुहूर्तैश्च खेचरैश्च महाग्रहैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

देवर्षिभिस्तपोवृद्धैः सिद्धैः सप्तर्षिभिस्तथा।  
राजर्षिभिः पुण्यतमैर्गन्धर्वैश्चाप्सरोगणैः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चराचरगुरुः श्रीमान्वृतः सर्वैः सुरैस्तथा।  
ब्रह्मा ब्रह्मविदां श्रेष्ठो दैत्यं वचनमब्रवीत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रीतोऽस्मि तव भक्तस्य तपसानेन सुव्रत।  
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हिरण्यकशिपुरुवाच।  
न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः।  
न मानुषाः पिशाचाश्च निहन्युर्मां कथञ्चन॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

जलोपवासः जलमात्राहारः स्थानं दृढासनं मौनम् इन्द्रियसंयमः ताभ्यां सह दृढं व्रतं परिग्रहो यस्य स तथाविध उपवासः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ऋषयो वा न मां शापैः क्रुद्धा लोकपितामह।  
शपेयुस्तपसा युक्ता वरमेतं वृणोम्यहम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न शस्त्रेण न चास्त्रेण गिरिणा पादपेन वा।  
न शुष्केण न चार्द्रेण स्यान्न चान्येन मे वधः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पाणिप्रहारेणैकेन सभृत्यबलवाहनम्।  
यो मां नाशयितुं शक्तः स मे मृत्युर्भविष्यति॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भवेयमहमेवार्कः सोमो वायुर्हुताशनः।  
सलिलं चान्तरिक्षं च नक्ष्त्राणि दिशो दश॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अहं क्रोधश्च कामश्च वरुणो वासवो यमः।  
धनदश्च धनाध्यक्षो यक्षः किम्पुरुषाधिपः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

धनदः धनप्रदः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एवमुक्तस्तु दैत्येन स्वयम्भूर्भगवांस्तदा।  
उवाच दैत्यराजं तं प्रहसन्नृपसत्तम॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ब्रह्मोवाच।  
एते दिव्या वरास्तात मया दत्तास्तवाद्भुताः।  
सर्वान्कामानिमांस्तात प्राप्स्यसि त्वं न संशयः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

तवाद्भुता इत्यनर्हत्वाच्चतुर्थीस्थाने षष्ठी॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवमुक्त्वा तु भगवाञ्जगामाकाशमेव हि।  
वैराजं ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो देवाश्च नागाश्च गन्धर्वा मुनयस्तथा।  
वरप्रदानं श्रुत्वा ते पितामहमुपस्थिताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

विभुं विज्ञापयामासुर्देवा इन्द्रपुरोगमाः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

देवा ऊचुः।  
वरेणानेन भगवन्बाधयिष्यति नोऽसुरः।  
ततः प्रसीद भगवन्वधोऽप्यस्य विचिन्त्यताम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भगवान्सर्वभूतानां स्वयम्भूरादिकृद्विभुः।  
स्रष्टा च हव्यकव्यानामव्यक्तः प्रकृतिर्ध्रुवः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वलोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापतिः।  
प्रोवाच भगवान्वाक्यं सर्वान्देवगणांस्तदा॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

वाक्यं देवानामिति शेषः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अवश्यं त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम्।  
तपसोऽन्तेऽस्य भगवान्वधं विष्णुः करिष्यति॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एतच्छ्रुत्वा सुराः सर्वे वाक्यं पङ्कजसम्भवात्।  
स्वानि स्थानानि दिव्यानि जग्मुस्ते वै मुदान्विताः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

लब्धमात्रे वरे चापि सर्वाः सोऽबाधत प्रजाः।  
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो वरदानेन दर्पितः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

आश्रमेषु महाभागान्मुनीन्वै शंसितव्रतान्।  
सत्यधर्मरतान्दान्तान्पुरा धर्षितवांस्तु सः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

देवांस्त्रिभुवनस्थांस्तु पराजित्य महासुरः।  
त्रैलोक्यं वशमानीय स्वर्गे वसति दानवः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यदा वरमदोन्मत्तो न्यवसद्दानवो भुवि।  
यज्ञियान्कृतवान्दैत्यान्देवांश्चैवाप्ययज्ञियान्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

आदित्याश्च ततो रुद्रा विश्वे च मरुतस्तथा।  
शरण्यं शरणं विष्णुमुपाजग्मुर्महाबलम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वेदयज्ञमयं ब्रह्म ब्रह्मदेवं सनातनम्।  
भूतं भव्यं भविष्यं च प्रभुं लोकनमस्कृतम्।  
नारायणं विभुं देवाः शरणं शरणागताः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

ब्रह्मदेवं ब्राह्मणानां दैवतम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

देवा ऊचुः।  
त्रायस्व नोऽद्य देवेश हिरण्यकशिपोर्भयात्।  
त्वं हि नः परमो धाता ब्रह्मादीनां सुरोत्तम॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

नोऽस्मान् नोऽस्माकं वा॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

त्वं हि नः परमो देवस्त्वं हि नः परमो गुरुः।  
उत्फुल्लाम्बुजपत्राक्षः शत्रुपक्षभयङ्करः।  
क्षयाय दितिवंशस्य शरण्यस्त्वं भवस्व नः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विष्णुरुवाच।  
भयं त्यजध्वममरा ह्यभयं वो ददाम्यहम्।  
तथैवं त्रिदिवं देवाः प्रतिपत्स्यथ मा चिरम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एष तं सगणं दैत्यं वरदानेन दर्पितम्।  
अवध्यममरेन्द्राणां दानवं तं निहन्म्यहम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा स भगवान्विसृज्य त्रिदशेश्वरान्।  
हिरण्यक्शिपो राजन्नाजगाम हरिः सभाम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

नरस्य कृत्वार्धतनुं सिंहस्यार्धतनुं प्रभुः।  
नारसिंहेण वपुषा पाणिं संस्पृश्य पाणिना॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

जीमूतघनसङ्काशो जीमूतघननिः स्वनः।  
जीमूतघनदीप्तौजा जीमूत इव वेगवान्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

जीमूतघनसङ्काशः मेघकदम्बवर्णः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

दैत्यं सोऽतिबलं दीप्तं दृप्तशार्दूलविक्रमम्।  
दृप्तैर्दैत्यगणैर्गुप्तं हतवानेकपाणिना॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

नृसिंह एष कथितो भूयोऽयं वामनोऽपरः।  
यत्र वामनमाशृत्य रूपं दैत्यविनाशकृत्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

बलेर्बलवतो यज्ञे बलिना विष्णुना पुरा।  
विक्रमैस्त्रिभिरक्षोभ्याः क्षोभितास्ते महासुराः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

विप्रचित्तिः शिबिः शङ्कुरयः शङ्कुस्तथैव च।  
अयःशिरा शङ्कुशिरा हयग्रीवश्च वीर्यवान्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

वेगवान् केतुमानुग्रः सोमव्यग्रो महासुरः।  
पुष्करः पुष्कलश्चैव वेपनश्च महारथः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

बृहत्कीर्तिर्महाजिह्वः साश्वोऽश्वपतिरेव च।  
प्रह्लादोऽश्वशिराः कुम्भः संह्रादो गगनप्रियः।  
अनुह्रादो हरिहरौ वराहः शङ्करो रुजः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

शरभः शलभश्चैव कुपनः कोपनः क्रथः।  
बृहत्कीर्तिर्महाजिह्वः शङ्कुकर्णो महास्वनः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

दीर्घजिह्वोऽर्कनयनो मृदुचापो मृदुप्रियः।  
वायुर्यविष्ठो नमुचिः शम्बरो विज्वरो महान्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

चन्द्रहन्ता क्रोधहन्ता क्रोधवर्धन एव च।  
कालकः कालकेयश्च वृत्रः क्रोधो विरोचनः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

गरिष्ठश्च वरिष्ठश्च प्रलम्बनरकावुभौ।  
इन्द्रतापनवातापी केतुमान्बलदर्पितः॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

इन्द्रतापनश्च वातापिश्चेति द्वन्द्वः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

असिलोमा पुलोमा च वाक्कलः प्रमदो मदः।  
स्वसृमः कालवदनः करालाः कैशिकः शरः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एकाक्षश्चन्द्रहा राहुः संह्रादः सृमरः स्वनः।  
शतघ्नीचक्रहस्ताश्च तथा परिघपाणयः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

महाशिलाप्रहरणाः शूलहस्ताश्च दानवाः।  
अश्वयन्त्रायुधोपेता भिण्डिपालायुधास्तथा॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

शूलोलूखलहस्ताश्च परश्वधधरास्तथा।  
पाशमुद्गरहस्ता वै तथा मुद्गलपाणयः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

नानाप्रहरणा घोरा नानावेषा महाजवाः।  
कूर्मकुक्कुटवक्त्राश्च शशोलूकमुखास्तथा॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

खरोष्ट्रवदनाश्चैव वराहवदनास्तथा।  
भीमा मकरवक्त्राश्च क्रोष्टुवक्त्राश्च दानवाः।  
आखुदर्दुरवक्त्राश्च घोरा वृकमुखास्तथा॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

मार्जारगजवक्त्राश्च महावक्त्रास्तथापरे।  
नक्रमेषानना शूरा गोजाविमहिषाननाः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

गोधाशल्यकवक्त्राश्च क्रौञ्चवक्त्राश्च दानवाः।  
गरुडाननाः खड्गमुखा मयूरवदनास्तथा॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

गजेन्द्रचर्मवसनास्तथा कृष्णाजिनाम्बराः।  
चीरसंवृतदेहाश्च तथा वल्कलवाससः।  
उष्णीषिणो मुकुटिनस्तथा कुण्डलिनोऽसुराः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

किरीटिनो लम्बशिखाः कम्बुग्रीवाः सुवर्चसः।  
नानावेषधरा दैत्या नानामाल्यानुलेपनाः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

स्वान्यायुधानि सङ्गृह्य प्रदीप्तान्यतितेजसा।  
क्रममाणं हृषीकेशमुपावर्तन्त सर्वशः॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

उपावर्तन्त पृरिवव्रुः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

प्रमथ्य सर्वान्दैतेयान्पादहस्ततलैः प्रभुः।  
रूपं कृत्वा महाभीमं जहाराशु स मेदिनीम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे।  
नभः प्रक्रममाणस्य नाभ्यां किल समास्थितौ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

स्तननाभिजानुदेशस्थलं चन्द्रादित्ययोर्वृद्धिर्भूयस्त्वतारतम्येन॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

परं प्रक्रममाणस्य जानुदेशे स्थितावुभौ।  
विष्णोरतुलवीर्यस्य वदन्त्येवं द्विजातयः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

हृत्वा स पृथिवीं कृत्स्नां जित्वा चासुरपुङ्गवान्।  
ददौ शक्राय त्रिदिवं विष्णुर्बलवतां वरः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

एष ते वामनो नाम प्रादुर्भावो महात्मनः।  
वेदविद्भिर्द्विजैरेवं कथ्यते वैष्णवं यशः॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

वेदविद्भिः यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वेत्यादिप्रत्यक्षवेदविद्भिः अभूतात्मकः अद्भुतरूपोऽयमपि प्रत्यक्षश्रुतिमूलः। “यं वै सूर्यं स्वर्भानुस्तमसाऽविध्यदासुरः। अत्रयस्तमन्वविन्दन्नन्ये अशक्नुवन्" इति। सूर्यम् आत्मानं स्वर्भानुर्मायातमसोर्विपर्ययेण अविध्यत्। जीवत्वमनयत्। अत्रेयः अत्रेरपत्यानि दत्तात्रेयः बहुत्वं पूजार्थम्। परया क्षमया शान्त्या। तेन ज्ञानमार्गप्रवर्तकोऽयमवतार इति ज्ञेयम्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

भूयो भूतात्मनो विष्णोः प्रादुर्भावो महात्मनः।  
दत्तात्रेय इति ख्यातः क्षमया परया युतः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तेन नष्टेषु वेदेषु प्रक्रियासु मखेषु च।  
चातुर्वर्ण्ये तु सङ्कीर्णे धर्मे शिथिलतां गते॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

अन्यच्चावतारकृत्यमाह- तेनेत्यादिना। प्रक्रियासु अनुष्ठानप्रकारेषु शिथिलतां विरलताम्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अभिवर्धति चाधर्मे सत्ये नष्टेऽनृते स्थिते।  
प्रजासु शीर्यमाणासु धर्मे चाकुलतां गते॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

आकुलताम् अधर्मेण मिश्रताम्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

सहयज्ञक्रिया वेदाः प्रत्यानीता हि तेन वै।  
चातुर्वर्न्यमसङ्कीर्णं कृतं तेन महात्मना॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तेन हैहयराजस्य कार्तवीर्यस्य धीमतः।  
वरदेन वरो दत्तो दत्तात्रेयेण धीमता॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

एतद्बाहूद्वयं यत्ते मृधे मम कृतेऽनघ।  
शतानि दश बाहूनां भविष्यन्ति न संशयः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

पालयिष्यसि कृत्स्नां च वसुधां वसुधाधिप।  
दुर्निरीक्ष्योऽरिवृन्दानां धर्मज्ञश्च भविष्यसि॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

एष ते वैष्णवः श्रीमान्प्रादुर्भावोऽद्भुतः शुभः।  
कथितो वै महाराज यथाश्रुतमरिन्दम।  
भूयश्च जामदग्न्योऽयं प्रादुर्भावो महात्मनः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

यत्र बाहुसहस्रेण विस्मितं दुर्जयं रणे।  
रामोऽर्जुनमनीकस्थं जघान नृपतिं प्रभुः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

रथस्थं पार्थिवं रामः पातयित्वार्जुनं युधि।  
धर्षयित्वा यथाकामं क्रोशमानं च मेघवत्॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

कृत्स्नं बाहुसहस्रं च चिच्छेद भृगुनन्दनः।  
परश्वधेन दीप्तेन ज्ञातिभिः सहितस्य वै॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

कीर्णा क्षत्रियकोटीभिर्मेरुमन्दरभूषणा।  
त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी तेन निःक्षत्रिया कृता॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

कृत्वा निःक्षत्रियां चैव भार्गवः सुमहातपाः।  
सर्वपापविनाशाय वाजिमेधेन चेष्टवान्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तस्मिन्यज्ञे महादाने दक्षिणां भृगुनन्दनः।  
मारीचाय ददौ प्रीतः कश्यपाय वसुन्धराम्॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

वारुणांस्तुरगाञ्छीघ्रान्रथं च रथिनां वरः।  
हिरण्यमक्षयं धेनूर्गजेन्द्रांश्च महामनाः।  
ददौ तस्मिन्महायज्ञे वाजिमेधे महायशाः॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

अद्यापि च हितार्थाय लोकानां भृगुनन्दनः।  
चरमाणस्तपो दीप्तं जामदग्न्यः पुनः पुनः।  
तिष्ठते देववद्धीमान्महेन्द्रे पर्वतोत्तमे॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

एष विष्णोः सुरेशस्य शाश्वतस्याव्ययस्य च।  
जामदग्न्य इति ख्यातः प्रादुर्भावो महात्मनः॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

चतुर्विंशे युगे चापि विश्वामित्रपुरः सरः।  
राज्ञो दशरथस्याथ पुत्रः पद्मायतेक्षणः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

कृत्वाऽऽत्मानं महाबाहुश्चतुर्धा प्रभुरीश्वरः।  
लोके राम इति ख्यातस्तेजसा भास्करोपमः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

प्रसादनार्थं लोकस्य रक्षसां निधनाय च।  
धर्मस्य च विवृद्ध्यर्थं जज्ञे तत्र महायशाः॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

तमप्याहुर्मनुष्येन्द्रं सर्वभूतपतेस्तनुम्।  
यस्मै दत्तानि चास्त्राणि विश्वामित्रेण धीमता॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

वधार्थं देवशत्रूणां दुर्धराणि सुरैरपि।  
यज्ञविघ्नकरो येन मुनीनां भावितात्मनाम्॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

मारीचश्च सुबाहुश्च बलेन बलिनां वरौ।  
निहतौ च निराशौ च कृतौ तेन महात्मना॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

वर्तमाने मखे येन जनकस्य महात्मनः।  
भग्नं माहेश्वरं चापं क्रीडता लीलया पुरा॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

यः समाः सर्वधर्मज्ञश्चतुर्दश वनेऽवसत्।  
लक्ष्मणानुचरो रामः सर्वभूतहिते रतः॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

रूपिणी यस्य पार्श्वस्था सीतेति प्रथिता जनैः।  
पूर्वोचिता तस्य लक्ष्मीर्भर्तारमनुगच्छति॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

चतुर्दश तपस्तप्त्वा वने वर्षाणि राघवः।  
जनस्थाने वसन्कार्यं त्रिदशानां चकार ह।  
सीतायाः पदमन्विच्छँल्लक्ष्मणानुचरो विभुः॥१३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 130</summary>

जनस्थाने दण्डकारण्यप्रदेशे॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

विराधं च कबन्धं च राक्षसौ भीमविक्रमौ।  
जघान पुरुषव्याघ्रौ गन्धर्वौ शापवीक्षितौ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

हुताशनार्केन्दुतडिद्धानाभैः प्रतप्तजाम्बूनदचित्रपुङ्खैः।  
महेन्द्रवज्राशनितुल्यसारैः शरैः शरीरेण वियोजितौ बलात्॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

वियोजितौ विशेषेण योजितौ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

सुग्रीवस्य कृते येन वानरेन्द्रो महाबलः।  
वाली विनिहतो युद्धे सुग्रीवश्चाभिषेचितः॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

देवासुरगणानां हि यक्षगन्धर्वभोगिनाम्।  
अवध्यं राक्षसेन्द्रं तं रावणं युधि दुर्जयम्॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

युक्तं राक्ष्कसकोटीभिर्नीलाञ्जनचयोपमम्।  
त्रैलोक्यरावणं घोरं रावणं राक्षसेश्वरम्॥१३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 135</summary>

त्रैलोक्यस्य रावणम् आक्रन्दकरम्॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

दुर्जयं दुर्धरं दृप्तं शार्दूलसमविक्रमम्।  
दुर्निरीक्ष्यं सुरगणैर्वरदानेन दर्पितम्॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

जघान सचिवैः सार्धं ससैन्यं रावणं युधि।  
महाभ्रघनसङ्काशं महाकायं महाबलम्॥१३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 137</summary>

सचिवैः सुग्रीवविभीषणादिभिः॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

तमागस्कारिणं घोरं पौलस्त्यं युधि दुर्जयम्।  
सभ्रातृपुत्रसचिवं ससैन्यं क्रूरनिश्चयम्॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

रावणं निजघानाशु रामो भूतपतिः पुरा।  
मधोश्च तनयो दृप्तो लवणो नाम दानवः॥१३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 139</summary>

लवणः शत्रुघ्नरूपिणा तेनैव हतः॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

हतो मधुवने वीरो वरदृप्तो महासुरः।  
समरे युद्धशौण्डेन तथा चान्येऽपि राक्षसाः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

एतानि कृत्वा कर्माणि रामो धर्मभृतां वरः।  
दशाश्वमेधाञ्जारूथ्यानाजहार निरर्गलान्॥१४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 141</summary>

जारूथ्यान् त्रिगुणीकृतदक्षिणानित्येके। अन्ये तु जारूथ्यामिति सप्तम्यन्तं पाठं प्रकल्प्य अयोध्यायामिति व्याचक्षते। जरूथं छन्दोगप्रसिद्धः स्तोत्रविशेषस्तदर्हान्। “जरूथं गरूथं गृणतिः स्तुतिकर्मणः” इति यास्कः इति गृणतेरूथन्प्रत्यये आदेश्चुत्वमिति तस्य जत्वं “जृवृञ्भ्यामूथन्” इति सूत्रे जरूथं मांसमिति शाब्दिकाः। जारूथ्यान् स्तुत्यान् पुष्टान्वेत्यर्थः॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

नाश्रूयन्ताशुभा वाचो नाकुलं मारुतो ववौ।  
न वित्तहरणं त्वासीद्रामे राज्यं प्रशासति॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

पर्यदेवन्न विधवा नानर्थाश्चाभवंस्तदा।  
सर्वमासीज्जगद्दान्तं रामे राज्यं प्रशासति॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

न प्राणिनां भयं चापि जलानिलनिघातजम्।  
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

ब्रह्म पर्यचरत्क्षत्रं विशः क्षत्रमनुव्रताः।  
शूद्राश्चैव हि वर्णांस्त्रीञ्छुश्रूषन्त्यनहङ्कृताः।  
नार्यो नात्यचरन्भर्तॄन्भार्यां नात्यचरत्पतिः॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

सर्वमासीज्जगद्दान्तं निर्दस्युरभवन्मही।  
राम एकोऽभवद्भर्ता रामः पालयिताभवत्॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

आयुर्वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः।  
अरोगाः प्राणिनश्चासन्रामे राज्यं प्रशासति॥१४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 147</summary>

सहस्राणि एकादशेति शेषः॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

देवतानामृषीणां च मनुष्याणां च सर्वशः।  
पृथिव्यां समवायोऽभूद्रामे राज्यं प्रशासति॥१४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 148</summary>

समवायः समाजः॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

गाथा अप्यत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः।  
रामे निबद्धतत्त्वार्था माहात्म्यं तस्य धीमतः॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषिता।  
आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च।  
अयोध्याधिपतिर्भूत्वा रामो राज्यमकारयत्॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

ऋक्सामयजुषां घोषो ज्याघोषश्च महात्मनः।  
अव्युच्छिन्नोऽभवद्राज्ये दीयतां भुज्यतामिति॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

सत्त्ववान्गुणसम्पन्नो दीप्यमानः स्वतेजसा।  
अतिचन्द्रं च सूर्यं च रामो दाशरथिर्बभौ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

ईजे क्रतुशतैः पुण्यैः समाप्तवरदक्षिणैः।  
हित्वायोध्यां दिवं यातो राघवः स महाबलः॥१५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 154</summary>

समहाबलं महता बलेन सैन्योपलक्षितेन कृत्स्नजनेन सहितः समहाबलः॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

एवमेष महाबाहुरिक्ष्वाकुकुलनन्दनः।  
रावणं सगणं हत्वा दिवमाचक्रमे प्रभुः॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अपरः केशवस्यायं प्रादुर्भावो महात्मनः।  
विख्यातो माथुरे कल्पे सर्वलोकहिताय वै॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

यत्र शाल्वं च मैन्दं च द्विविदं कंसमेव च।  
अरिष्टमृषभं केशिं पूतनां दैत्यदारिकाम्॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

नागं कुवलयापीडं चाणूरं मुष्टिकं तथा।  
दैत्यान्मानुषदेहस्थान्सूदयामास वीर्यवान्॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

छिन्नं बाहुसहस्रं च बाणस्याद्भुतकर्मणः।  
नरकस्य हतः सङ्ख्ये यवनश्च महाबलः॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

हृतानि च महीपानां सर्वरत्नानि तेजसा।  
दुराचाराश्च निहताः पार्थिवाश्च महीतले॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

नवमे द्वापरे विष्णुरष्टाविंशे पुराभवत्।  
वेदव्यासस्तथा जज्ञे जातूकर्ण्यपुरस्सरः॥१६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 161</summary>

नवमेऽवतारे एतच्चात्रानुक्ताभ्यामपि मत्स्यकूर्माभ्यां सह ज्ञेयम्। तथा वेदव्यासोऽपि दशमो जज्ञे इति विशेषणं योज्यम्॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

एको वेदश्चतुर्धा तु कृतस्तेन महात्मना।  
जनितो भारतो वंशः सत्यवत्याः सुतेन च॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

एते लोकहितार्थाय प्रादुर्भावा महात्मनः।  
अतीताः कथिता राजन्कथ्यन्ते चाप्यनागताः॥१६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 163</summary>

एते दशातीताः॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

कल्किर्विष्णुयशा नाम शम्भलं ग्रामके द्विजः।  
सर्वलोकहितार्थाय भूयश्चोत्पत्स्यते प्रभुः॥१६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 164</summary>

उत्पत्स्यते एकादशोऽयं दशमेऽतीते सतीत्यग्रिमेण सम्बन्धः॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

दशमो भाव्यसम्पन्नो याज्ञवल्क्यपुरःसरः।  
क्षपयित्वा च तान्सर्वान्भाविनार्थेन चोदितान्॥१६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 165</summary>

भाव्याः भवं सततोत्पत्तिं प्रशंसन्ति ते भाव्याः क्षणिकवादिनो बौद्धाः तैः सह सम्पन्नो वादे युद्धे च सङ्गतः क्षपयित्वा जित्वा हत्वा च तानेव विशिनष्टि। भाविना भावं पूर्वोक्तं प्रशंसता बुद्धमुनिना विष्णोरेव रूपान्तरेण भगवता केनचिदर्थेन निमित्तेन कलौ दम्भयज्ञप्रवृत्त्या लोकनाशो मा भूदिति यज्ञनिन्दार्थेन निमित्तेन चोदितान् प्रवर्तितान्। एतेन कल्कितः प्राक् बौद्धावतारोऽपि सूचितः। बौद्धपक्षक्षयार्थश्च कल्कीत्युक्तम्॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

गङ्गायमुनयोर्मध्ये निष्ठां प्राप्स्यति सानुगः।  
ततः कुले व्यतीते तु सामात्ये सहसैनिकम्॥१६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 166</summary>

निष्ठां समाप्तिम्। ननु कल्किर्म्लेच्छान्निग्रहीष्यतीत्यत्र स्मर्यते तत्कथं निष्ठां गमिष्यतीत्युच्यतेऽत आह- तत इति। कुले व्यतीते अन्योन्यदारापहारान्नष्टे सति॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

नृपेष्वथ प्रनष्टेषु तदा त्वप्रग्रहाः प्रजाः।  
रक्षणे विनिवृत्ते च हत्वा चान्योन्यमाहवे॥१६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 167</summary>

अप्रग्रहाः अनियन्तृकाः ईश्वरयत्नं विनैव कामलोभाक्रान्ताः प्रजाः परस्परं घातयिष्यन्तीत्यर्थः॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

परस्परहृतस्वाश्च निराक्रन्दाः सुदुःखिताः।  
एवं कष्टमनुप्राप्ताः कलिसन्ध्यांशके तदा॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

प्रजाः क्षयं प्रयास्यन्ति सार्धं कलियुगेन ह।  
क्षीणे कलियुगे तस्मिंस्ततः कृतयुगं पुनः।  
प्रपत्स्यते यथान्यायं स्वभावादेव नान्यथा॥१६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 169</summary>

तदेवोपसंहरति- स्वभावादेव- नान्यथेति॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

एते चान्ये च बहवो दिव्या देवगुणैर्युताः।  
प्रादुर्भावाः पुराणेषु गीयन्ते ब्रह्मवादिभिः॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

यत्र देवापि मुह्यन्ति प्रादुर्भावानुकीर्तने।  
पुराणं वर्तते यत्र वेदश्रुतिसमाहितम्॥१७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 171</summary>

देवापीति सन्धिरार्षः॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

एतदुद्देशमात्रेण प्रादुर्भावानुकीर्तनम्।  
कीर्तितं कीर्तनीयस्य सर्वलोकगुरोः प्रभोः॥१७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 172</summary>

उद्देशमात्रेण कीर्तिनं कृतं नतु सम्यक् व्याख्यातं प्रादुर्भावानामन्येषामृषभादीनामानन्त्यात्॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

प्रीयन्ते पितरस्तस्य प्रादुर्भावानुकीर्तनात्।  
विष्णोरतुलवीर्यस्य यः शृणोति कृताञ्जलिः॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

एतास्तु योगेश्वरयोगमायाः श्रुत्वा नरो मुच्यति सर्वपापैः।  
ऋद्धिं समृद्धिं विपुलांश्च भोगान्प्राप्नोति सर्वं भगवत्प्रसादात्॥१७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 174</summary>

एता योगमाया एव नतु तात्त्विक्यो भगवतो लीला अस्मदादिलीलावद्रागपूर्विका इत्यर्थः। तथा च मन्त्रः- “यदचरस्तन्वा वावृधानो बलानीन्द्र प्रब्रुवाणो जनेषु। मायेत्सा ते यानि युद्धान्याहुर्नाद्य शत्रुं ननु पुरा विवित्से" इति। अस्यार्थः- हे इन्द्र परमेश्वर यत् तन्वा मत्स्यकूर्मादिशरीरेण अचरः चरणं कृतवानसि वावृधानः ववृधे दैत्यादीन् हत्वा महत्त्वं च प्राप्तवानसि लोके बलानि भूमेरुद्धरणादीनि जनेषु प्रब्रुवाणः ख्यापितवानभूः सा सर्वा ते तव मायेत् मायैव। सा का यानि युद्धान्याहुः देवासुरसङ्ग्रामाः सर्वे मायैव। कुत एतत् यतस्त्वां ननु निश्चितम् अद्य वर्तमानकाले पुरा वा शत्रुं नाशनीयं न विवित्से लभसे। सर्वस्यान्तरात्मत्वात्कालत्रयेऽपि तव शत्रुर्नास्तीति। तस्मात्स्वात्मार्थानुवादवदेतत्पुराणं भगवल्लीलामनुवदतीति मन्त्रार्थः। ऋद्धिं धर्मफलभृतां सम्पत्तिं समृद्धिं योगैश्वर्यम्॥१७४॥
</details>
