+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विश्वत्वं शृणु मे विष्णोर्हरित्वं च कृते युगे।  
वैकुण्ठत्वं च देवेषु कृष्णत्वं मानुषेषु च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चत्वारिंशे द्विसंयुक्ते सर्वदेवपराजये। देवा आप्यायिताः सर्वे प्रत्यक्षीभूय विष्णुना॥१॥ पूर्वं यदा धर्मस्य ग्लानिस्तदा भगवानाविर्भवतीत्युक्तं सा चासुराणामुदयाद्भवति अतस्तेषां वधेन विष्णोर्जगद्रक्षकत्वं निरूपयति– विश्वत्वमित्यादिना। विशेषेण श्वसित्याश्वसित्यभयं प्राप्य जनो यस्मादिति विश्वः। आश्वासनकर्ता अभयदातेति यावत्। हरति नाशयति दुःखदान् दुरितदैत्यादीनिति हरिः। विगतं कुण्ठनं गतिप्रतिघात आलस्यं वैकतयं वा यस्मात् स विकुण्ठः। स्वार्थेऽण् वैकुण्ठः। देवेषु सात्त्विकेषु पालनीयेषु यस्याशक्यत्वादिकं नास्तीत्यर्थः। मानुषेषु रजस्तमोग्रस्तेषु उपेक्षणीयेषु कृष्णत्वं “कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निर्वृत्तिवाचकः।” इति स्मृतेः। केवलं सत्तारूपेण सांसारिकानन्दरूपेण चास्तित्वं च शृणु॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ईश्वरत्वं च तस्येदं गहनां कर्मणां गतिम्।  
सम्प्रत्यतीतां भाव्यां च शृणु राजन्यथातथम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तथा मध्यमेषु ईश्वरत्वं निग्रहानुग्रहकर्तृत्वमेवंविधां भगवतो नानारूपां कर्मणां लीलानां गतिं भूतां भविष्यां च वक्ष्यमाणां शृणु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अव्यक्तो व्यक्तलिङ्गस्थो यत्रैव भगवान्प्रभुः।  
नारायणो ह्यनन्तात्मा प्रभवोऽव्यय एव च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

व्यक्तोऽपि व्यक्तं लिङ्गं मूर्तिः तत्स्थः यत्र मत्स्याद्यवतारग्रहणे नारायणो मुनिस्तद्रूपः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एष नारायणो भूत्वा हरिरासीत्कृते युगे।  
ब्रह्मा शक्रश्च सोमश्च धर्मः शुक्रो बृहस्पतिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नारायणः जगत्सृष्ट्वा तत्र प्रविश्य जीवभावमनुभूय पुनर्जीवत्वहर्ता जीवन्नेव मुक्तो हरिसञ्ज्ञोऽभूत्। कृतयुगे देहिनः सद्यो मुच्यन्त इति भावः। एतस्यैव रूपं ब्रह्मादय इत्याह- ब्रह्मेति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अदितेरपि पुत्रत्वमेत्य यादवनन्दनः।  
एष विष्णुरिति ख्यात इन्द्रादवरजोऽभवत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रसादजं ह्यस्य विभोरदित्याः पुत्रजन्म तत्।  
वधार्थं सुरशत्रूणां दैत्यदानवरक्षसाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रधानात्मा पुरा ह्येष ब्रह्माणमसृजत्प्रभुः।  
सोऽसृजत्पूर्वपुरुषः पुरा कल्पे प्रजापतीन्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रधानं त्रिगुणात्मिका माया सैव आत्मा शरीरं यस्य स प्रधानात्मा मायावी। “मायिनं तु महेश्वरम्” इति श्रुतेरीश्वरः। प्रजापतीन् मरीच्यादीन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते तन्वानास्तनूस्तत्र ब्रह्मवंशाननुत्तमान्।  
तेभ्योऽभवन्महात्म्यभ्यो बहुधा ब्रह्म शाश्वतम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तनूस्तन्वानाः कश्यपादिरूपेण स्वरूपाणि विस्तारयन्तः ब्रह्मवंशान् नानागोत्राणि ससृजुः। ब्रह्म यज्ञो बहुधा प्रकृतिविकृत्यादिरूपः वेदो वा शाखाभेदेन बहुधाऽभवत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतदाश्चर्यबूतस्य विष्णोर्नामानुकीर्तनम्।  
कीर्तनीयस्य लोकेषु कीर्त्यमानं निबोध मे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एतत्तु वेदजपरूपम्। यदाह शौनकः- “वेदाक्षराणि यावन्ति पठितानि द्विजातिभिः। तावन्ति हरिनामानि कीर्तितानि न संशयः॥" इति। इतोऽपि अन्यत् कीर्त्यमानं निबोध बुध्यस्व वेदजपतुल्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वृत्ते वृत्रवधे तात वर्तमाने कृते युगे।  
आसीत्त्रैलोक्यविख्यातः सङ्ग्रामस्तारकामयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तदेवाह- वृत्ते इत्यादिना। तारकामयस्तारकाप्रधानः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्रासन्दानवा घोराः सर्वे सङ्ग्रामदर्पिताः।  
घ्नन्ति देवगणान्सर्वान्सयक्षोरगराक्षसान्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तत्र गुरुदारहर्तुः सोमस्य पक्षे तत्तुल्यशीलत्वादसुरा आसन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते वध्यमाना विमुखाः क्षीणप्रहरणा रणे।  
त्रातारं मनसा जग्मुर्देवं नारायणं हरिम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ते देवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतस्मिन्नन्तरे मेघा निर्वाणाङ्गारवर्षिणः।  
सार्कचन्द्रग्रहगणं छादयन्तो नभस्तलम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निर्वाणा अर्चिषाऽपि रहिताः तप्तायस्तुल्याः ते च तेऽङ्गाराश्च तद्वर्षिणः आसन्निति शेषः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चञ्चद्विद्युद्गणाविद्धा घोरा निह्रादकारिणः।  
अन्योन्यवेगाभिहताः प्रववुः सप्त मारुताः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ते मेघाः अन्योन्यवेगैरभिहताः बभूवुरिति शेषः। यतः सप्त मारुताः प्रवहादयस्तत्क्षोभकर्तारः प्रववुः। तैर्धूलिपटलवद्घनपटलमावर्तितमित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दीप्ततोयाशनीपातैर्वज्रवेगानिलाकुलैः।  
ररास घोरैरुत्पातैर्दह्यमानमिवाम्बरम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दीप्तं तप्तं तोयम् अशनी च तयोः पातैः ररास शब्दं चकार॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पेतुरुल्कासहस्राणि मुहुराकाशगान्यपि।  
न्युब्जानि च विमानानि प्रपतन्त्युत्पतन्ति च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न्युब्जानि अधोमुखानि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चतुर्युगान्तपर्याये लोकानां यद्भयं भवेत्।  
तादृशान्येव रूपाणि तस्मिन्नुत्पातलक्षणे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चतुर्युगानाम् अन्तपर्याये चरमेऽवान्तरप्रलये इत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमसा निष्प्रभं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन।  
तिमिरौघपरिक्षिप्ता न रेजुश्च दिशो दश॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निशेव रूपिणी काली कालमेघावगुण्ठिता।  
द्यौर्न भात्यभिभूतार्का घोरेण तमसा वृता॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

काली निशा दर्शरात्रिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तान्घनौघान्सतिमिरान्दोर्भ्यामुत्क्षिप्य स प्रभुः।  
वपुः सन्दर्शयामास दिव्यं कृष्णवपुर्हरिः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृष्णं घननीलं वपुर्यस्य स हरिर्वपुर्दर्शयामास॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बलाहकाञ्जननिभं बलाहकतनूरुहम्।  
तेजसा वपुषा चैव कृष्णं कृष्णमिवाचलम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

बलेति। मेघवत् कृष्णवर्णं कृष्णकेशं च तेजसा कृष्णवर्णेन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दीप्तपीताम्बरधरं तप्तकाञ्चनभूषणम्।  
धूमान्धकारवपुषा युगान्ताग्निमिवोत्थितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुर्द्विगुणपीनांसं बलाकापङ्क्तिभूषणम्।  
चामीकरकराकारैरायुधैरुपशोभितम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चतुर्द्विगुणा अष्टौ पीनाः पुष्टाश्च अंसा बाहुमूलानि यस्य तम्। चामीकरं सुवर्णं तन्मयाः कराकाराः मुष्टयो येषु तैः चामीकरकराकारैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चन्द्रार्ककिरणोद्द्योतं गिरिकूटं शिलोच्चयम्।  
नन्दकानन्दितकरं शराशीविषधारिणम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गिरिकूटं पर्वतवदचञ्चलम्। “कूटोऽस्त्री निश्चले राशौ” इति मेदिनी। शिलोच्चयं मनःशिलावर्णं नीवीबन्धनं यस्य तम्। "शिला तु प्रस्तरे मता। तथा मनःशिलायां च" इति मेदिनी। “उच्चैस्तरेऽप्युच्चयः स्यात्समूहे नीविबन्धने।" इति चानन्दकः खड्गः तेन आनन्दितः शोभितः करौ यस्य तं नन्दकानन्दितकरम्। “नन्दको हरिखङ्गे च” इति मेदिनी॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शक्तिचित्रं हलोदग्रं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
विष्णुशैलं क्षमामूलं श्रीवृक्षं शार्ङ्गधन्विनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हर्यश्वरथसंयुक्ते सुपर्णध्वजशोभिते।  
चन्द्रार्कचक्ररुचिरे मन्दराक्षवृतान्तरे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

हर्यश्वाः हरिद्वर्णा अश्वाः तैः संयुक्ते रथे वपुर्दर्शयामासेति पूर्वेण सम्बन्धः। रथसंयुक्ते इत्यत्र संयुक्तरथे इत्यपेक्षिते रथपदस्य पूर्वनिपात आर्षः- चन्द्रेति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अनन्तरश्मिसंयुक्ते ददृशे मेरुकूबरे।  
तारकाचित्रकुसुमे ग्रहनक्षत्रबन्धुरे॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

रथे ददृशे दृष्टः देवैः किम् उदासीनैर्ददृशे नेत्याह देवास्तं ददृशुरिति। बुद्धिपूर्वकं दृष्टवन्त इत्यर्थः। यस्य चन्द्रार्कौ चक्रे मन्दराद्रिरक्षः शेषः प्रग्रहः मेरुः कूबरं तारा एव वरूथगतचित्रकुसुमानि ग्रहादीनि बन्धनानि तादृशे विश्वरथे स्थितं देवा ददृशुरित्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भयेष्वभयदं व्योम्नि देवा दैत्यपराजिताः।  
ददृशुस्ते स्थितं देवं दिव्यलोकमये रथे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते कृताञ्जलयः सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः।  
जयशब्दं पुरस्कृत्य शरण्यं शरणं गताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तेषां ता गिरः श्रुत्वा विष्णुर्दयितदेवतः।  
मनश्चक्रे विनाशाय दानवानां महामृधे॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दयिताः देवताः यस्येति बहुव्रीहिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आकाशे तु स्थितो विष्णुः सोत्तमे पुरुषोत्तमः।  
उवाच देवताः सर्वाः सप्रतिज्ञमिदं वचः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सः उत्तमे इति छेदः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शान्तिं भजत भद्रं वो मा भैष्टा मरुतां गाणाः।  
जिता मे दानवाः सर्वे त्रैलोक्यं प्रतिगृह्यताम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते तस्य सत्यसन्धस्य विष्णोर्वाक्येन तोषिताः।  
देवाः प्रीतिं परां जग्मुः प्राप्येवामृतमुत्थितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततस्तमः संह्रियते विनेशुश्च बलाहकाः।  
प्रववुश्च शिवा वाताः प्रासन्नाश्च दिशो दश॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

संह्रियते संहृतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुप्रभाणि च ज्योतींषि चन्द्रं चक्रुः प्रदक्षिणम्।  
दीप्तिमन्ति च तेजांसि चक्रुरर्कं प्रदक्षिणम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न विग्रहं ग्रहाश्चक्रुः प्रसन्नाश्चापि सिन्धवः।  
नीरजस्का बभुर्मार्गा नाकमार्गादयस्त्रयः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सिन्धवः नद्यः नाकमार्गादयस्त्रयः देवयानः पितृयानः मोक्षमार्गश्चेति त्रयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथार्थमूहुः सरितो नापि चुक्षुभिरेऽर्णवाः।  
आसञ्छुभानीन्द्रियाणि नराणामन्तरात्मसु॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

महर्षयो वीतशोका वेदानुच्चैरधीयत।  
यज्ञेषु च हविः स्वादु शिवमश्नाति पावकः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रवृत्तधर्माः संवृत्ता लोका मुदितमानसाः।  
प्रीत्या परमया युक्ता देवदेवस्य भूपतेः।  
विष्णोः सत्यप्रतिज्ञस्य श्रुत्वारिनिधने गिरम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रवृतधर्मो यज्ञादिः संवृत्तः सम्यक् प्रवृत्तः विष्णोर्गिरं श्रुत्वा संवृत्तः॥३९॥
</details>
