+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो भयं विष्णुमयं श्रुत्वा दैतेयदानवाः।  
उद्योगं विपुलं चक्रुर्युद्धाय युधि दुर्जयाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चत्वारिंशे त्रियुक्तेऽथ देवासुरसमागमे। दैत्यसंहननं पूर्वं वर्ण्यते वीरवल्लभम्॥१॥ ततः विष्णुमयं विष्णुप्रधानं भयं दैत्यानां श्रुत्वा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मयस्तु काञ्चनमयं त्रिनल्वान्तरमव्ययम्।  
चतुश्चक्रं विक्रमन्तं सुकल्पितमहायुधम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

त्रिनल्वान्तरं द्वादशशतहस्ता विस्तृतम् “नल्वः किष्कुचतुः शतम्” इत्युक्तेः। मयः काञ्चनमयं रथम् आरोहदिति सप्तमेनान्वयः। महान्ति आयुधानि यस्मिन् विक्रमन्तं विषमेऽपि जलाग्न्यादिस्थाने गच्छन्तम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किङ्किणीजालनिर्घोषं द्वीपिचर्मपरिष्कृतम्।  
खचितं रत्नजालैश्च हेमजालैश्च भूषितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वक्षं रथवरोदग्रं सूपस्थानमगोपमम्।  
ईहामृगगणाकीर्णं पक्षिभिश्च विराजितम्।  
दिव्यास्त्रतूणीरधरं पयोधरनिनादितम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ये रथेषु वरास्तेषु उदग्रं श्रेष्ठं सूपस्थानं शोभननीडम् अगोपमं पर्वततुल्यम्। ईहामृगगणैः कृत्रिमसत्त्वसमूहैराकीर्णं व्याप्तम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गदापरिघसम्पूर्णं मूर्तिमन्तमिवार्णवम्।  
हेमकेयूरवलयं स्वर्णमण्डलकूबरम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हेममयाः केयूरवलयसदृशाः सन्धिबन्धपट्टिका यस्य॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सपताकध्वजोदग्रं सादित्यमिव मन्दरम्।  
गजेन्द्राम्भोदसदृशं लम्बकेसरवर्चसम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

लम्बकेसरवर्चसं भल्लूकवर्णं सिंहवत् शीघ्रपातित्वेनातितेजस्विनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युक्तमृक्षसहस्रेण सहस्राम्बुदनादितम्।  
दीप्तमाकाशगं दिव्यं रथं पररथारुजम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अध्यतिष्ठद्रणाकाङ्क्षी मेरुं दीप्तमिवांशुमान्।  
तारस्तु क्रोशविस्तारमायसं वायसध्वजम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शैलोत्करसमाकीर्णं नीलाञ्जनचयोपमम्।  
काललोहाष्टचरणं लोहेषायुगकूबरम्।  
तिमिराङ्गारकिरणं गर्जन्तमिव तोयदम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शैलोत्करः पर्वतानां राशिः काललोहाष्टचरणं कृष्णायसमया अष्टौ चरणाश्चक्राणि यस्य तम्। तिमिराङ्गाराः कृष्णा इङ्गलाः तद्वत् किरणा यस्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोहजालेन महता सगवाक्षेण दंशितम्।  
आयसैः परिघैः कीर्णं क्षेपणीयैस्तथाश्मभिः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दंशितं वेष्टितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रासैः पाशैश्च विततैरवसक्तैश्च मुद्गरैः।  
शोभितं त्रासनीयैश्च तोमरैः सपरश्वधैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उद्यन्तं द्विषतां हेतोर्द्वितीयमिव मन्दरम्।  
युक्तं खरसहस्रेण सोऽध्यारोहद्रथोत्तमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विरोचनस्तु सङ्क्रुद्धो गदापाणिरवस्थितः।  
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य दीप्तशृङ्ग इवाचलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युक्तं हयसहस्रेण हयग्रीवस्तु दानवः।  
स्यन्दनं वाहयामास सपत्नानीकमर्दनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्यायतं बहुसाहस्रं धनुर्विस्फारयन्महत्।  
वराहः प्रमुखे तस्थौ सावरोह इवाचलः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सावरोहः जटावान् अचलो वृक्षः न्यग्रोध इत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

खरस्तु विक्षरन्दर्पान्नेत्राभ्यां रोषजं जलम्।  
स्फुरद्दन्तौष्ठवदनः सङ्ग्रामं सोऽभ्यकाङ्क्षत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वष्टा त्वष्टादशहयं यानमास्थाय दानवः।  
व्यूहितो दानवैर्व्यूहैः परिचक्राम वीर्यवान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यानं रथं व्यूहितः व्यूहरचनया स्थापितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विप्रचित्तिसुतः श्वेतः श्वेतकुण्डलभूषणः।  
श्वेतशैलप्रतीकाशो युद्धायाभिमुखः स्थितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अरिष्टो बलिपुत्रस्तु वरिष्ठोऽद्रिशिलायुधैः।  
युद्धायातिष्ठदायस्तो धराधर इवापरः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आयस्तः कृतश्रमः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किशोरस्त्वतिसंहर्षात्किशोर इव चोदितः।  
अभवद्दैत्यसैन्यस्य मध्ये रविरिवोदितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

किशोर इव अश्वशावक इव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लम्बस्तु लम्बमेघाभः प्रलम्बाम्बरभूषणः।  
दैत्यव्यूहगतो भाति सनीहार इवांशुमान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नीहारो राहुः कङ्कणग्रस्तार्कवदित्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्वर्भानुर्वक्रयोधी च दशनौष्ठेक्षणायुधः।  
हसंस्तिष्ठति दैत्यानां प्रमुखे स महाग्रहः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्ये हयगता भान्ति नागस्कन्धगताः परे।  
सिंहव्याघ्रगताश्चान्ये वराहर्क्षगताः परे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

केचित्खरोष्ट्रयातारः केचित्तोयदवाहनाः।  
नानापक्षिगताश्चान्ये केचित्पवनवाहनाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पवनवाहनाः वायुगतयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पत्तयश्चापरे दैत्या भीषणा विकृताननाः।  
एकपादा द्विपादाश्च नर्दन्तो युद्धकाङ्क्षिणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रक्ष्वेडमाना बहवः स्फोटयन्तश्च ते भुजान्।  
दृप्तशार्दूलनिर्घोषा नेदुर्दानवपुङ्गवाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते गदापरिघैरुग्रैर्धनुर्व्यायामशालिनः।  
बाहुभिः परिघाकारैस्तर्जयन्ति स्म देवताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रासैः पाशैश्च खड्गैश्च तोमराङ्कुशपट्टिशैः।  
चिक्रीडुस्ते शतघ्नीभिः शतधारैश्च मुद्गरैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गण्डशैलैश्च शैलैश्च परिघैश्चोत्तमायुधैः।  
चक्रैश्च दैत्यप्रवराश्चक्रुरानन्दितं बलम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं तद्दानवं सैन्यं सर्वं युद्धबलोत्कटम्।  
देवताभिमुखं तस्थौ मेघानीकमिवोत्थितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तदद्भुतं दैत्यसहस्रगाढं वाय्वग्नितोयाम्बुदशैलकल्पम्।  
बलं रणौघाभ्युदयावकीर्णं युयुत्सयोन्मत्तमिवाबभासे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

गाढं सङ्कुलम्। रणौघः ग्रंसामधारा तस्या अभ्युदय उत्कर्षः तस्मै अपकीर्णं प्रसृतम्॥३१॥
</details>
