+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुतस्ते दैत्यसैन्यस्य विस्तरस्तात विग्रहे।  
सुराणां सर्वसैन्यस्य विस्तरं वैष्णवं शृणु॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विस्तरो देवसैन्यस्य चत्वारिंशे चतुर्युजि। तेषां संहननं चैव प्रोच्यतेऽतिमनोहरम्॥१॥ श्रुतस्ते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च महाबलौ।  
सबलाः सानुगाश्चैव सन्नह्यन्त यथाबलम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सन्नह्यन्त सन्नद्धा बभूवुः। अडभाव आर्षः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुरुहूतस्तु पुरतो लोकपालः सहस्रदृक्।  
ग्रामणीः सर्वदेवानमारुरोह सुरद्विषम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सव्ये चास्य राथः पार्श्वे पक्षिप्रवरवेगवाण्।  
सुचारुचक्रचरणो हेमवज्रपरिष्कृतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अस्य पार्श्वे रथः पर्य्येतीति तृतीयस्थेनान्वयः। पक्षिप्रवरो गरुडः तद्वद्वेगवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवगन्धर्वयक्षौघैरनुयातः सहस्रशः।  
दीप्तिमद्भिः सदस्यैश्च ब्रह्मर्षिभिरभिष्टुतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वज्रविस्फूर्जितोद्धूतैर्विद्युदिन्द्रायुधान्वितैः।  
गुप्तो बलाहकगणैः कामगैरिव पर्वतैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समारूढः स भगवान्पर्येति मघवा गजम्।  
हविर्धानेषु गायन्ति विप्राः सोममखे स्थिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हविर्धानेषु हविःस्थापनमण्डपेषु गायन्ति यमिति शेषः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वर्गे शक्रानुयानेषु देवतूर्यनिनादिषु।  
इन्द्रं समुपनृत्यन्ति शतशो ह्यप्सरोगणाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केतुना वंशजातेन राजमानो यथा रविः।  
युक्तो हरिसहस्रेण मनोमारुतरंहसा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पुनः स्यन्दनं वर्णयति- केतुनेति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स स्यन्दनवरो भाति युक्तो मातलिना तदा।  
कृत्स्नः परिवृतो मेरुर्भास्करस्येव तेजसा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यमस्तु दण्डमुद्यम्य कालयुक्तं च मुद्गरम्।  
तस्थौ सुरगणानीके दैत्यान्नादेन भीषयन्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कालयुक्तं मरणप्रापिकया देवतया युक्तम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चतुर्भिः सागरैर्गुप्तो लेलिहानैश्च पन्नगैः।  
शङ्खमुक्ताङ्गदधरो बिभ्रत्तोयमयं वपुः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सागरैर्गुप्तो वरुणः तस्थिवानिति चतुर्थेनान्वयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कालपाशं समाविश्य हयैः शशिकरोपमैः।  
वाय्वीरितजलोद्गारैः कुर्वँल्लीलाः सहस्रशः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आविध्य भ्रामयित्वा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाण्डुरोद्धूतवसनः प्रवालरुचिराङ्गदः।  
मणिश्यामोत्तमवपुर्हारभारार्पितोदरः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पाण्डुरं श्वेतम् उद्भूतम् उच्चतरं सौक्ष्म्यगुणेन वसनं यस्य हाराणां भारः अर्पितः उदरे यस्य सः हारभारार्पितोदरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वरुणः पाशभृन्मध्ये देवानीकस्य तस्थिवान्।  
युद्धवेलामभिलषन्भिन्नवेल इवार्णवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यक्षराक्षससैन्येन गुह्यकानां गणैरपि।  
मणिश्यामोत्तमवपुः कुबेरो नरवाहनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युक्तश्च शङ्खपद्माभ्यां निधीनामधिपः प्रभुः।  
राजराजेश्वरः श्रीमान्गदापाणिरदृश्यत॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शङ्खपद्मौ मूर्तिमन्तौ निधिविशेषौ ताभ्याम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विमानयोधी धनदो विमाने पुष्पके स्थितः।  
स राजराजः शुशुभे युद्धार्थी नरवाहनः।  
प्रेक्ष्यमाणः शिवसखः साक्षादिव शिवः स्वयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पूर्वं पक्षं सहस्राक्षः पितृराजस्तु दक्षिणम्।  
वरुणः पश्चिमं पक्षमुत्तरं नरवाहनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चतुर्षु युक्ताश्चत्वारो लोकपाला बलोत्कटाः।  
स्वासु दिक्ष्वभ्यरक्षन्वै तस्य देवबलस्य ह॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चतुर्षु दिक्प्रदेशेषु॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सूर्यः सप्ताश्वयुक्तेन रथेनाम्बरगामिना।  
श्रिया जाज्वल्यमानेन दीप्यमानैश्च रश्मिभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उदयास्तमयं चक्रे मेरुपर्यन्तगामिना।  
त्रिदिवद्वारचक्रेण तपता लोकमव्ययम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

त्रिदिवद्वारचक्रेण स्वर्गप्रदेशे अलातचक्रवत् भ्रममाणेनेत्यर्थः। तपता दीपयता रथेन चचारेत्यन्वयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सहस्ररश्मियुक्तेन भ्राजमानः स्वतेजसा।  
चचार मध्ये देवानां द्वादशात्मा दिनेश्वरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोमः श्वेतहयैर्भाति स्यन्दने शीतरश्मिवान्।  
हिमतोयप्रपूर्णाभिर्भाभिराह्लादयञ्जगत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सोम इति। सोमार्थमेवासुरा उद्युक्तास्ते नासुरेष्वेव सोमः पठितुं युक्तस्तथापि देवत्वासमानजातिषु तस्य पाठः कृतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमृक्षयोगानुगतं शिशिरांशुं द्विजेश्वरम्।  
जगच्छायाङ्किततनुं नैशस्य तमसः क्षयम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अत एवाह- तमिति। तं सोमं स्वपक्षीयत्वाद्दानवा ददृशुरिति तृतीयेनान्वयः। ऋक्षं नक्षत्रं द्विजाः ब्राह्मणाः जगच्छायाङ्किततनुं नैशस्य तमसः क्षयमिति अयमर्थः द्वेधाभूते रविरश्मिभिरप्ययं शशिमण्डलं भास्यते तत्र अधोमुखा रश्मयः पृथ्वीं प्राप्य तत्रस्थेन महामण्यादितेजसा प्रतिस्रोतः प्रवर्तिताः चन्द्रमडलमुत्प्लुत्य गच्छन्ति ते पार्थिवेन नीलिम्नाऽनुरञ्जिताः नलिमेव चन्द्रमण्डलमवभासयन्ति ततश्चन्द्रस्य जगच्छायाङ्किततनुत्वं युक्तं ये तु पूर्वं चन्द्रमण्डलं प्राप्यायधः प्रचरन्ति तद्वारा चन्द्रस्य भास्वरप्रकाशतया नैशस्य तमसः क्षयमिति विशेषणं युज्यत इति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ज्योतिषामीश्वरं व्योम्नि रसानां रसनं प्रभुम्।  
औषधीनां परित्राणं निधानममृतस्य च॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

रसानां रसनम् आश्रयम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जगतः प्रथमं भागं सौम्यं शीतमयं रसम्।  
ददृशुर्दानवाः सोमं हिमप्रहरणस्थितम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

जगतोऽग्नीषोमात्मकस्य प्रथमम् अन्नात्मकं भागं सौम्यं सोमरूपम् अत एव रसं रसमयम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यः प्राणः सर्वभूतानां पञ्चधा भिद्यते नृषु।  
सप्तस्कन्धगतो लोकांस्त्रीन्दधार चराचरान्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सप्त स्कन्धाः आवहप्रवहादयोऽंशभेदा यत्र आकाशोदरे तिष्ठन्ति तत्र गतं पञ्चधा प्राणापानादिभेदेन नृषु जन्तषु॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यमाहुरग्नेर्यन्तारं सर्वप्रभवमीश्वरम्।  
सप्तस्वरगता यस्य योनिर्गीतिरुदीर्यते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सप्त स्वरा निषादर्षभादयः यस्य वायोर्योनिराकाशः सप्तस्वरेषु गता स्थिता शब्दतन्मात्रा गतेत्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यं वदन्त्युत्तमं भूतं यं वदन्त्यशरीरिणम्।  
यमाहुराकाशगमं शीघ्रगं शब्दयोनिजम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

शब्दयोनिजम् आकाशजम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स वायुः सर्वभूतायुरुद्धतः स्वेन तेजसा।  
ववौ प्रव्यथयन्दैत्यान्प्रतिलोमः सतोयदः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मरुतो देवगन्धर्वा विद्याधरगणैः सह।  
चिक्रीडुरसिभिः शुभ्रैर्निर्मुक्तैरिव पन्नगैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सृजन्तः सर्पपतयस्तीव्रं रोशमयं विषम्।  
शरभूताः सुरेन्द्राणां चेरुर्व्यात्तमुखा दिवि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पर्वतास्तु शिलाशृङ्गैः शतशाखैश्च पादपैः।  
उपतस्थुः सुरगणान्प्रहर्तुं दानवं बलम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यः स देवो हृषीकेशः पद्मनाभस्त्रिविक्रमः।  
कृष्णवर्त्मा युगान्ताभो विश्वस्य जगतः प्रभुः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कृष्णवर्त्मा वह्निर्युगान्ते आभाति स युगान्ताभः युगान्ताग्नितुल्य इत्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

समुद्रयोनिर्मधुहा हव्यभुक्क्रतुसत्कृतः।  
भूरापोव्योमभूतात्मा समः शान्तिकरोऽरिहा॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

समुद्रयोनिरित्यत्र योनिशब्दः स्थानवाची। “योनिष्ट इन्द्र निषदे अकारि” इति मन्त्रवर्णात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जगद्योनिर्जगद्बीजो जगद्गुरुरुदारधीः।  
सार्कमग्निमिवोद्यन्तमुद्यम्योत्तमतेजसम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सार्काग्निर्यथा उत्तमतेजा अत्युत्कृष्टतेजाः तत्तुल्यं चक्रं गदाधरो दधारेति तृतीयगतेनान्वयः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अरिघ्नममरानीके चक्रं चक्रगदाधरः।  
सपरीवेषमुद्यन्तं सवितुर्मण्डलं यथा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

भ्राम्यमाणायाः गदायाः परिवेषस्योपमा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सव्येनालम्ब्य महतीं सर्वासुरविनाशिनीम्।  
करेण कालीं वपुषा शत्रुकालप्रदां गदाम्।  
शेषैर्भुजैः प्रदीप्तानि भुजगारिध्वजः प्रभुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दधारायुधजालानि शार्ङ्गादीनि महायशाः।  
स कश्यपः स्वात्मभवं द्विजं भुजगभोजनम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

द्विजं गरुडम् आरुह्य युद्धाय समवर्ततेति अष्टमद्वादशस्थाभ्यां सम्बन्धः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पवनाधिकसम्पातं गगनक्षोभणं खगम्।  
भुजगेन्द्रेण वदने निविष्टेन विराजितम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अमृतारम्भनिर्मुक्तं मन्दराद्रिमिवोच्छ्रितम्।  
देवासुरविमर्देषु शतशो द्रृष्टविक्रमम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

महेन्द्रेणामृतस्यार्थे वज्रेण क्रितलक्षणम्।  
शिखिनं चूडिनं चैव तप्तकुण्डलभूषणम्।  
विचित्रपक्षवसनं धातुमन्तमिवाचलम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्फीतक्रोडावलम्बेन शीतांशुसमतेजसा।  
भोगिभोगावसक्तेन मणिरत्नेन भास्वता॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

क्रोडा वक्षः अर्धगिलितस्य सर्पस्य शिरोरत्नेन वक्षःस्थलगतेन भान्तमिति शेषः। भोगः शरीरम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पक्षाभ्यां चारुपत्राभ्यामावृत्य दिवि लीलया।  
युगान्ते सेन्द्रचापाभ्यां तोयदाभ्यामिवाम्बरम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अम्बरम् आवृत्य स्थितमिति शेषः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नीललोहितपीताभिः पताकाभिरलङ्कृतम्।  
केतुवेषप्रतिच्छन्नं महाकायनिकेतनम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

केतुः शत्रुः। “केतुर्ना रुक्पताकारिग्रहोत्पातेषु लक्ष्मणि।” (तान्तवर्गे १३) इति मेदिनी। शत्रुवेषेण प्रकटमित्यर्थः। महान् कायः लक्ष्मध्वज इति यावत्। तस्य निकेतनम् अवरोपणस्थानम् “कायः के दैवते मूर्तौ सन्धिलक्ष्मस्वभावयोः" (यान्तवर्गे १२) इति मेदिनी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अरुणावरजं श्रीमानारुह्य समरे हरिः।  
स देवः स्वेन वपुषा सुपर्णं खेचरोत्तमम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तमन्वयुर्देवगणा मुनयश्च तपोधनाः।  
गीर्भिः परममन्त्राभिस्तुष्टुवुश्च गदाधरम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तद्वैश्रवणसंश्लिष्टं वैवस्वतपुरस्सरम्।  
वारिराजपरिक्षिप्तं देवराजविराजितम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

चन्द्रप्रभाभिर्विमलं युद्धाय समुपस्थितम्।  
पवनाविद्धनिर्घोषं सम्प्रदीप्तहुताशनम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विष्णोर्जिष्णोः सहिष्णोश्च भ्राजिष्णोस्तेजसा वृतम्।  
बलं बलवदुद्भूतं युद्धाय समवर्तत॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वस्त्यस्तु देवेभ्य इति स्तुत्वा तत्राङ्गिराब्रवीत्।  
स्वस्त्यस्तु दैत्येभ्य इति उशना वाक्यमाददे॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अङ्गिरा बृहस्पतिरब्रवीदित्यडभाव आर्षः॥५२॥
</details>
