+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ताभ्यां बलाभ्यां सञ्जज्ञे तुमुलो विग्रहस्तदा।  
सुराणामसुराणां च परस्परजयैषिणाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चत्वारिंशे पञ्चयुजि देवसैन्ये पराजिते। मयमायाप्रकर्षश्च ऊर्वसम्भव उच्यते॥१॥ ताभ्यामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दानवा दैवतैः सार्धं नानाप्रहरणोद्यताः।  
समीयुर्युध्यमाना वै पर्वताः पर्वतैरिव॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समीयुः अन्योन्यं मिश्रिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्सुरासुरसंयुक्तं युद्धमत्यद्भुतं बभौ।  
धर्माधर्मसमायुक्तं दर्पेण विनयेन च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो रथैः प्रजविभिर्वाहनैश्च प्रचोदितैः।  
उत्पतद्भिश्च गगनं सासिहस्तैः समन्ततः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विक्षिप्यमाणैर्मुशलैः सम्प्रेष्यद्भिश्च सायकैः।  
चापैर्विस्फार्यमाणैश्च पात्यमानैश्च मुद्गरैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तद्युद्धमभवद्घोरं देवदानवसङ्कुलम्।  
जगतस्त्रासजननं युगसंवर्तकोपमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वहस्तमुक्तैः परिघैः क्षिप्यमाणैश्च पर्वतैः।  
दानवाः समरे जघ्नुर्देवानिन्द्रपुरोगमान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते वध्यमाना बलिभिर्दानवैर्जितकाशिभिः।  
विषण्णमनसो देवा जग्मुरार्तिं परां मृधे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेऽस्त्रजालैः प्रमथिताः परिघैर्भिन्नमस्तकाः।  
भिन्नोरस्का दितिसुतैर्वेमू रक्तं व्रणैर्बहु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्पन्दिताः पाशजालैश्च नियत्नाश्च शरैः कृताः।  
प्रविष्टा दानवीं मायां न शेकुस्ते विचेष्टितुम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्पन्दिताः रुधिरस्राविणः कृताः पाशजालैर्निर्यत्नाः कृताः सन्तः शरैः स्पन्दिता इति योजना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संस्तम्भितमिवाभाति निष्प्राणसदृशाकृति।  
बलं सुराणामसुरैर्निष्प्रयत्नायुधं कृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मायापाशान्विकर्षंश्च भिन्दन्वज्रेण ताञ्शरान्।  
शक्रो दैत्यबलं घोरं विवेश बहुलोचनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स दैत्यान्प्रमुखे हत्वा तद्दानवबलं महत्।  
तामसेनास्त्रजालेन तमोभूतमथाकरोत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेऽन्योन्यं नावबुध्यन्त देवान्वा दानवानपि।  
घोरेण तमसाविष्टाः पुरुहूतस्य तेजसा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मायापाशैर्विमुक्ताश्च यत्नवन्तः सुरोत्तमाः।  
वपूंषि दैत्यसङ्घानां तमोभूतान्यपातयन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपध्वस्ता विसञ्ज्ञाश्च तमसा नीलवर्चसः।  
पेतुस्ते दानवगणाश्छिन्नपक्षा इवाचलाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तद्वनीभूतदैत्यानामन्धकारमहार्णवम्।  
प्रविष्टं बलमुत्त्रस्तं तमोभूतमिवाबभौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदासृजन्महामायां मयस्तां तामसीं दहन्।  
युगान्ताग्निमिवात्युग्रां सृष्टामौर्वेण वह्निना॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तामसीम् ऐन्द्रीं तमोऽस्त्रमयीं मायाम् और्वेण अबिन्धनेनाग्निना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा ददाह तमः सर्वं मायामयविकल्पिता।  
दैत्याश्च दीप्तवपुषः सद्य उत्तस्थुराहवे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मायामौर्वीं समासाद्य दह्यमाना दिवौकसः।  
भेजिरे चन्द्रविषयं शीतांशुसलिलेशयात्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चन्द्रविषयं सोमसमीपम्। शीतांशुसलिले शिशिरजले शयात् शयनाद्धेतोः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते दह्यमाना ह्यौर्वेण तेजसा भ्रष्टतेजसः।  
शशंसुर्वज्रिणे देवाः सन्तप्ताः शरणैषिणः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सन्तप्ते मायया सैन्ये दह्यमाने च दानवैः।  
चोदितो देवराजेन वरुणो वाक्यमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

देवराजेन इतराग्निवदौर्वाग्नेरपि शान्तिर्जलेनैव भविष्यतीति मन्वानेन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वरुण उवाच।  
पुरा ब्रह्मर्षिजः शक्र तपस्तेपेऽतिदारुणम्।  
ऊर्वो मुनिः स तेजस्वी सदृशो ब्रह्मणो गुनैः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वरुणस्त्वबिन्धनोऽयं वह्निर्नाम्भोमात्रेण शाम्यतीत्यर्थे आख्यायिकामाह- पुरेति। ब्रह्मर्षिर्भृगुस्तज्जः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं तपन्तमिवादित्यं तपसा जगदव्ययम्।  
उपतस्थुर्मुनिगणा देवा ब्रह्मर्षिभिः सह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हिरण्यकशिपुश्चैव दानवो दानवेश्वरः।  
ऋषिं विज्ञापयामास पुरा परमतेजसम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमूचुर्ब्रह्मऋषयो वचनं ब्रह्मसम्मितम्।  
ऋषिवंशेषु भगवञ्छिन्नमूलमिदं कुलम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इदं तावकम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एकस्त्वमनपत्यश्च गोत्रं यन्नानुवर्तसे।  
कौमारं व्रतमास्थाय क्लेशमेवानुवर्तसे॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गोत्रं पुत्रपौत्रादिसन्तानं कौमारं व्रतम् ऊर्ध्वरेतस्त्वं क्लेशं तपोजन्यं खेदम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बहूनि विप्रगोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम्।  
एकदेहानि तिष्ठन्ति विभक्तानि विना प्रजाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कुलेषु छिन्नमूलेषु तेषु नो नास्ति कारणम्।  
भवांस्तु तपसा श्रेष्ठः प्रजापतिसमद्युतिः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रजाः विना उच्छिन्नमूलेषु इति उत्तरस्थेनान्वयः। तेषु कारणं वृद्धिहेतुर्नास्ति छिन्नमूलत्वात्॥२८॥ त्वयि तु मूले विद्यमाने प्रजोच्छेदो मा भूदित्याह- भवानिति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्प्रवर्तस्व वंशाय वर्धयात्मानमात्मना।  
त्वमाधत्स्वोर्जितं तेजो द्वितीयां वै तनुं कुरु॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

द्वितीयां तनुं पुत्रम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स एवमुक्तो मुनिभिर्मुनिर्मनसि ताडितः।  
जगर्हे तानृषिगणान्वचनं चेदमब्रवीत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ताडितः क्षोभं नीतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथायं शाश्वतो धर्मो मुनीनां विहितः पुरा।  
सदाऽऽर्षं सेवतां कर्म वन्यमूलफलाशिनाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ब्रह्मयोनौ प्रसूतस्य ब्राह्मणस्यानुवर्तिनः।  
ब्रह्मचर्यं सुचरितं ब्रह्माणमपि चालयेत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्विजानां वृत्तयस्तिस्रो ये गृहाश्रमवासिनः।  
अस्माकं तु वनं वृत्तिर्वनाश्रमनिवासिनाम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

द्विजानामिति। तिस्रः याजनाध्यापनप्रतिग्रहाख्या वृत्तयो जीविका अस्माकं कौमारव्रतानां तु वनमेव वृत्तिः। अनेन समावृत्तानां विनाऽपि विवाहं वानप्रस्थाश्रमोऽस्तीति गम्यते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अम्बुभक्षा वायुभक्षा दन्तोलूखलिकास्तथा।  
अश्मकुट्टा दशनपाः पञ्चातपतपाश्च ये॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

दशनपाः दन्तोलूखलिका इत्यन्वयः। सदन्ताः सतुषमेव नीवारादिकं भक्षयन्त इत्यर्थः। अदन्तास्त्वश्मकुट्टाः। पञ्चानामपि अग्निचतुष्टयं सूर्यश्च तेषामातपेन ऊष्मणा तपन्ति ते पञ्चातपतपाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एते तपसि तिष्ठन्तो व्रतैरपि सुदुष्करैः।  
ब्रह्मचर्यं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्ते परां गतिम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्रह्मचर्याद्ब्राह्मणस्य ब्राह्मणत्वं विधीयते।  
एवमाहुः परे लोके ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ब्रह्मचर्ये स्थितं धैर्यं ब्रह्मचर्ये स्थितं तपः।  
ये स्थिता ब्रह्मचर्येषु ब्राह्मणास्ते दिवि स्थिताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नास्ति योगं विना सिद्धिर्नास्ति सिद्धिं विना यशः।  
नास्ति लोके यशोमूलं ब्रह्मचर्यात्परं तपः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तन्निगृह्येन्द्रियग्रामं भूतग्रामं च पञ्चमम्।  
ब्रह्मचर्येण वर्तेत किमतः परमं तपः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पञ्चमं पञ्च शब्दादयो मीयन्त एतैरिति पञ्चमम् इन्द्रियग्रामं पञ्चभिरिन्द्रियैर्मीयन्त इति पञ्चमो भूतग्रामस्तमिति वा। पञ्चकमिति पाठस्त्वनार्षः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अयोगे केशहरणमसङ्कल्पे व्रतक्रिया।  
अब्रह्मचर्ये चर्या च त्रयं स्याद्दम्भसञ्ज्ञितम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अयोगे सन्न्यासिनां ध्यानभिक्षूणाम् अवश्यकर्तव्यस्य योगस्य ध्यानस्याभावे केशहरणं मुण्डनं वानप्रस्थानाम्। असङ्कल्पे परलोककामनाया अभावे केवला लोकरञ्जनार्था कृच्छ्रादिव्रतक्रिया। अब्रह्मचर्ये अध्ययनाद्यभावेऽपि चर्या ब्रह्मचारिधर्माविष्करणम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्व दाराः क्व च संयोगः क्व च भावविपर्ययः।  
यदेयं ब्रह्मणा सृष्टा मनसा मानसी प्रजा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

यदा इयं मानसी सनत्कुमारादिका प्रजा ब्रह्मणा सृष्टा तदा दाराः क्व तत्संयोगश्च क्व भावस्य चित्तस्य विपर्ययः कामातुरता च क्व न किञ्चिदपि तदा आसीदित्यर्थः। यथेति पाठेऽपि यदेत्येवार्थः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यद्यस्ति तपसो वीर्यं युष्माकममितात्मनाम्।  
सृजध्वं मानसान्पुत्रान्प्राजापत्येन कर्मणा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मनसा निर्मिता योनिराधातव्या तपस्विना।  
न दारयोगं बीजं वा व्रतमुक्तं तपस्विनाम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

योनिः पुत्रोत्पत्तिस्थानम् आधातव्या निहितगर्भा कर्तव्या। यतस्तपस्विनां दारयोगं क्लीबत्वमार्षम्। बीजं बीजाधानं च व्रतं न विहितम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यदिदं लुप्तधर्मार्थं युष्माभिरिह निर्भयैः।  
व्याहृतं सद्भिरत्यर्थमसद्भिरिव मे मतिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वपुर्दीप्तान्तरात्मानमेष कृत्वा मनोमयम्।  
दारयोगं विना स्रक्ष्ये पुत्रमात्मतनूरुहम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

एषोऽहं मनोमयं स्वसङ्कल्पसिद्धं वपुः उप्यते बीजमस्मिन्निति वपुः योनिं कृत्वा उद्भाव्य दारयोगं विनाऽपि दीप्तान्तरात्मानम् आत्मतनूरुहं स्वस्य पुत्रं स्रक्ष्ये॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एवमात्मानमात्मा मे द्वितीयं जनयिष्यति।  
वन्येनानेन विधिना दिधक्षन्तमिव प्रजाः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

द्वितीयम् आत्मानं पुत्रम् आत्मा देहः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ऊर्वस्तु तपसाविष्टो निवेश्योरुं हुताशने।  
ममन्थैकेन दर्पेण पुत्रस्य प्रभवारणिम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

हुताशने ऊरुं निवेश्येति। ऊरौ अग्निं समारोप्य तत एव मथित्वाऽग्निं जनयामासेत्यर्थः। स चाग्निः स्वेन ब्राह्मेण च तेजसा युक्तो दुःसहो दुर्दमश्चाभूदिति वाक्यार्थः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्योरुं सहसा भित्त्वा ज्वालामाली निरिन्धनः।  
जगतो निधनाकाङ्क्षी पुत्रोऽग्निः समपद्यत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ऊर्वस्योरुं विनिर्भिद्य और्वो नामान्तकोऽनलः।  
दिधक्षन्निव लोकांस्त्रीञ्जज्ञे परमकोपनः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उत्पन्नमात्रश्चोवाच पितरं दीप्तया गिरा।  
क्षुधा मे बाधते तात जगद्भक्षे त्यजस्व माम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

भक्षे भक्षणे तन्निमित्तं माम् उद्दिश्य जगत् त्यजस्व पुरोडाशवत्कृत्स्नं जगद्भक्षयितुं मामाज्ञापयस्वेत्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

त्रिदिवारोहिभिर्ज्वालैर्जृम्भमाणो दिशो दश।  
निर्दहन्निव भूतानि ववृधे सोऽन्तकोऽनलः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

जृम्भमाणः प्रसरन्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा सर्वलोकपतिः प्रभुः।  
आजगाम मुनिर्यत्र व्यसृजत्पुत्रमुत्तमम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स ददर्शोरुपूर्वस्य दीप्यमानं सुताग्निना।  
और्वकोपाग्निसन्तप्ताँल्लोकांश्च ऋषिभिः सह।  
तमुवाच ततो ब्रह्मा मुनिमूर्वं सभाजयन्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

धार्यतां पुत्रजं तेजो लोकानां हितकाम्यया।  
अस्यापत्यस्य ते विप्र करिष्ये साह्यमुत्तमम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

तेजो वीर्यं पुत्र इति यावत्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वासं चास्य प्रदास्यामि प्राशनं चामृतोपमम्।  
तथ्यमेतन्मम वचः शृणु त्वं वदतां वर॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ऊर्व उवाच।  
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यन्ममाद्य भवाञ्छिशोः।  
मतिमेतां ददातीह परमानुग्रहाय वै॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रभावकाले सम्प्राप्ते काङ्क्षितव्ये समागमे।  
भगवंस्तर्पितः पुत्रः कैर्हव्यैः प्राप्स्यते सुखम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

प्रभावकाले यौवनसमये समागमेऽन्नस्येति शेषः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कुत्र चास्य निवासो वै भोजनं च किमात्मकम्।  
विधास्यति भवानस्य वीर्यतुल्यं महौजसः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ब्रह्मोवाच।  
वडवामुखेऽस्य वसतिः समुद्रास्ये भविष्यति।  
मम योनिर्जलं विप्र तच्च तोयमयं वपुः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

वडवाया अश्वाया मुखसदृशे समुद्रस्य आस्ये मुखे अस्य स्थानम्। अन्नं च तत्र प्रविष्टाः भौमा आपः तासां स्तुत्यर्थं मम योनिरित्याद्युक्तं शेषं स्पष्टम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तद्धविस्तव पुत्रस्य विसृजाम्यालयं तु तत्।  
तत्रायमास्तां नियतः पिबन्वारिमयं हविः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततो युगान्ते भूतानामेष चाहं च सुव्रत।  
सहितौ विचरिष्यावो लोकानिति पुनः पुनः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एषोऽग्निरन्तकाले तु सलिलाशी मया कृतः।  
दहनः सर्वभूतानां सदेवासुररक्षसाम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एवमस्त्विति सोऽप्यग्निः संवृतज्वालमण्डलः।  
प्रविवेशार्णवमुखं निक्षिप्य पितरि प्रभाम्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

प्रभां यशोमयं तेजः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रतियातस्ततो ब्रह्मा ते च सर्वे महर्षयः।  
और्वस्याग्नेः प्रभावज्ञाः स्वां स्वां गतिमुपाश्रिताः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

हिरण्यकशिपुर्दृष्ट्वा तदद्भुतमपूजयत्।  
ऊर्वं प्रणतसर्वाङ्गो वाक्यं चेदमुवाच ह॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

भगवन्नद्भुतमिदं निवृत्तं लोकसाक्षिकम्।  
तपसा ते मुनिश्रेष्ठ परितुष्टः पितामहः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अहं तु तव पुत्रस्य तव चैव महाव्रत।  
भृत्य इत्यवगन्तव्यः श्लाघ्योऽस्मि यदि कर्मणा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तन्मां पश्य समापन्नं तवैवाराधने रतम्।  
यदि सीदे मुनिश्रेष्ठ तवैव स्यात्पराजयः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

समापन्नं शरणागतं सीदे दुःखं प्राप्स्ये॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ऊर्व उवाच।  
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य तेऽहं गुरुर्मतः।  
नास्ति ते तपसानेन भयमद्येह सुव्रत॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अनेन मामकेन॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इमां च मायां गृह्णीष्व मम पुत्रेण निर्मिताम्।  
निरिन्धनामग्निमयीं दुःस्पर्शां पावकैरपि॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

निरिन्धनाम् आराधनादुत्तेजनानपेक्षाम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एषा ते स्वस्य वंशस्य वशगारिविनिग्रहे।  
रक्षिष्यत्यात्मपक्षं सा परांश्च प्रहरिष्यति॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

एवमस्त्विति तां गृह्य प्रणम्य मुनिपुङ्गवम्।  
जगाम त्रिदिवं हृष्टः कृतार्थो दानवेश्वरः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वरुण उवाच।  
सैषा दुर्विषहा माया देवैरपि दुरासदा।  
और्वेण निर्मिता पूर्वं पावकेनोर्वसूनुना॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तस्मिंस्तु व्युत्थिते दैत्ये निर्वीर्यैषा न संशयः।  
शापो ह्यस्याः पुरा दत्तः सृष्टा येनैव तेजसा॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

तस्मिन् हिरण्यकशिपौ व्युत्थिते मृते सति येन और्वेण त्वज्जीवनावधि एषा माया वीर्यवती न तु ततः परमिति शापरूपमुन्नेयम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

यद्येषा प्रतिहन्तव्या कर्तव्यो भगवान्सुखी।  
दीयतां मे सखा शक्र तोययोनिर्निशाकरः॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

भगवान् भवानिन्द्रः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तेनाहं सह सङ्गम्य यादोभिश्च समावृतः।  
मायामेतां हनिष्यामि त्वत्प्रसादान्न संशयः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

सह सङ्गम्येति। अल्पतोयत्वान्मया एकाकिना हन्तुमशक्योऽपि चन्द्रसंयोगात् बहुलीभावं प्राप्य और्वाग्निर्वारयितुं शक्यते इत्यर्थः॥७७॥
</details>
