+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमस्त्विति संहृष्टः शक्रस्त्रिदशवद्धनः।  
सन्दिदेशाग्रतः सोमं युद्धाय शिशिरायुधम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्चत्वारिंशकेऽध्याये दैत्यमायानिबर्हणम्। कालनेमिसमुद्योगः सुरत्रासोऽनुवर्ण्यते॥१॥ एवमिति। अत्र सामेः शक्रेण प्रार्थितः स्वपक्षानप्यसुरानक्षिणोदित्युच्यते। यद्वा "बृहस्पतिर्हि शुक्रो भूत्वेन्द्रस्याभयायासुरेभ्यः क्षयाय" इति मैत्रायणिश्रुतेर्बृहस्पतिवच्चन्द्रोऽपि रूपभेदं कृत्वा असुरनाशायैवासुरं कर्म कृत्वा तत्साहाय्येन महान्तं तारकामयं सङ्ग्राममुपक्रान्तवानिति समाधेयम्। शिशिरायुधं हिमप्रहरणम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शक्र उवाच।  
गच्छ सोम सहायत्वं कुरु पाशधरस्य वै।  
असुराणां विनाशाय जयाय च दिवौकसाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वमप्रतिमवीर्यश्च ज्योतिषां चेश्वरेश्वरः।  
त्वन्मयं सर्वलोकानां रसं रसविदो विदुः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ज्योतिषामीश्वरः सूर्यः तस्यापीश्वरः। “चन्द्रमसा वाव सर्वाणि ज्योतींषि महीयन्त" इति श्रुतेः। अयमर्थः- यथा पार्थिवं दारु अग्नेर्वर्धकम् एवं चान्द्रमम्भः सर्वेषां दिव्यानामबिन्धनानां तेजसां वर्धकम् अतश्चन्द्रोऽपि सूर्यस्येश्वर इति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षयवृद्धी तवाव्यक्ते सागरस्येव मण्डले।  
परिवर्तस्यहोरात्रं कालं जगति योजयन्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

परिवर्तसि परिवर्तयसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लोकच्छायामयं लक्ष्म तवाङ्के शशसञ्ज्ञितम्।  
न विदुः सोमदेवापि ये च नक्षत्रयोगिनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

लोकच्छायामयां भूमिप्रतिबिम्बरूपम् अङ्के उत्सङ्गे। अयं भावः- यथा दर्पणं प्राप्य परावृत्ता नयनरश्मयः ग्रीवास्थमेव मुखं दर्पणगतमिव पश्यन्ति एवं चन्द्रमण्डलं प्राप्य परावृत्तास्ते दूरत्वदोषात् पृथिवीम् अव्यक्तरूपामिव चन्द्रमण्डलगतां पश्यन्ति स एव चन्द्रे कलङ्क इत्युपचर्यते। देवापि देवा अपि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वमादित्यपथादूर्ध्वं ज्योतिषां चोपरि स्थितः।  
तमश्चोत्सार्य वपुषा भासयस्यखिलं जगत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्वेतभानुर्हिमतनुर्ज्योतिषामधिपः शशी।  
अब्दकृत्कालयोगात्मा ईज्यो यज्ञरसोऽव्ययः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यज्ञरसः सोमरसाहुतिपूर्वकेण वर्षादिरूपेण। “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः" इति स्मृतेः। अव्ययः प्रवाहनित्यः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ओषधीशः क्रियायोनिरम्भोयोनिरनुष्णभाक्।  
शीतांशुरमृताधारश्चपलः श्वेतवाहनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अम्भोयोनिरिति यज्ञरसत्वोपादानम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वं कान्तिः कान्तवपुषां त्वं सोमः सोमवृत्तिनाम्।  
सौम्यस्त्वं सर्वभूतानां तिमिरघ्नस्त्वमृक्षराट्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सोमवृत्तीनां सोमजीविकानां देवानाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तद्गच्छ त्वं सहानेन वरुणेन वरूथिना।  
शमयस्वासुरीं मायां यया दह्याम सङ्गरे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वरूथिना सेनावता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सोम उवाच।  
यन्मां वदसि युद्धार्थे देवराज जगत्पते।  
एष वर्षामि शिशिरं दैत्यमायापकर्षणम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतान्मच्छीतनिर्दग्धान्पश्य त्वं हिमवेष्टितान्।  
विमायान्विमदांश्चैव दानवांस्त्वं महामृधे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो हिमकरोत्सृष्टाः सुबाष्पा हिमवृष्टयः।  
वेष्टयन्ति स्म तान्घोरान्दैत्यान्मेघगणा इव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ पाशशुक्लांशुधरौ वरुणेन्दू महारणे।  
जघ्नतुर्हिमपातैश्च पातघातैश्च दानवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्वावम्बुनाथौ समरे तौ पाशहिमयोधिनौ।  
मृधे चेरतुरम्भोभिः क्षुब्धाविव महार्णवौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ताभ्यामाप्लावितं सैन्यं तद्दानवमदृश्यत।  
जगत्संवर्तकाम्बोधैः प्रवृष्टैरिव संवृतम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रवृष्टैः प्रकृष्टवर्षेः संवृतं व्याप्तम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तावुद्यतांशुपाशौ द्वौ शशाङ्कवरुणौ रणे।  
शमयामासतुर्मायां देवौ दैतेयनिर्मिताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शीतांशुजलनिर्दग्धाः पाशैश्च प्रसिता रणे।  
न शेकुश्चलितुं दैत्या विशिरस्का इवाद्रयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रसिताः बद्धाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शीतांशुनिहतास्ते तु पेतुर्दैत्या हिमार्दिताः।  
हिमप्रावृतसर्वाङ्गा निरूष्माण इवाग्नयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां तु दिवि दैत्यानां विपरीतप्रभाणि च।  
विमानानि विचित्राणि निपतन्त्युत्पतन्ति च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तान्पाशहस्तग्रथिताञ्च्छादितान्हिमरश्मिना।  
मयो ददर्श मायावी दानवान्दिवि दानवः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पाशहस्तेन वरुणेन ग्रथितान् बद्धान् स्यूतान् मयो ददर्श। मायां च और्वी नष्टां ददर्शेत्यध्याहृत्य योज्यम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स शिलाजालविततां गण्डशैलाट्टहासिनीम्।  
पादपोत्कटकूटाग्रां कन्दराकीर्णकाननाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सः मायां ससृजे इति तृतीयेन सम्बन्धः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सिंहव्याघ्रगजाकीर्णां नदन्तीमिव यूथपैः।  
ईहामृगगणाकीर्णां पवनाघूर्णितद्रुमाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निर्मितां स्वेन पुत्रेण क्रौञ्चेन दिवि कामगाम्।  
प्रसृतां पार्वतीं मायां ससृजे दानवोत्तमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

साश्मशब्दैः शिलावर्षैः सम्पतद्भिश्च पादपैः।  
निजघ्ने देवसङ्घांस्तान्दानवांश्चाप्यजीवयत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दानवोत्तमः देवगणान् किरन् दानवानजीवयत् इति सम्बन्धः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नैशाकरी वारुणी च मायेन्तर्दधतस्ततः।  
अश्मभिश्चायसघनैः किरन्देवगणान्रणे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

मायेन्तरिति सन्धिरार्षः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

साश्मसङ्घातविषमा द्रुमपर्वतसङ्कटा।  
अभवद्घोरसञ्चारा पृथिवी पर्वतैरिव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नानाहतोऽश्मभिः कश्चिच्छिलाभिश्चाथ ताडितः।  
नानिरुद्धो द्रुमगणैर्देवोऽदृश्यत संयुगे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तदपभ्रष्टधनुषं भग्नप्रहरणाविलम्।  
निष्प्रयत्नं सुरानीकं वर्जयित्वा गदाधरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स हि युद्धगतः श्रीमानीशो न स्म व्यकम्पत।  
सहिष्णुत्वाज्जगत्स्वामी न चुक्रोध गदाधरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कालज्ञः कालमेघाभः समैक्षत्कालमाहवे।  
देवासुरविमर्दं स द्रष्टुकामो जनार्दनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो भगवताऽऽदिष्टौ रणे पावकमारुतौ।  
शमनार्थं प्रवृद्धाया मायाया मयसृष्टया॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मयसृष्टयेति षष्ठ्याः सुपां सुलुगित्ययादेश इति प्राञ्चः। गौडास्तु- मायाया मयसृष्टायाः प्रवृद्धायाः शमाय वा इत्येव पदं व्युत्क्रमेण पठन्ति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः प्रवृद्धावन्योन्यं प्रवृद्धौ ज्वालवाहिनौ।  
चोदितौ विष्णुवाक्येन तां मायां व्यपकर्षताम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

व्यपकर्षतां दूरीकृतवन्तौ। अडभाव आर्षः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ताभ्यामुद्भ्रान्तवेगाभ्यां प्रवृद्धाभ्यां महाहवे।  
दग्धा सा पार्वती माया भस्मीभूता ननाश ह॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

उद्भ्रान्ते पादे घृष्ट्वा रज्जुखण्डवत् शत्रोर्भ्रामणे वेगो ययोस्ताभ्याम् अत एव प्रवृद्धाभ्याम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽनिलोऽनलसंयुक्तः सोऽनलश्चानिलाकुलः।  
दैत्यसेनां ददहतुर्युगान्तेष्विव मूर्च्छितौ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वायुः प्रधावितस्तत्र पश्चादग्निश्च मारुतात्।  
चेरतुर्दानवानीके क्रीडन्तावनलानिलौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भस्मावयवभूतेषु प्रपतत्सूत्पतत्सु च।  
दानवेषु विनष्टेषु कृतकर्मणि पावके॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

भस्मावयवभूतेषु भस्मलेशतां प्राप्तेषु॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वातस्कन्धापविद्धेषु विमानेषु समन्ततः।  
मायाबन्धे विनिर्वृत्ते स्तूयमाने गदाधरे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अपविद्धेषु पातितेषु॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निष्प्रयत्नेषु दैत्येषु त्रैलोक्ये मुक्तबन्धने।  
सम्प्रहृष्टेषु देवेषु साधु साध्विति सर्वशः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जये दशशताक्षस्य मयस्य च पराजये।  
दिक्षु सर्वासु शुद्धासु प्रवृत्ते धर्मसंस्तरे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अपावृत्ते चन्द्रपथे अयनस्थे दिवाकरे।  
प्रकृतिस्थेषु लोकेषु नृषु चारित्रबन्धुषु॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

चारित्रबन्धुषु सदाचारप्रियेषु॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अभिन्नबन्धने मृत्यौ हूयमाने हुताशने।  
यज्ञभागिषु देवेषु स्वर्गार्थं दर्शयत्सु च॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अभिन्नबन्धने नियतमर्यादे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लोकपालेषु सर्वेषु दिक्षु संयानवर्तिषु।  
भावे तपसि शुद्धानामभावे दुष्टकर्मिणाम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

संयानं सम्यगभयेन प्रचरणं तेन वर्तिषु वर्तमानेषु। भावे अभ्युदेय॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

देवपक्षे प्रमुदिते दैत्यपक्षे विषीदति।  
त्रिपादविग्रहे धर्मे अधर्मे पादविग्रहे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अपावृते महाद्वारे वर्तमाने च सत्पथे।  
स्वधर्मस्थेषु वर्णेषु लोकेऽस्मिन्नाश्रमेषु च॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रजारक्षणयुक्तेषु भ्राजमानेषु राजसु।  
गीयमानासु गाथासु देवसंस्तवनादिषु॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रशान्तकलुषे लोके शान्ते तपसि दारुने।  
अग्निमारुतयोस्तस्मिन्वृत्ते सङ्ग्रामकर्मणि॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

तन्मयास्तत्प्रधानाः जयनं कृतं प्रियं येषां ते जयकृतप्रियाः। क्रिया इति पाठे चयकृतपदं कृतजयक्रिया इति व्याख्येयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तन्मया विमला लोकास्ताभ्यां जयकृतप्रियाः।  
पूर्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताग्निकृतं महत्।  
कालनेमिरिति ख्यातो दानवः प्रत्यदृश्यत॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

पूर्वदेवानां दैत्यानाम् आगतं भयं पूर्वदेवभयम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भास्कराकारमुकुटः शिञ्जिताभरणाङ्गदः।  
मन्दराचलसङ्काशो महारजतसंवृतः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

शिञ्जितानि शब्दवन्ति आभरणानि नूपुरादीनि तत्सहितानि अङ्गदानि यस्य॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शतप्रहरणोदग्रः शतबाहुः शताननः।  
शतशीर्षा स्थितः श्रीमाञ्छतशृङ्ग इवाचलः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कक्षे महति संवृद्धो हिमान्त इव पावकः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

कक्षे वने हिमान्ते ग्रीष्मे निदाघ इवेति पाठः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

धूम्रकेशो हरिच्छ्मश्रुर्दंष्ट्रालोष्टपुटाननः।  
त्रैलोक्यान्तरविस्तारो धारयन्विपुलं वपुः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

दंष्ट्रालं बहिर्निर्गतदंष्ट्रम् ओष्ठपुटं दंष्ट्रालोष्ठपुटमाननं यस्य स दंष्ट्राकोष्ठपुटाननः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

बाहुभिस्तुलयन्व्योम क्षिपन्पद्भ्यां महीधरान्।  
ईरयन्मुखनिःश्वासैर्वृष्टिमन्तो बलाहकाः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

वृष्टिमन्तः। नुं छान्दसः। वृष्टियुक्तानित्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तिर्यगायतरक्ताक्षं मन्दरोदग्रवर्चसम्।  
दिधक्षन्तमिवायान्तं सर्वान्देवगणन्मृधे॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

मन्दरोदग्रवर्चसं स्वर्गश्रेष्ठ इन्द्रः तद्वद्वर्चो दीप्तिर्यस्य इन्द्रतुल्यमित्यर्थः। “मन्दरो मन्थशैले स्यात्स्वर्गमन्दारयोरपि। (रान्तवर्गे १९६)” इति मेदिनी॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तर्जयन्तं सुरगणांश्छादयन्तं दिशो दश।  
संवर्तकाले क्षुधितं दृप्तं मृत्युमिवोत्थितम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सुतलेनोच्छ्रितवता विपुलाङ्गुलिपर्वणा।  
माल्याभरणपूर्णेन किञ्चिच्चलितवर्मणा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उच्छ्रितेनाग्रहस्तेन दक्षिणेन वपुष्मता।  
दानवान्देवनिहतानुत्तिष्ठध्वमिति ब्रुवन्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तं कालनेमिं समरे द्विषतां कालसन्निभम्।  
वीक्षन्ति स्म सुराः सर्वे भयविक्लवमानसाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तं स्म वीक्षन्ति भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम्।  
त्रिविक्रमं विक्रमन्तं नारायणमिवापरम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सोच्छ्रयन्प्रथमं पादं मारुताघूर्णिताम्बरः।  
प्राक्रामदसुरो युद्धे त्रासयन्सर्वदेवताः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

सोच्छ्रयन् सः उच्छ्रयन्निति छेदः। पादपूरणार्थः सुलोपः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

समयेनासुरेन्द्रेण परिष्वक्तः क्रमन्रणे।  
कलनेमिर्बभौ दैत्यः सविष्णुरिव मन्दरः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

मयेन परिष्वक्तः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अथ विव्यथिरे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः।  
दृष्ट्वा कालमिवायान्तं कालनेमिं भयावहम्॥६२॥
</details>
