+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दानवांश्चापि पिप्रीषुः कालनेमिर्महासुरः।  
व्यवर्धत महातेजास्तपान्ते जलदो यथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्ताधिके तु चत्वारिंशकेऽध्याये निरूप्यते। कालनेमिसमुद्योगस्त्रिलोकीशासनक्षमः॥१॥ दानवान् पिप्रीषुः आप्यायितुमिच्छुः। प्रीञ् तर्पणेऽस्य रूपम्। तपान्ते ग्रष्मिान्ते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्रैलोक्यान्तर्गतं तं तु दृष्ट्वा ते दानवेश्वराः।  
उत्तस्थुरपरिश्रान्ताः प्राप्येवामृतमुत्तमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते भीता भयसन्त्रस्ता मयतारपुरोगमाः।  
तारकामयसङ्ग्रामे सततं जयकाङ्क्षिणः।  
रेजुरायोधनगता दानवा युद्धकाङ्क्षिणः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ते पूर्वं भयसन्त्रस्ता अपि पश्चादभीताः। वीतभयसन्त्रासा इति पाठे भाविनी आत्मोच्छेदशङ्का सम्भासः सैव तात्कालिकी तारकामयसङ्ग्रामे तारानिमित्तप्रवृते युद्धे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्त्रमभ्यस्यतां तेषां व्यूहं च परिधावताम्।  
प्रेक्षतां चाभवत्प्रीतिर्दानवं कालनेमिनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभ्यस्यतां पुनः पुनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये तु तत्र मयस्यासन्मुख्या युद्धपुरस्सराः।  
तेऽपि सर्वे भयं त्यक्त्वा हृष्टा योद्धुमुपस्थिताः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मयस्तारो वराहश्च हयग्रीवश्च वीर्यवान्।  
विप्रचित्तसुतः श्वेतः खरलम्बावुभावपि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अरिष्टो बलिपुत्रस्तु किशोरोष्ट्रौ तथैव च।  
स्वर्भानुश्चामरप्रख्यो वक्त्रयोधी महासुरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतेऽस्त्रविदुषः सर्वे सर्वे तपसि सुव्रताः।  
दानवाः कृतिनो जग्मुः कालनेमिनमुत्तमम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अस्त्रविदुषः अस्त्रविद्वांसः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते गदाभिश्च गुर्वीभिश्चक्रैश्च सपरश्वधैः।  
अश्मभिश्चाद्रिसदृशैर्गण्डशैलैश्च दंशितैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गदादिभिरुपलक्षिताः सन्तो योद्धुं जग्मुरित्यनुषञ्जनीयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पट्टिशैर्भिन्दिपालैश्च परिघैश्चोत्तमायुधैः।  
घातनीभिश्च गुर्वीभिः शतघ्नीभिस्तथैव च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कालकल्पैश्च मुसलैः क्षेपणीयैश्च मुद्गरैः।  
युगैर्यन्त्रैश्च निर्मुक्तैरर्गलैश्चाग्रताडितैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दोर्भिश्चायतपीनांसैः पाशैः प्रासैश्च मूर्च्छितैः।  
सर्पैर्लेलिह्यमानैश्च विसर्पद्भिश्च सायकैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वज्रैः प्रहरणीयैश्च दीप्यमानैश्च तोमरैः।  
विकोशैश्चासिभिस्तीक्ष्णैः शूलैश्च शितनिर्मलैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते वै सन्दीप्तमनसः प्रगृहीतोत्तमायुधाः।  
कालनेमिं पुरस्कृत्य तस्थुः सङ्ग्राममूर्धनि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा दीप्तशस्त्रप्रवरा दैत्यानां शुशुभे चमूः।  
द्यौर्निमीलितनक्षत्रा सघनेवाम्बुदागमे॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दीप्तशस्त्राण्येव प्रवराः विद्युतो यस्याम् प्रचरेति युक्तः पाठः। निमीलितान्यस्तङ्गतानि नक्षत्राणि देवतारूपाणि यस्याम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवतानामपि चमू रुरुचे शक्रपालिता।  
दीप्ता शीतोष्णतेजोभ्यां चन्द्रभास्करवर्चसा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वायुवेगवती सौम्या तारागणपताकिनी।  
तोयदाविद्धवसना ग्रहनक्षत्रहासिनी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यमेन्द्रधनदैर्गुप्ता वरुणेन च धीमता।  
सम्प्रदीप्ताग्निपवना नारायणपरायणा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा समुद्रौघसदृशी दिव्या देवमहाचमूः।  
रराजास्त्रवती भीमा यक्षगन्धर्वशालिनी॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तयोश्चम्वोस्तदा तत्र बभूव स समागमः।  
द्यावापृथिव्योः संयोगो यथा स्याद्युगपर्यये॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तद्युद्धमभवद्घोरं देवदानवसङ्कुलम्।  
क्षमापराक्रममयं दर्पस्य विनयस्य च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दर्पस्य क्षमापराक्रममयं विनयस्य च क्षमापराक्रममयमिति योजना। दृप्तेषु दैत्येषु देवानां क्षमापूर्वकः पराक्रमस्तद्वधान्तः विनीतेषु देवेषु दैत्यानां पराक्रमपूर्विका क्षमा देवेन्द्रैश्वर्यसहनान्ता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निश्चक्रमुर्बलाभ्यां तु ताभ्यां भीमाः सुरासुराः।  
पूर्वापराभ्यां संरब्धाः सागराभ्यामिवाम्बुदाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भीमाः निर्भयाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ताभ्यां बलाभ्यां संहृष्टाश्चेरुस्ते देवदानवाः।  
वनाभ्यां पार्वतीयाभ्यां पुष्पिताभ्यां यथा गजाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समाजग्मुस्ततो भेरीः शङ्खान्दध्मुश्च नैकशः।  
स शब्दो द्यां भुवं चैव दिशश्च समपूरयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ज्याघाततलनिर्घोषो धनुषां कूजितानि च।  
दुन्दुभीनां निनदतां दैत्यानां निर्दधुः स्वनान्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दैत्यानां स्वनान् निर्दधुः अन्तर्हितांश्चक्रुः दैत्यमन्तर्दधुः स्वनमिति पाठे दैत्यानामिमं दैत्यमित्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेऽन्योन्यमभिसम्पेतुः पातयन्तः परस्परम्।  
बभञ्जुर्बाहुभिर्बाहून्द्वन्द्वमन्ये युयुत्सवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवतास्त्वशनीर्घोराः परिघांश्चोत्तमायसान्।  
ससर्जुराजौ निस्त्रिंशान्गदा गुर्वींश्च दानवाः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ससर्जुः प्रत्युक्तवन्तः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गदानिपातैर्भग्नाङ्गा बाणैश्च शकलीकृताः।  
परिपेतुर्भृशं केचिन्न्युब्जाः केचित्ससर्जिरे॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

न्युब्जा उपरिपृष्ठाः। ससर्जिरे सृष्टाः कृता इति यावत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो रथैः सतुरगैर्विमानैश्चाशुगामिभिः।  
समीयुस्ते तु संरब्धा रोषादन्योन्यमाहवे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

संवर्तमानाः समरे विवर्तन्तस्तथापरे।  
रथा रथैर्निरुध्यन्ते पदाताश्च पदातिभिः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

संवर्तमानाः सम्मुखं गच्छन्तः विवर्तमानाः परावर्तन्तः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तेषां रथानां तुमुलः स शब्दः शब्दवाहिनाम्।  
बभूवाथ प्रशक्तानां नभसीव पयोमुचाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बभञ्जिरे रथान्केचित्केचित्सम्मृदिता रथैः।  
सम्बाधमेके सम्प्राप्य न शेकुश्चलितुं रथाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अन्योन्यस्याभिसमरे दोर्भ्यामुत्क्षिप्य दर्पिताः।  
संह्रादमानाभरणा जघ्नुस्तत्रासिचर्मिणः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अन्योन्यस्य देहं दोर्भ्याम् उत्क्षिप्य निवार्य जग्मुः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अस्त्रैरन्ये विनिर्भिन्ना रक्तं वेमुर्हता युधि।  
क्षरज्जलानां सदृशा जलदानां समागमे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तदस्त्रशस्त्रग्रथितं क्षिप्तोत्क्षिप्तगदाविलम्।  
देवदानवसङ्क्षुब्धं सङ्कुलं युद्धमाबभौ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तद्दानवमहामेघं देवायुधतडित्प्रभम्।  
अन्योन्यबाणवर्षं तद्युद्धं दुर्दिनमाबभौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धः कालनेमिर्महासुरः।  
व्यवर्धत समुद्रौघैः पूर्यमाण इवाम्बुदः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कालनेमिः हिरण्यकशिपोः पुत्रः। पितरं मे जघानैक इति वाक्यशेषात्। अम्बुदो वृत्तिरूपत्त्वात् पूर्यमाणो विवर्धते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्य विद्युच्चलापीडाः प्रदीप्ताशनिवर्षिणः।  
गात्रे नगशिरःप्रख्या विनिष्पेषुर्बलाहकाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गात्रे विनिष्पेषुः गात्रसङ्गमात्रात् चूर्णीभूता इत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

क्रोधान्निःश्वसतस्तस्य भूभेदस्वेदवर्षिणः।  
साग्निनिष्पेषपवना मुखान्निश्चेरुरर्चिषः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अस्य मेधेन साम्यमापादयति- क्रोधादिति। निष्पिनष्टीति निष्पेषः पेषणकर्ता अग्निरूपो निष्पेषोऽशनिः तन्मिश्रः पवनो यासु ताः अर्चिषः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तिर्यगूर्ध्वं च गगने ववृधुस्तस्य बाहवः।  
पञ्चास्याः कृष्णवपुषो लेलिहाना इवोरगाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सोऽस्त्रजालैर्बहुविधैर्धनुर्भिः परिघैरपि।  
दिव्यैराकाशमावव्रे पर्वतैरुच्छ्रितैरिव॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

क्रियां युद्धादिरूपाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सोऽनिलोद्भूतवसनस्तस्थौ सङ्ग्राममूर्धनि।  
सन्ध्यातपग्रस्तशिखः सार्चिर्मेरुरिवापरः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ग्रस्तशिखः मेरुणा दैत्यस्य उद्भूतवसनेन मेरुस्थरत्नभासां च साम्यम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ऊरुवेगप्रतिक्षिप्तैः शैलशृङ्गाग्रपादपैः।  
अपातयद्देवगणान्वज्रेणेव महागिरीन्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बाहुभिः शस्त्रनिस्त्रिंशैश्छिन्नभिन्नशिरोरसः।  
न शेकुश्चलितुं देवाः कालनेमिहता युधि॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

शस्त्राः विशसनकर्तारः निस्त्रिंशाः खड्गा येषु तैः बाहुभिः। बलिभिः इति वा पाठः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मुष्टिभिर्निहताः केचित्केचिच्च विदलीकृताः।  
यक्षगन्धर्वपतयः पेतुः सह महोरगैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तेन वित्रासिता देवाः समरे कालनेमिना।  
न शेकुर्यत्नवन्तोऽपि प्रतिकर्तुं विचेतसः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तेन शक्रः सहस्राक्षः स्तम्भितः शरबन्धनैः।  
ऐरावतगतः सङ्ख्ये चलितुं न शशाक ह॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

स्तम्भितः बद्धः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

निर्जलाम्भोदसदृशो निर्जलार्णवसप्रभः।  
निर्व्यापारः कृतस्तेन विपाशो वरुणो मृधे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

रणे वैश्रवणस्तेन परिघैः कालरूपिभिः।  
व्यलभल्लोकपालेशास्त्याजितो धनदक्रियाम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यमः सर्वहरस्तेन दण्डप्रहरणो रणे।  
याम्यामवस्थां समरे नीतः स्वां दिशमाविशत्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

याम्याम् इतरेषां यमेन सम्पादनीयाम्। अचेतनतामिति यावत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स लोकपालानुत्साद्य कृत्वा तेषां च कर्म तत्।  
दिक्षु सर्वासु देहं स्वं चतुर्धा विदधे तदा॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

तेषां तत्कर्म दिशां पालनं कृत्वा कुर्वन् चतुर्द्धा देहं विदधे। “अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते" इति कृञः कर्तरि वनिप् तुगागमश्च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स नक्षत्रपथं गत्वा दिव्यं स्वर्भानुदर्शितम्।  
जहार लक्ष्मीं सोमस्य तं चास्य विषयं महत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

चालयामास शीतांशुं स्वर्गद्वाराच्च भास्करम्।  
सायनं चास्य विषयं जहार दिनकर्म च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सोऽग्निं देवमुखे दृष्ट्वा चकारात्ममुखे स्वयम्।  
वायुं च तरसा जित्वा चकारात्मवशानुगम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स समुद्रास्तमानीय सर्वाश्च सरितो बलात्।  
चकारात्मवशे वीर्याद्देहभूताश्च सिन्धवः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अपः स्ववशगाः कृत्वा दिविजा याश्च भूमिजाः।  
स्थापयामास जगतीं सुगुप्तां धरणीधरैः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स स्वयम्भूरिवाभाति महाभूतपतिर्महान्।  
सर्वलोकमयो दैत्यः सर्वलोकभयावहः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स लोकपालैकवपुश्चन्द्रसूर्यग्रहात्मवान्।  
पावकानिलसङ्घातो रराज युधि दानवः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पारमेष्ठ्ये स्थितः स्थाने लोकानां प्रभवात्यये।  
तुष्टुवुस्तं दैत्यगणा देवा इव पितामहम्॥५९॥
</details>
