+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पञ्च तं नाभ्यवर्तन्त विपरीतेन कर्मणा।  
वेदो धर्मः क्षमा सत्यं श्रीश्च नारायणाश्रया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कालनेमिवधः प्रोक्तश्चत्वारिंशेऽष्टसंयुते। इन्द्रादीनां निजस्थानस्थापनं विष्णुना कृतम्॥१॥ पञ्चेति। विपरीतेन असात्विकेन कर्मणा न अभ्यवर्तन्त नोपतस्थुः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तेषामनुपस्थानात्सक्रोधो दानवेशवरः।  
वैष्णवं पदमन्विच्छन्ययौ नारायणान्तिकम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तेषां वेदादीनाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स ददर्श सुपर्णस्थं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
दानवानां विनाशाय भ्रामयन्तं गदां शुभाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सजलाम्भोदसदृशं विद्युत्सदृशवाससम्।  
स्वारूढं स्वर्णपत्राढ्यं शिखिनं काश्यपं खगम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स्वारूढं शिखिनं चूडामन्तम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दृष्ट्वा दैत्यविनाशाय रणे स्वस्थमवस्थितम्।  
दानवो विष्णुमक्षोभ्यं बभाषे क्षुब्धमानसः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अयं स रिपुरस्माकं पूर्वेषां दानवर्षिणाम्।  
अर्णवावासिनश्चैव मधोर्वै कैटभस्य च॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दानवर्षिणामित्यार्षो दैर्घ्याभावः। दानैः वर्षणशीलानामिति वा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अयं सविग्रहोऽस्माकमशाम्यः किल कथ्यते।  
येन नः संयुगेष्वाद्या बहवो दानवा हताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अशाम्यः शमयितुमशक्यः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अयं स निर्घृणो युद्धेऽस्त्री बालनिरपत्रपः।  
येन दानवनारीणां सीमन्तोद्धरणं कृतम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निर्घृणो निर्दयः अस्त्री अस्त्रमान् बालवन्निर्लज्जश्च सीमन्तस्य केशवेशस्य उद्धरणं मुण्डनमित्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अयं स विष्णुर्देवानां वैकुण्ठश्च दिवौकसाम्।  
अनन्तो भोगिनामप्सु स्वयम्भूश्च स्वयम्भुवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

देवानाम् अदितिपुत्राणां मध्ये विष्णुर्वामनः दिवौकसां वसुरुद्रादीनां वैकुण्ठः कल्पान्तेऽप्यकुण्ठितधामा अनन्तः शेषः स्वयम्भुवः ब्रह्मणोऽपि स्वयम्भुः धातुर्धातेत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अयं स नाथो देवानामस्माकं विप्रिये स्थितः।  
अस्य क्रोधेन महता हिरण्यकशिपुर्हतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्य छायां समासाद्य देवा मखमुखे स्थिताः।  
आज्यं महर्षिभिर्दत्तमश्नुवन्ति त्रिधा हुतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

छायां पक्षे कोटिं त्रिधा अङ्गप्रधानप्रायश्चित्तभेदेन त्रिप्रकारं नित्यनैमित्तिककाम्यभेदेन वा गार्हपत्याद्युपाधिभेदेनेति प्राञ्चः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अयं स निधने हेतुः सर्वेषां देवविद्विषाम्।  
यस्य तेजाःप्रविष्टानि कुलान्यस्माकमाहवे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयं स किल युद्धेषु सुरार्थे त्यक्तजीवितः।  
सवितुस्तेजसा तुल्यं चर्क्रं क्षिपति शत्रुषु॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयं स कालो दैत्यानां कालभूते मयि स्थिते।  
अतिक्रान्तस्य कालस्य फलं प्राप्स्यति दुर्मतिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अतिक्रान्तस्य कालस्य अतिक्रान्ते काले कृतस्य दैत्यवधस्य फलम् आत्मवधम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दिष्ट्येदानीं समक्षं मे विष्णुरेष समागतः।  
अद्य मद्बाणनिष्पिष्टो मामेव प्रणमिष्यति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यास्याम्यपचितिं दिष्ट्या पूर्वेषामद्य संयुगे।  
इमं नारायणं हत्वा दानवानां भयावहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षिप्रमेव वधिष्यामि रणे नारायणाश्रितान्।  
जात्यन्तरगतोऽप्येष मृधे बाधति दानवान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जात्यन्तरं मत्स्यादिरूपम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एषोऽनन्थः पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति स्मृतः।  
जघानैकार्णवे घोरे तावुभौ मधुकैटभौ।  
विनिवेश्य स्वके ऊरौ निहतौ दानवेश्वरौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनन्तः आकाशवत् व्यापको मूर्तिरहितोऽपि भूत्वा आविर्भूय। पद्मनाभत्वेन रूपेण तन्नाम्ना च ख्यात इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्विधाभूतं वपुः कृत्वा सिंहार्धं नरसंस्थितम्।  
पितरं मे जघानैको हिरण्यकशिपुं पुरा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शुभं गर्भमधत्तेममदितिर्देवतारणिः।  
यज्ञकाले बलेर्यो वै कृत्वा वामनरूपताम्।  
त्रीँल्लोकानाजहारैकः क्रममाणस्त्रिभिः क्रमैः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

देवतानाम् अरणिरिव मातेत्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भूयस्त्विदानीं समरे सम्प्राप्ते तारकामये।  
मया सह समागम्य सह देवैर्विनङ्क्ष्यति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विनङ्क्ष्यति अदर्शनं गमिष्यति तथा जन्मान्तरेऽप्यनेन सह वैरं भविष्यत्येवेत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स एवमुक्त्वा बहुधा क्षिपन्नारायणं रणे।  
वाग्भिरप्रतिरूपाभिर्युद्धमेवाभ्यरोचयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्षिप्यमाणोऽसुरेन्द्रेण न चुकोप गदाधरः।  
क्षमाबलेन महता सस्मितं वाक्यमब्रवीत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अल्पदर्पबलो दैत्यः स्थितः क्रोधादसद्वदन्।  
हतस्त्वमात्मनो दोषैः क्षमां योऽतीत्य भाषसे॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दैत्यत्वम् अल्पदर्पबलोऽपि क्रोधादसद्वदन् स्थितः क्षमामतीत्य च भाषसे अतस्त्वमात्मनो दोषैरेव हतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अधमस्त्वं मम मतो धिगेतत्तव वाग्बलम्।  
न तत्र पुरुषाः सन्ति यत्र गर्जन्ति योषितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

न तत्रेति। योषितः पुरस्तात् गर्जनं न मरणावहं तत्र पुरुषान्तराभावात्। अत्र रणे तु तत्सत्त्वात्तव मृत्युरेवास्तीति भावः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अहं त्वां दैत्य पश्यामि पूर्वेषां मार्गगामिनम्।  
प्रजापतिकृतं सेतुं को भित्त्वा स्वस्तिमान्भवेत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तदेवाह- अहमिति। सेतुं धर्ममर्यादाम्। स्वस्तिमान् कुशली॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अद्य त्वां नाशयिष्यामि देवव्यापारकारकम्।  
स्वेषु स्वेषु च स्थानेषु स्थापयिष्यामि देवताः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

व्यापारः स्वास्थ्यप्रच्युतिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवति तद्वाक्यं मृधे श्रीवत्सधारिणि।  
जहास दानवः क्रोधाद्धस्तांश्चक्रे च सायुधान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स बाहुशतमुद्यम्य सर्वास्त्रग्रहणं रणे।  
क्रोधाद्द्विगुणरक्ताक्षो विष्णुं वक्षस्यताडयत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दानवाश्चापि समरे मयतारपुरोगमाः।  
उद्यतायुधनिस्त्रिंशादृष्ट्वा विष्णुमथाद्रवन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स ताड्यमानोऽतिबलैर्दैत्यैः सर्वायुधोद्यतैः।  
न चचाल हरिर्युद्धेऽकम्प्यमान इवाचलः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

संसक्तश्च सुपर्णेन कालनेमी महासुरः।  
सर्वप्राणेन महतीं गदामुद्यम्य बाहुभिः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सर्वप्राणेन सर्वबलेन॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मुमोच ज्वलितां घोरां संरब्धो गरुडोपरि।  
कर्मणा तेन दैत्यस्य विष्णुर्विस्मयमागतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदा तस्य सुपर्णस्य पतिता मूर्ध्नि सा गदा।  
तदागमत्पदा भूमिं पक्षी व्यथितविग्रहः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुपर्णं व्यथितं दृष्ट्वा क्षतं च वपुरात्मनः।  
क्रोधात्संरक्तनयनो वैकुण्ठश्चक्रमाददे॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

आत्मनो वपुः देहान्तरं गरुडरूपम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

व्यवर्धत च वेगेन सुपर्णेन समं प्रभुः।  
भुजाश्चास्य व्यवर्धन्त व्याप्नुवन्तो दिशो दश॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

व्यवर्धतेति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स दिशः प्रदिशश्चैव खं च गां चैव पूरयन्।  
ववृधे स पुनर्लोकान्क्रान्तुकाम इवौजसा॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

स इति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तं जयाय सुरेन्द्राणां वर्धमानं नभस्तले।  
ऋषयः सह गन्धर्वैस्तुष्टुवुर्मधुसूदनम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स द्यां किरीटेन लिखन्साभ्रमम्बरमबरैः।  
पद्भ्यामाक्रम्य वसुधां दिशः प्रच्छाद्य बाहुभिः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अम्बरैः वस्त्रैः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सूर्यस्य रश्मितुल्याभं सहस्रारमरीक्षयम्।  
दीप्ताग्निसदृशं घोरं दर्शनीयं सुदर्शनम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुवर्णनेमिपर्यन्तं वज्रनाभं भयावहम्।  
मेदोमज्जास्थिरुधिरैर्दिग्धं दानवसम्भवैः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

सुवर्णनेमिपर्यन्तं सुवर्णमयो नेमेश्चक्रधारायाः पर्यन्तः प्रान्तदेशो यस्य तत् वज्रनाभं दृढमध्यम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अद्वितीयं प्रहारेशु क्षुरपर्यन्तमण्डलम्।  
स्रग्दाममालविततं कामगं कामरूपिणम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

स्रग्दाममालाविततं स्रग्रूपाणां दाम्नां माला परम्परा तद्वत् विततम् अलातचक्रवदतिवेगात् प्रयोक्तुर्हस्तमारभ्य लक्ष्यप्रदेशपर्यन्तम् अविच्छिन्नधारं विभातीत्यर्थः। कामरूपिणमिति। सकृत्प्रयुक्तमपि प्रयोक्तुरिच्छया स्थूलसूक्ष्मऋजुतिर्यगादिरूपाणि दधानम्। पुंस्त्वं तु सर्वत्र तदधिष्ठातृरुद्राभिप्रायेण॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्वयं स्वयम्भुवा सृष्टं भयदं सर्वविद्विषाम्।  
महर्षिरोषैराविष्टं नित्यमाहवदर्पितम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

क्षेपणाद्यस्य मुह्यन्ति लोकाः सस्थाणुजङ्गमाः।  
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महाहवे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तमप्रतिमकर्माणं समानं सूर्यवर्चसा।  
चक्रमुद्यम्य समरे क्रोधदीप्तो गदाधरः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सम्मुष्णन्दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा।  
चिच्छेद बाहुं चक्रेण श्रीधरः कालनेमिनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तच्च वक्त्रशतं घोरं साग्निचूर्णाट्टहासिनम्।  
तस्य दैत्यस्य चक्रेण प्रममाथ बलाद्धरिः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

साग्निचूर्णानि आग्नेयौषधबलेन गोलकोत्क्षेपणयन्त्राणि तेषामिव अट्टहासो महाशब्दः तद्युक्तं साग्निचूर्णाट्टहासिनं वक्रशतं पुंस्त्वमार्षम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स छिन्नबाहुर्विशिरा न प्राकम्पत दानवः।  
कबन्धोऽवस्थितः सङ्ख्ये विशाख इव पादपः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तं वितत्य महापक्षौ वायोः कृत्वा समं जवम्।  
उरसा पातयामास गरुडः कालनेमिनम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स तस्य देहो विमुखो विशाखः खात्परिभ्रमन्।  
निपपात दिवं त्यक्त्वा शोभयन्धरणीतलम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्मिन्निपतिते दैत्ये देवाः सर्षिगणास्तदा।  
साधु साध्विति वैकुण्ठं समेताः प्रत्यपूजयन्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

बाहुभिः दिशः प्रच्छाद्य बाहुभिरिति प्रागुक्तलक्षणैः हरेरिति शेषः। व्याप्ताः आक्रान्ताः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अपरे ये तु दैत्या वै युद्धे दुष्टपराक्रमाः।  
ते सर्वे बाहुभिर्व्याप्ता न शेकुश्चलितुं रणे॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कांश्चित्केशेषु जग्राह कांश्चित्कण्ठेऽभ्यपीडयत्।  
पाटयत्कस्यचिद्वक्त्रं मध्ये कांश्चिदथाग्रहीत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ते गदाचक्रनिर्दग्धा गतसत्त्वा गतासवः।  
गगनाद्भ्रष्टसर्वाङ्गा निपेतुर्धरणीतले॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तेषु सर्वेषु दैत्येषु हतेषु पुरुषोत्तमः।  
तस्थौ शक्रप्रियं कृत्वा कृतकर्मा गदाधरः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्मिन्विमर्दे निर्वृत्ते सङ्ग्रामे तारकामये।  
तं देशमाजगामाशु ब्रह्मा लोकपितामहः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

विमर्दे दैत्यानां विनाशे निवृत्ते जाते सति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सर्वैर्ब्रह्मर्षिभिः सार्धं गन्धर्वैः साप्सरोगणैः।  
देवदेवो हरिं देवं पूजयन्वाक्यमब्रवीत्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ब्रह्मोवाच।  
कृतं देव महत्कर्म सुराणां शल्यमुद्धृतम्।  
वधेनानेन दैत्यानां वयं हि परितोषिताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

योऽयं हतस्त्वया विष्णो कालनेमी महासुरः।  
त्वमेकोऽस्य मृधे हन्ता नान्यः कश्चन विद्यते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एष देवान्परिभवँल्लोकांश्च सचराचरान्।  
ऋषीणां कदनं कृत्वा मामपि प्रतिगर्जति॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तदनेन तवोग्रेण परितुष्टोऽस्मि कर्मणा।  
यदयं कालतुल्याभः कालनेमी निपातितः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तदागच्छस्व भद्रं ते गच्छाम दिवमुत्तमम्।  
ब्रह्मर्षयस्त्वां तत्रस्थाः प्रतीक्षन्ते सदोगताः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अहं महर्षयश्चैव तत्र त्वां वदतां वर।  
विधिवच्चार्चयिष्यामो गीर्भिर्दिव्याभिरच्युत॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

किं चाहं तव दास्यामि वरं वरभृतां वर।  
सुरेष्वपि सदैत्येषु वराणां वरदो भवान्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

निर्यातयैतत्त्रैलोक्यं स्फीतं निहतकण्टकम्।  
अस्मिन्नेव मृधे विष्णो शक्राय सुमहात्मने॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

निर्यातय प्रयच्छ। मृधे त्वयैव निहतकण्टकम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवमुक्तो भगवता ब्रह्मणा हरिरव्ययः।  
देवाञ्छक्रमुखान्सर्वानुवाच शुभया गिरा॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

विष्णुरुवाच।  
श्रूयतां त्रिदशाः सर्वे यावन्तोऽत्र समागताः।  
श्रवणावहितैर्देहैः पुरस्कृत्य पुरन्दरम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

देहैर्देहेन्द्रियादिभिः श्रवणविहितैर्मद्वाक्यश्रवणे सादरैः करणैरिन्द्रं पुरस्कृत्य मद्वाक्यं श्रूयतामित्यन्वयः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अस्मिन्नः समरे सर्वे कालनेमिमुखा हताः।  
दानवा विक्रमोपेताः शक्रादपि महत्तराः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अस्मिन्नः अस्माभिः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तस्मिन्महति सङ्क्रन्दे द्वावेव तु विनिस्सृतौ।  
वैरोचनश्च दैत्येन्द्रः स्वर्भानुश्च महाग्रहः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

वैरोचनिर्बलिः स्वर्भानुः राहुः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तदिष्टां भजतां शक्रोदिशं वरुण एव च।  
याम्यां यमः पालयतामुत्तरां च धनाधिपः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ऋक्षैः सह यथायोगं काले चरतु चन्द्रमाः।  
अब्दं चतुर्मुखं सूर्यो भजतामयनैः सह॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

आज्यभागाः प्रवर्तन्तां सदस्यैरभिपूजिताः।  
हूयन्तामग्नयो विप्रैर्वेददृष्टेन कर्मणा॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

दानैश्च बलिहोमेन स्वाध्यायेन महर्षयः।  
श्राद्धेन पितरश्चैव तृप्तिं यान्तु यथा पुरा॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वायुश्चरतु मार्गस्थस्त्रिधा दीप्यतु पावकः।  
त्रयो वर्णाश्च लोकांस्त्रीन्वर्धयन्त्वात्मजैर्गुणैः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

त्रिधा गार्हपत्यदक्षिणाग्न्याहवनीयरूपेण आत्मजैः स्वाभाविकगुणधर्मैः शमो दमस्तपः शौचमित्यादिना गीतासूपदिष्टैः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

क्रतवः सम्प्रवर्तन्तां दीक्षणीयैर्द्विजातिभिः।  
दक्षिणाश्चोपवर्तन्तां यथार्हं सर्वसत्रिणाम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

गाश्च सूर्यो रसान्सोमो वायुः प्राणांश्च प्राणिषु।  
तर्पयन्तः प्रवर्तन्तां शिवैः सौम्यैश्च कर्मभिः॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

गाः चक्षूंषि॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

यथावदानुपूर्व्येण महेन्द्रसलिलोद्भवाः।  
त्रैलोक्यमातरः सर्वाः सागरं यान्तु निम्नगाः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

दैत्येभ्यस्त्यज्यतां भीश्च शान्तिं व्रजत देवताः।  
स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि ब्रह्मलोकं सनातनम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

स्वगृहे सर्वलोके वा सङ्ग्रामे वा विशेषतः।  
विश्रम्भो वो न मन्तव्यो नित्यं क्षुद्रा हि दानवाः॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

विश्रम्भः विश्वासः वः युष्माभिः क्षुद्राः वञ्चकाः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

छिद्रेषु प्रहरन्त्येते न चैषां संस्थितिर्ध्रुवा।  
सौम्यानामृजुभावानां भवतां चार्जवे मतिः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

संस्थितिः मर्यादा॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अहं तु दुष्टभावानां युष्मासु सुदुरात्मनाम्।  
असम्यग्वर्तमानानां मोहं दास्यामि देवताः॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

मोहं विषयबुद्धिं यया धर्ममप्यधर्म इति त्यक्ष्यन्ति अधर्ममपि धर्म इति मत्वाऽनुष्ठास्यन्ति॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

यदा च सुदुराधर्षं दानवेभ्यो भयं भवेत्।  
तदा समुपगम्याशु विधास्ये वस्ततोऽभयम्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

अभयमिति छेदः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा सुरगणान्विष्णुः सत्यपराक्रमः।  
जगाम ब्रह्मणा सार्धं ब्रह्मलोकं महायशाः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एतदाश्चर्यमभवत्सङ्ग्रामे तारकामये।  
दानवानां च विष्णोश्च यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥८४॥
</details>
