+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
ब्रह्मणा देवदेवेन सार्धं सलिलयोनिना।  
ब्रह्मलोकगतो ब्रह्मन्वैकुण्ठः किं चकार ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाशेऽध्याय एकोने ब्रह्मलोकस्य वर्णनम्। तत्रापि यजनं विष्णोर्मुनिभिः कृतमीर्यते॥१॥ ब्रह्मणा सलिलं सलिलाश्रयं कमलं योनिः उत्पत्तिस्थानं यस्य तेन॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमर्थे चादिदेवेन नीतः कमलयोनिना।  
विष्णुर्दैत्यवधे वृत्ते देवैश्च कृतसत्क्रियः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नीतो ब्रह्मलोकमित्यनुकृष्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्मलोके च किं स्थानं कं वा योगमुपास्त सः।  
कं वा दधार नियमं स विभुर्भूतभावनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उपास्त उपास्ते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं तस्याऽऽसतस्तत्र विश्वं जगदिदं महत्।  
श्रियमाप्नोति विपुलां सुरासुरनरार्चिताम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आसतः आददानस्य पूजामिति शेषः। "अस(ष) गतिदीप्त्यादानेषु” (१ उ० सेट्) इत्यस्य रूपम् आसत इति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं स्वपिति घर्मान्ते बुध्यते चाम्बुदप्लवे।  
कथं च ब्रह्मलोकस्थो धुरं वहति लौकिकाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

घर्मान्त आषाढ्याम् अम्बुदप्लवे मेघानां नाशे सति कार्तिक्यामित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चरितं तस्य विप्रेन्द्र दिव्यं भगवतो दिवि।  
विस्तरेण यथातत्त्वं सर्वमिच्छामि वेदितुम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु नारायणस्यादौ विस्तरेण प्रवृत्तयः।  
ब्रह्मलोकं यथारूढो ब्रह्मणा सह मोदते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रवृतयः प्रवृतीः कर्माणीति यावत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कामं तस्य गतिः सूक्ष्मा देवैरपि दुरासदा।  
यत्तु वक्ष्याम्यहं राजंस्तन्मे निगदतः शृणु॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ये मत्सकाशात् तत् ‘विष्णोश्चरित्रम्’॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष लोकमयो देवो लोकाश्चैतन्मयास्त्रयः।  
एश देवमयश्चैव देवाश्चैतन्मया दिवि॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एष इति। यथा तन्तुभिः पटः कल्पितः एवं लोकैः हरेः शरीरं कल्प्यते। यथा च पटः केवलं पृथ्वीमयः एवं लोकाः विष्णुमयाः एवं देवेष्वपि योज्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य पारं न पश्यन्ति बहवः पारचिन्तकाः।  
एश पारं परं चैव लोकानां वेद माधवः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तस्येति। लोकानां परम् अत एव तेभ्यः परं च आत्मानं वेद॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्य देवान्धकारस्य मार्गितव्यस्य दैवतैः।  
शृणु वै यत्तदा वृत्तं ब्रह्मलोके पुरातनम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

देवानाम् इन्द्रियाणाम् अन्धकार आवरणं यस्मिन् विषये वेदानामिति पाठे वा इन्द्रियाणां गिरां चाविषयस्येत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स गत्वा ब्रह्मणो लोकं दृष्ट्वा पैतामहं पदम्।  
ववन्दे तानृषीन्सर्वान्विष्णुरार्षेण कर्मणा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आर्षेण मन्त्रप्रतिपाद्येन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽग्निं प्राक्सवणे दृष्ट्वा हूयमानं महर्षिभिः।  
अवन्दत महातेजाः कृत्वा पौर्वाह्निकीं क्रियाम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्राक्सवने प्रातःसवने॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स ददर्श मखेष्वाज्यैरिज्यमानं महर्षिभिः।  
भागं यज्ञियमश्नानं स्वदेहमपरं स्थितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिवाद्याभिवाद्यानामृषीणां ब्रह्मवर्चसाम्।  
परिचक्राम सोऽचिन्त्यो ब्रह्मलोकं सनातनम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ऋषीणाम् ऋषीन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स ददर्शोच्छ्रितान्यूपांश्चषालाग्रविभूषितान्।  
मखेषु च ब्रह्मर्षिभिः शतशः कृतलक्षणान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आज्यधूमं समाघ्राय शृण्वन्वेदान्द्विजेरितान्।  
यज्ञैरिज्यं तमात्मानं पश्यंस्तत्र चचार ह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

इज्यन्तम् इज्यमानम् आत्मानं विग्रहान्तरं दधानम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऊचुस्तमृषयो देवाः सदस्याः सदसि स्थिताः।  
अर्घोद्यतभुजाः सर्वे पवित्रान्तरपाणयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देवेषु वर्तते यद्वै तद्धि सर्वं जनार्दनात्।  
यत्प्रवृत्तं च देवेभ्यस्तद्विद्धि मधुसूदनात्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यत् सामर्थ्यादिकं विद्धीति ते प्रत्यक्षमपि परोक्षत्वेन जानन्तः कथयन्ति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अग्नीषोममयं लोकं यं विदुर्विदुषो जनाः।  
तं सोममग्निं लोकं च वेद विष्णुं सनातनम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विदुषः सकाशात् वेद भवानिति शेषः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षीराद्यथा दधि भवेद्दध्नः सर्पिर्भवेद्यथा।  
मथ्यमानेषु भूतेषु तथा लोको जनार्दनात्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भूतेषु देहेन्द्रियादिषु मथ्यमानेषु ध्यानबलेन प्रविलाप्यमानेषु सत्सु अन्तर्दृष्ट्या जनार्दनादेवायं लोको भवतीति गम्यते। ईक्षामात्रनिर्वृतत्वाल्लोकस्य अत्र क्रमेण अव्याकृत ईक्षणे जगतां क्रमात् क्षीरदधिसर्पीषि दृष्टान्ताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथेन्द्रियैश्च भुतैश्च परमात्माभिधीयते।  
तथा देवैश्च वेदैश्च लोकैश्च विहितो हरिः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

इन्द्रियभूतैः चेतनाव्याप्तै परमात्मा स्वयमेव गोचरोऽपि विधीयत अज्ञातो ज्ञाप्यते तथा देवादिभिरनुग्रहादिकर्तृभिर्विष्णुरित्यर्थः। चित्तमात्मन इव नियन्तृत्वं विष्णोरेवेति भावः। अभिधीयते विदित इति पाठेऽपि स एवार्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा भूतेन्द्रियावाप्तिर्विहिता भुवि देहिनाम्।  
तथा प्राणेश्वरावाप्तिर्देवानां दिवि वैष्णवी॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यथेति। जीवानां भूतेन्द्रियसम्बन्धो भुवि भूतेभ्यो यथा दृष्ट एवं देवानां प्राणो बलम् ईश्वरः ऐश्वर्यं तदुभयेन सम्बन्धो विष्णुतो भवतीत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सत्रिणां सत्रफलदः पवित्रं परमात्मवान्।  
लोकतन्त्रधरो ह्येष मन्त्रैर्मन्त्र इवोच्यते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आत्मवान् स्वतन्त्रः मन्त्रैर्मन्त्र इवोच्यते इति यथा वाचो माधुर्यं वाचैव वर्णनीयम् एवं विष्णोः स्वरूपं विष्णुनैवार्चनीयमित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋषय ऊचुः।  
स्वागतं ते सुरश्रेष्ठ पद्मनाभ महाद्युते।  
इदं यज्ञियमातिथ्यं मन्त्रतः परिगृह्यताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वमस्य यज्ञपूतस्य पात्रं पाद्यस्य पावनः।  
अतिथिस्त्वं हि मन्त्रोक्तः स दृष्टः सन्ततं मतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

मतः ज्ञातः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वयि योद्धुं गते विष्णौ न प्रावर्तन्त नः क्रियाः।  
अवैष्णवस्य यज्ञस्य न हि कर्म विधीयते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

त्वयीत अन्तरात्मनि अन्यत्र व्यापृते कृतोऽपि यज्ञो निष्फल इति भावः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सदक्षिणस्य यज्ञस्य त्वत्प्रसूतिः फलं भवेत्।  
अद्यात्मानमिहास्माभिरिज्यमानं निरीक्ष्यसे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमस्त्विति तान्सर्वान्भगवान्प्रत्यपूजयत्।  
मुमुदे बह्मलोकस्थो ब्रह्मा लोकपितामहः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ब्रह्मैव लोकः तत्रस्थः समाधिस्थ इत्यर्थः। समाहित इव पितामहो मुमुद इत्यर्थः। ब्रह्मलोकसहितः पितामहो ब्रह्मलोकपितामहः। ब्रह्मलोकस्था अपि विष्णुं भजन्ति न तु कृतकृत्यत्वाभिमानादुदासत इति अध्यायतात्पर्यम्॥२९॥
</details>
