+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ऋषिभिः पूजितस्तैस्तु विवेश हरिरीश्वरः।  
पौराणं ब्रह्मसदनं दिव्यं नारायणाश्रमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तद्विवेश हृष्टात्मा तानामन्त्र्य सदोगतान्।  
प्रणम्य चादिदेवाय ब्रह्मणे पद्मयोनये॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वेन नाम्ना परिज्ञातं स तं नारायणाश्रमम्।  
प्रविशन्नेव भगवानायुधानि व्यसर्जयत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तत्राम्बुपतिप्रख्यं ददर्शालयमात्मनः।  
स्वधिष्ठितं देवगणैः शाश्वतैश्च महर्षिभिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अम्बुपतिप्रख्यं समुद्रतुल्यम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संवर्तकाम्बुनोपेतं नक्षत्रस्थानसङ्कुलम्।  
तिमिरौघपरिक्षिप्तमप्रधृष्यं सुरासुरैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

संवर्तकाम्बुदाभिमानिभिर्दैवतैरुपेतम्। नक्षत्रस्थानं ज्योतिश्चक्रं तेन सङ्कुलम्। तिमिरौघेन परिक्षिप्तं व्याप्तं सर्वं तत्र सुषुप्ताविव सूक्ष्मरूपेण विद्यमानमपि अविद्यया आवृतम् अत एव सुरासुरैरप्रवृष्यम् अगम्यम्। यथा वटबीजोदरे कृत्स्नो वटोऽस्ति अथ च तत्र न दृश्यते एवं तत्र हरिमन्दिरे कृत्स्नं ब्रह्माण्डं सदपि न दृश्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न तत्र विषयो वायोर्नेन्दोर्न च विवस्वतः।  
वपुषः पद्मनाभस्य स देशस्तेजसाऽऽवृतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तर्हि तत्सत्त्वे किं मानमत आह- न तत्रेति। अनात्मज्योतिषा तन्न प्रकाशतेऽपि तु आत्मज्योतिषैवेत्यर्थः। यथा हि निद्रावस्थायां सर्वं सूक्ष्मरूपेण सदपि न भाति कदाचित्तु स्वप्ने आत्मज्योतिषा भात्यपि अत एव स्वप्नावस्थामधिकृत्योक्तम् आत्मनैवायं ज्योतिषास्ते प्रलयान्ते विपर्येतीति। एवम् अधिदैवमपि ज्ञेयमिति भावः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तत्र प्रविशन्नेव जटाभारं समुद्वहन्।  
सहस्रशीर्षो भूत्वा तु शयनायोपचक्रमे॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पूर्वं सहस्रशीर्षा भूत्वा तद्विश्वरूपत्वलक्षणं सहस्रशिरसत्वं त्यक्त्वाऽपि जटाभारस्थानीयं लोककर्मवासनाजालम् उद्वहन् शयनं कृतवान्। अत एतदनुसारिष्वस्वस्मासु सुषुप्तावपि कार्यलिङ्गेन वासनाऽस्तीति गम्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लोकानामन्तकालज्ञा काली नयनशालिनी।  
उपतस्थे महात्मानं निद्रा तं कालरूपिणी॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

काली कृष्णवर्णा सूक्ष्मस्याप्यावरणकर्त्री॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स शिश्ये शयने दिव्ये समुद्राम्भोदशीतले।  
हरिरेकार्णवोक्तेन व्रतेन व्रतिनां वरः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शिश्ये शयनं कृतवान् शयने समाधौ क्षीरसमुद्रो निर्विकल्पः अम्भोदः सविकल्पः तदुभयरूपतया निस्तापे एकार्णवोक्तेन व्रतेन निर्विकल्पसमाध्यर्थमुक्तेन व्रतेन संयमेन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं शयानं महात्मानं भवाय जगतः प्रभुम्।  
उपासाञ्चक्रिरे विष्णुं देवाः सर्षिगणास्तथा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

जगतो भवायेति। अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्याग इत्येकैकस्य योगाङ्गस्य निर्वैरेत्वादिकं फलं परत्र स्मर्यते। पूर्णस्य तु योगस्य जगतो भवार्थत्वमुपपन्नमिति भावः। देवा ऋषयश्चाध्यात्मम् इन्द्रियाणि प्राणाश्च उपासाञ्चक्रिरे केवलं समीपे स्थिताः न तु स्वकार्यं भोग निर्वर्तयन्तीत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य सुप्तस्य शुशुभे नाभिमध्यात्समुत्थितम्।  
आद्यं तस्यासनं पद्मं ब्रह्मणः सूर्यवर्चसम्।  
सहस्रपत्रं वर्णाढ्यं सुकुमारं विभूषितम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मातुर्नाभिदेशादुद्भूतं नालं तत्पुष्पेण संयुज्यते पुष्पं च रेतःसंसर्गाद्गर्भो भवति स च गर्भो मातृभुक्तान्नरसेन नालद्वारा पुष्टो भवति। ततः पक्वफलन्यायेन वृन्ताद्गर्भच्युतो भवति एवं विष्णोः सकाशादुद्भूतो ब्रह्मा वैष्णव्या मायया पुष्टः सन् विष्णुतः च्युतो भूत्वाऽऽत्मानं ततोऽन्यं मन्यत इति। तदेतत्कथारूपकेण वर्णयति- तस्येति। नाभिमध्यात् समुत्थितनालद्वोरणाविर्भूतम् आद्यन्तस्य आद्यन्तवतः ब्रह्मणो वेधसः आसनम् आश्रयः पद्मं पद्मकोशाकारं ब्रह्माण्डम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मसूत्रोद्यतकरः स्वपन्नेव महामुनिः।  
आवर्तयति लोकानां सर्वेषां कालपर्ययम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्रह्मणः इदानीन्तनस्य सूत्रं प्राग्भवीयो वासनातन्तुः स एव उद्यतकरस्थानीयो यस्य सः स्वपन्नेव स्वास्थ्यादप्रच्युत एव सन् लोकानां कालकृतं पर्ययम् ऊर्ध्वाधरीभावम् आवर्तयति अयस्कान्तन्यायेन सत्तामात्रादकुर्वत एव सकाशात् लोकस्वाभाव्यादेव सृष्ट्यादयो जायन्त इति भावः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विवृतात्तस्य वदनान्निःश्वासपवनेरिताः।  
प्रजानां पङ्क्तयो ह्युच्चैर्निष्पतन्त्युत्पतन्ति च॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तस्य ब्रह्मणः एवं यथा नारायणाद्ब्रह्माऽभवदेवं ब्रह्मणः सकाशादन्येऽप्यभूवन्नित्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते सृष्टाः प्राणिनो मेध्या विभक्ता ब्रह्मणा स्वयम्।  
चतुर्धा स्वां गतिं जग्मुः कृतान्तोक्तेन कर्मणा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मेध्याः यज्ञार्हाः ब्राह्मणा अपि कर्मभेदात् ब्रह्मणा चतुर्द्धा ब्रह्मक्षत्रविट्शूद्ररूपेण विभागं प्रापिताः स्वां गतिं परमप्राप्यम् ईश्वरं कृतान्तोक्तेन कृतसिद्धान्तेन वेदेन उक्तं यत्कर्म तेन स सर्वोऽपि वर्णः स्वधर्मनिष्ठो मुच्यत इत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न तं वेद स्वयं ब्रह्मा नापि ब्रह्मर्षयोऽव्ययाः।  
विष्णोर्निद्रामयं योगं प्रविष्टं तमसावृतम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न तमिति। विष्णोर्निद्रामयम् अविद्याशबलमपि रूपं दुर्ज्ञेयं किमुत शुद्धमिति भावः। योगं प्रविष्टं स्वरूपे एव समाहितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते तु ब्रह्मर्षयः सर्वे पितामहपुरोगमाः।  
न विदुस्तं क्वचित्सुप्तं क्वचिदासीनमासने॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

क्वचिद्देशे काले वा सुप्तं त्यक्तव्यवहारम्। आसीनम् उपात्तव्यवहारं वा न विदुः। सृष्टिप्रावीण्यात् योग्यस्य विचारस्य चाभावादिति भावः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जागर्ति कोऽत्र कः शेते कश्च शक्तश्च नेङ्गते।  
को भोगवान्को द्युतिमान्कृष्णात्कृष्णतरश्च कः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

केचिद्विचारयन्तीत्याह- जागर्तीति। अत्र देहे को जागर्ति इन्द्रियैर्विषयानुपलभते स भूतयोगाज्जातो मन्दशक्तितुल्यश्चेतनो नान्य इति लोकायतमा शङ्क्याह- कः शेते इति। सुप्तावपि भूतयोगस्य सत्त्वाद्विषयोपलब्ध्यापतेर्भूतेभ्योऽन्य आत्मेत्यर्थः। सुप्तावनुपात्तकरणत्वेन विषयाननुभवात्। मन एव तर्ह्यत्माऽस्त्वित्याशङ्क्याह- कश्च शक्तश्च नेङ्गते इति। विनाऽपि करणानुग्रहं स्वप्ने मनसो विषयावभासकत्वं दृष्टं तच्च बाह्यौष्ण्यवत् दुस्त्यजम् अतस्ततोऽप्यन्य आत्मेत्यर्थः। शक्तः स नेङ्गते स्वशक्यं कार्यं न करोतीत्येतन्न युज्यत इति पदार्थः। मनसः करणान्तरवत् स्वन्प्रवृत्तिनिवृत्त्योः स्वातन्त्र्याभावात् तन्नियामिका बुद्धिरेव आत्माऽस्त्वित्याशङ्क्याह- को भोगवानिति। बुद्धेश्च नित्यपरिणामत्वेन कालान्तरीयायाः कालान्तरेऽभावात् योऽहं बाल्ये इदं फलमश्रौषं स एव यौवनेऽद्राक्षं स एवेदानीं रमयामीति बुद्धिभेदेऽपि आत्मैक्यप्रत्यभिज्ञानात्ततोऽन्यो भोक्तेत्यर्थः। अस्तु तर्ह्यहं सुखीत्यनुभावादहङ्कार एवाऽऽत्मेति पक्षमहं गौर इत्यनुभावाद्देहस्याप्यात्मतापत्तेरहङ्कारस्यापि सुषुप्त्यादावदर्शनाच्चाप्रदर्श्य शून्यमेवात्मास्त्वित्याशङ्क्याह- को द्युतिमानिति। सुषुप्तावात्माभावे सुखमहमस्वाप्यं न किञ्चिदवेदिषमिति सुषुप्तिकालीनसुखाज्ञानयोरननुभूतयोः परामर्शायोगात् तदनुभवश्च न सदात्मा प्रकाशास्तित्वमन्तरेण सम्भवतीति अस्ति शून्यसाक्षी आत्मा सद्रूप इति भावः। अस्तु तर्ह्ययं साक्षी पुरुषान्तरस्य पुरुषान्तरेऽहं सुखीत्यादिव्यवहाराभावात्प्रतिशरीरं भिन्नः क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टात्पुरुषविशेषादीश्वराच्च विलक्षणो बन्धमोक्षादिभागीत्याशङ्क्याह- कृष्णात्कृष्णतरश्च क इति। शब्दादिहीनत्वात्परमते प्रधानम् अतिसूक्ष्मं व्यवहारत एव। वस्तुतस्तु त्रिगुणात्मत्वेन संहतात्तस्मादसंहतः पुरुष एव सूक्ष्मः। न हि ततोऽपि सूक्ष्म ईश्वर इति पातञ्जला अप्यभ्युपगच्छन्ति। श्रुतिश्च "नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा” इति द्रष्ट्रन्तरं निषेधतीति न साक्षिणोऽन्यः कश्चिदात्माऽस्तीत्यर्थः। बन्धमोक्षादिव्यवस्था तु तर्कमते श्रोत्रैक्येऽपि उपाधिभेदात् शब्दग्रहव्यवस्थावद्भविष्यति। क्लेशा दिसम्बन्धस्तु वास्तवः कस्यापि नास्तीति नात्मभेदोऽनात्मनोऽनश्वरत्वं चास्तीति सर्वमनवद्यम्। कृष्णात् कृशादित्यर्थः। कृषेरौणादिकनप्रत्ययान्तस्येदं रूपं कृष्ण इति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विमृशन्ति स्म तं देवा दिव्याभिरुपपत्तिभिः।  
न चैनं शेकुरन्वेष्टुं कर्मतो जन्मतोऽपि वा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दिव्याभिः श्रौतीभिः उपपत्तिभिर्युक्तिभिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गाथाभिस्तत्प्रदिष्टाभिर्ये तस्य चरितं विदुः।  
पुराणास्तं पुराणेषु ऋषयः सम्प्रचक्षते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गाथाभिः यदक्षरं पञ्चविधं समेतीत्यादिभिर्मन्त्रैः तत्प्रदिष्टाभिः तेन परमात्मना निश्वसितरूपेण निर्दिष्टाभिः। तथा च श्रुतिः- "अस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः” इत्यादि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रूयते चास्य चरितं देवेष्वपि पुरातनम्।  
महापुराणात्प्रभृति परं तस्य न विद्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यच्चास्य देवदेवस्य चरितं स्वप्रभावजम्।  
तेनेमाः श्रुतयो व्याप्ता वैदिक्यो लौकिकाश्च याः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भवकाले भवत्येष लोकानां लोकभावनः।  
दानवानामभावाय जागर्ति मधुसूदनः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भवति आविर्भवति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यत्रैनं वीक्षितुं देवा न शेकुः सुप्तमव्ययम्।  
ततः स्वपिति घर्मान्ते जागर्ति जलदक्षये॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आविर्भावकालेऽप्ययम् आषाढीमारभ्य कार्तिकीपर्यन्तं स्वपितीत्याह- यत्रैनमिति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स हि वेदाश्च यज्ञाश्च यज्ञाङ्गानि च सर्वशः।  
या तु यज्ञगतिः प्रोक्ता स एष पुरुषोत्तमः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यज्ञगतिर्यज्ञप्राप्यलोकः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मिन्सुप्ते न वर्तन्ते मन्त्रपूताः क्रतुक्रियाः।  
शरत्प्रवृत्तयज्ञोऽयं जागर्ति मधुसूदनः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शरदि प्रवृत्तो यज्ञः "शरदि वाजपेयेन यजेत” इत्यादिश्रुतेर्वाजपेयादिर्यस्येति। यज्ञवृत्तावेवायं प्रतिबुध्यते न त्वयज्ञस्येत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तदिदं वार्षिकं चक्रं कारयत्यम्बुदेश्वरः।  
वैष्णवं कर्म कुर्वाणः सुप्ते विष्णौ पुरन्दरः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अत एव वार्षिकं वर्षर्तौ भवम् इदं चक्रं यज्ञवर्जनरूपो जलधर्मः भाद्रपदमारभ्य शरदि पितृयज्ञादीनां प्रवृत्तिदर्शनात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

या ह्येषा गह्वरा माया निद्रेति जगति स्थिता।  
साकस्माद्द्वेषिणी घोरा कालरात्रिर्महीक्षिताम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

विष्णोः प्रबोधे यज्ञो निमित्तमित्युक्तम्। निद्रायां निमित्तमाह- या हीति। गह्वरा तमोमयी अकस्मात्। निर्निमित्तम् महीक्षितां राज्ञाम् अन्योन्यं युध्यतां यदा विनाशस्तदा विष्णुः स्वपिति हिंसादिदोषोदयादित्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्यास्तनुस्तमोद्वारा निशा दिवसनाशिनी।  
जीवितार्धहरा घोरा सर्वप्राणभृतां भुवि॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

इयमेव तामसी निशारूपेण च सर्वान्मोहयतीत्याह- तस्या इत्यादिना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नैतया कश्चिदाविष्टो जृम्भमाणो मुहुर्मुहुः।  
शक्तः प्रसहितुं वेगं मज्जन्निव महार्णवे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्नजा भुवि मर्त्यानां श्रमजा वा कथञ्चन।  
सैषा भवति लोकस्य निद्रा सर्वस्य लौकिकी॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वप्नान्ते क्षीयते ह्येषा प्रायशो भुवि देहिनाम्।  
मृत्युकाले च भूतानां प्राणान्नाशयते भृशम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

देवेष्वपि दधारैनां नान्यो नारायणादृते।  
सखी सर्वहरस्यैषा माया विष्णुशरीरजा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सर्वहरस्य कालस्यैषा सखी॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सैषा नारायणमुखे दृष्टा कमललोचना।  
लोकानल्पेन कालेन ग्रसते लोकमोहिनी॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमेषा हितार्थाय लोकानां कृष्णवर्त्मना।  
ध्रियते सेवनीया हि पत्येव च पतिव्रता॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एवमिति। हितं- भुक्तस्यान्नादेः सम्यक् पाकः श्रमपरिहारश्चेत्यादिः तदर्थाय सेवनीयाय इयं कृष्णवर्त्मना सूक्ष्ममार्गेण परमेश्वरेण ध्रियते। मन्निद्रया मदुदरस्थो लोकः सर्वोऽपि विश्रमयतामित्याशयवतेत्यर्थोऽतः पत्या पतिव्रतेव सुखार्थिना सेवनीया॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स तया निद्रया च्छन्नस्तस्मिन्नारायणाश्रमे।  
स्वपिति स्म तदा विष्णुर्मोहयञ्जगदव्ययम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एवं महानिद्राप्रसङ्गाद्वार्षिकीं दैनन्दिनीं च ईशस्य जीवस्य निद्रां प्रपञ्च्य तामेव महानिद्रामनुसन्धते- स तयेत्यादिना॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य वर्षसहस्राणि शयनस्य महात्मनः।  
जग्मुः कृतयुगं चैव त्रेता चैव युगोत्तमम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तु द्वापरपर्यन्ते ज्ञात्वा लोकान्सुदुःखितान्।  
प्राबुध्यत महातेजाः स्तूयमानो महर्षिभिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ऋषयः ऊचुः।  
जहीहि निद्रां सहजां भुक्तपूर्वामिव स्रजम्।  
इमे ते ब्रह्मणा सार्धं देवा दर्शनकाङ्क्षिणः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इमे त्वां ब्रह्मविद्वांसो ब्रह्मसंस्तववादिनः।  
वर्धयन्ति हृषीकेश ऋषयः संशितव्रताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतेषामात्मभूतानां भूतानामात्मभावनः।  
शृणु विष्णो शुभा वाचो भूव्योमाग्न्यनिलाम्भसाम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

भूव्योमेति। भूम्याद्यधिष्ठात्रीणां देवतानाम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इमे त्वां सप्त मुनयः सहिता मुनिमण्डलैः।  
स्तुवन्ति देवा दिव्याभिर्गेयाभिर्गीर्भिरञ्जसा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उत्तिष्ठ शतपत्राक्ष पद्मनाभ महाद्युते।  
कारणं किञ्चिदुत्पन्नं देवानां कार्यगौरवात्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स सङ्क्षिप्य जलं सर्वं तिमिरौघं विदारयन्।  
उदतिष्ठद्धृषीकेशः श्रिया परमया ज्वलन्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

जलम् अखण्डानन्दं सङ्क्षिप्य उपाध्यावेशेन अल्पीकृत्य तिमिरौघं शरीरभासाविदारयन्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स ददर्श सुरान्सर्वान्समेतान्सपितामहान्।  
विवक्षतः प्रक्षुभिताञ्जगदर्थे समागतान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तानुवाच हरिर्देवो निद्राविश्रान्तलोचनः।  
तत्त्वदृष्टार्थया वाचा धर्महेत्वर्थयुक्तया॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
कृतो वो विग्रहो देवाः कुतो वो भयमागतम्।  
कस्य वा केन वा कार्यं किं वा मयि न वर्तते॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

कस्य देवस्य केन अर्थेन कार्यं प्रयोजनं किं वा सामर्थ्यम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

किं खल्वकुशलं लोके वर्तते दानवोत्थितम्।  
नृणामायासजननं शीघ्रमिच्छामि वेदितुम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एष ब्रह्मविदां मध्ये विहाय शयनोत्तमम्।  
शिवाय भवतामर्थे स्थितः किं करवाणि वः॥४८॥
</details>
