+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा विष्णुगदितं ब्रह्मा लोकपितामहः।  
उवाच परमं वाक्यं हितं सर्वदिवौकसाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकाधिकेऽथ पञ्चाशेऽध्याये विष्णोर्निरूप्यते। भूभारहरणार्थाय ब्रह्मप्रार्थनमद्भुतम्॥१॥ तच्छ्रुत्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नास्ति किञ्चिद्भयं विष्णो सुराणामसुरान्तक।  
येषां भवानभयदः कर्णधारो रणे रणे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कर्णौ नौकापरिवर्तकरो महान् दण्डः तस्य धारः कर्णधारस्तद्वदिति लुप्तोपमा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शक्रे जयति देवेशे त्वयि चासुरसूदने।  
धर्मे प्रयतमानानां मानवानां कुतो भयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्ये धर्मे च निरतान्मानवान्विगतज्वरान्।  
नाकाले धर्मिणो मृत्युः शक्नोति प्रसमीक्षितुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मानवानां च पतयः पार्थिवाश्च परस्परम्।  
षड्भागमुपभुञ्जाना न भयं कुर्वते मिथः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

षष्ठं भागं षड्भागम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते प्रजानां शुभकराः करदैरवगर्हिताः।  
सुकरैर्विप्रयुक्तर्थाः कोशमापूरयन्त्युत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सुकरैर्यथोचितैः करग्रहैः विशेषेण प्रयुक्तार्थाः बहुकरग्रहो हि राजा प्रजा उद्वासयन्न कोशवृद्धिकरो भवति एते तु न तथासन्नित्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्फीताञ्जनपदान्सर्वान्पालयन्तः क्षमापराः।  
अतीक्ष्णदण्डांश्चतुरो वर्णाञ्जुगुपुरञ्जसा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अञ्जसा साकल्येन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नोद्वेजनीया भूतानां सचिवैः साधुपूजिताः।  
चतुरङ्गबलैर्गुप्ताः षड्गुणानुपभुञ्जते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नोद्वेजनीयाः अनुद्वेजकाः सन्तः षड्गुणान् नीतिशास्त्रोक्तान् सन्धिविग्रहयनासनद्वैधीभावसमाश्रयाख्यान् उपभुञ्जते सेवन्ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनुर्वेदपराः सर्वे सर्वे वेदेषु निष्ठिताः।  
यजन्ते च यथाकालं यज्ञैर्विपुलदक्षिणैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वेदानधीत्य दीक्षाभिर्महर्षीन्ब्रह्मचर्यया।  
श्राद्धैश्च मेध्यैः शतशस्तर्पयन्ति पितामहान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वेदानधीत्य महर्षीन्दीक्षाभिर्नियमग्रहणैः चर्यया यज्ञक्रियया च ब्रह्म हिरण्यगर्भाख्यं सर्वदेवतामयं तर्पयन्ति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नैषामविदितं किञ्चित्त्रिविधं भुवि दृश्यते।  
वैदिकं लौकिकं चैव धर्मशास्त्रोक्तमेव च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एषां नृपाणाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते परावरदिष्टार्थ महर्षिसमतेजसः।  
भूयः कृतयुगं कर्तुमुत्सहन्ते नराधिपाः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

परे अवरे च ब्रह्मणि दृष्टार्था जातप्रत्ययाः कृतयुगं पापलेशेनाप्यननुविद्धं कृत्स्नधर्मम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषामेव प्रभावेण शिवं वर्षति वासवः।  
यथार्थं च ववुर्वाता विरजस्का दिशो दश॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यथार्थं यावत्प्रयोजनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निरुत्पाता च वसुधा सुप्रचाराश्च खे ग्रहाः।  
चन्द्रमाश्च सनक्षत्रः सौम्यं चरति योगतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनुलोमकरः सूर्यस्त्वयने द्वे चचार ह।  
हव्यैश्च विविधैस्तृप्तः शुभगन्धो हुताशनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं सम्यक्प्रवृत्तेषु विवृद्धेषु मखादिषु।  
तर्पयत्सु महीं कृत्स्नां नृणां कालभयं कुतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तर्पयत्स वृष्ट्यादिनेति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषां ज्वलितकीर्तीनामन्योन्यवशवर्तिनाम्।  
राज्ञां बलैर्बलवतां पीड्यते वसुधातलम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सेयं भारपरिश्रान्ता पीड्यमाना नराधिपैः।  
पृथिवी समनुप्राप्ता नौरिवासन्नविप्लवा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नराधिपैः रूपैः स्वशरीरैः युगान्तो वह्निस्तत्सदृशैः पीडयमानेत्यन्वयः। आसन्नविप्लवा उपस्थितविनाशा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युगान्तसदृशै रूपैः शैलोच्चलितबन्धना।  
जलोत्पीडाकुला स्वेदं धारयन्ती मुहुर्मुहुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शैलोच्चलितबन्धना यथा समुद्रे लोहमयैर्लाङ्गलैर्निरुद्धा सती महताऽपि वायुना न चाल्यते तद्वत्पृथिवी पर्वतैर्जलमध्ये धृताऽस्ति इदानीं शैलरूपाणि उच्चलितानि बन्धनानि यस्यास्तथाविधाऽभूत्। अत एव जलस्य उत्पीडा उपर्यागमनेन या पीडा तया आकुला। स्वेदम् आर्द्रताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षत्रियाणां वपुर्भिश्च तेजसा च बलेन च।  
नृणां च राष्ट्रैर्विस्तीर्णैः श्राम्यतीव वसुन्धरा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुरे पुरे नरपतिः कोटिसङ्ख्यैर्बलैर्वृतः।  
राष्ट्रे राष्ट्रे च बहवो ग्रामाः शतसहस्रशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भूमिपानां सहस्रैश्च तेषां च बलिनां बलैः।  
ग्रामायुताढ्यै राष्ट्रैश्च भूमिर्निर्विवरा कृता॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निर्विवरा निरुच्छ्वासा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सेयं निरामयं कृत्वा निश्चेष्टा कालमग्रतः।  
प्राप्ता ममालयं विष्णो भवांश्चास्याः परा गतिः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सेयं भूमिर्निरामयं कालम् अग्रतः कृत्वा निश्चेष्टा सती ममालयं प्राप्तेत्यन्वयः। यत्र आमयोऽपि प्रजानां नास्ति कुतो मृत्युस्तं कालं निमित्तीकृत्य तत्कृतं बहुभारत्वं प्राप्य वहनासमर्था श्रान्तवाहसदृशी सतीत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कर्मभूमिर्मनुष्याणां भूमिरेषा व्यथां गता।  
यथा न सीदेत्तत्कार्यं जगत्येषा हि शाश्वती॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न सीदेत् लोष्टवद्बहुभारेण न विशीर्येत। जगती जगदाधारभूता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अस्या हि पीडने दोषो महान्स्यान्मधुसूदन।  
क्रियालोपश्च लोकानां पीडितं च जगद्भवेत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्राम्यते व्यक्तमेवेयं पार्थिवौघप्रपीडिता।  
सहजां या क्षमां त्यक्त्वा चलत्वमचला गता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तदस्याः श्रुतवन्तः स्म तच्चापि भवता श्रुतम्।  
भारावतरणार्थं हि मन्त्रयाम सह त्वया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सत्पथे हि स्थिताः सर्वे राजानो राष्ट्रवर्धनाः।  
नराणां च त्रयो वर्णा ब्राह्मणाननुयायिनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वं सत्यपरं वाक्यं वर्णा धर्मपरास्तथा।  
सर्वे वेदपरा विप्राः सर्वे विप्रपरा नराः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं जगति वर्तन्ते मनुष्या धर्मकारणात्।  
यथा धर्मवधो न स्यात्तथा मन्त्रः प्रवर्त्यताम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सतां गतिरियं नान्या धर्मश्चास्याः सुसाधनम्।  
राज्ञां चैव वधः कार्यो धरण्या भारनिर्णये॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भारनिर्णये भारस्य परिहरणे निमित्ते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तदागच्छ महाभाग सह वै मन्त्रकारणात्।  
व्रजामो मेरुशिखरं पुरस्कृत्य वसुन्धराम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतावदुक्त्वा राजेन्द्र ब्रह्मा लोकपितामहः।  
पृथिव्या सह विश्वात्मा विरराम महाद्युतिः॥३३॥
</details>
