+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बाढमित्येव सह तैर्दुर्दिनाम्भोदनिःस्वनः।  
प्रतस्थे दुर्दिनाकारः सदुर्दिन इवाचलः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्ण्यतेऽथ द्विपञ्चाशे समाजे सुरसंसदि। धरण्या भारखिन्नाया विज्ञप्तिः करुणोदया॥१॥ बाढं दुर्दिनहेतुत्वाद्दुर्दिनो मेघस्तदाकारस्तद्वर्णः सदुर्दिनः गर्जन्मेघसहितः। कृत्स्नम् उदरम्। “कृत्स्नं सर्वाम्बुकुक्षिषु” (नवर्गे २) इति मेदिनी। जटामण्डलसहितं बिभ्रत् पाठान्तरे स्पष्टोऽर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समुक्तामणिविद्योतं सचन्द्राम्भोदवर्चसम्।  
सजटामण्डलं कृत्स्नं स बिभ्रच्छ्रीधरो हरिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स चास्योरसि विस्तीर्णे रोमाञ्चोद्गतराजिमान्।  
स्रीवत्सो राजते श्रीमांस्तनद्वयमुखाञ्चितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रोमाञ्चाः रोम्णामुच्छ्रायाः तैः कृत्वा उद्गता राजयो रेषा इव तद्वान् स्तनद्वयमुखपर्यन्तम् अञ्चितं रश्मिद्वारा स्वतो वाऽपसर्पणं यस्य सः स्तनद्वयमुखाञ्चितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पीते वसानो वसने लोकानां गुरुरव्ययः।  
हरिः सोऽभवदालक्ष्यः स सन्ध्याभ्र इवाचलः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं व्रजन्तं सुपर्णेन पद्मयोनिगतानुगम्।  
अनुजग्मुः सुराः सर्वे तद्गतासक्तचक्षुषः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पद्मयोनिर्गतानुगोऽनुगामी यस्य तम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नातिदीर्घेण कालेन सम्प्राप्ता रत्नपर्वतम्।  
ददृशुर्देवतास्तत्र तां सभां कामरूपिणीम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

रत्नपर्वतं मेरुम्। कामरूपिणीं यथा सङ्कल्पितं तथा रूपधारिणीम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मेरोः शिखरविन्यस्तां सम्युक्तां सूर्यवर्चसा।  
काञ्चनस्तम्भरचितां वज्रसन्धानतोरणाम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वज्रसन्धानतोरणां रत्नखचितबहिर्द्वाराम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनोनिर्माणचित्राढ्यां विमानशतमालिनीम्।  
रत्नजालान्तरवतीं कामगां रत्नभूषिताम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मनोनिर्माणचित्राढ्यां स्वसङ्कल्पोत्थविचित्ररचनावतीम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कॢप्तरत्नसमाकीर्णां सर्वर्तुकुसुमोत्कटाम्।  
देवमायाधरां दिव्यां विहितां विश्वकर्मणा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां हृष्टमनसः सर्वे यथास्थानं यथाविधि।  
यथानिदेशं त्रिदशा विविशुस्ते सभां शुभाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते निषेदुर्यथोक्तेषु विमानेष्वासनेषु च।  
भद्रासनेषु पीठेषु कुथास्वास्तरणेषु च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कुथासु। “कुयः स्त्रीपुंसयोर्वर्णकम्बले पुंसि बर्हिषि” इति विश्वः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः प्रभञ्जनो वायुर्ब्रह्मणा सधु चोदितः।  
मा शब्दमिति सर्वत्र प्रचक्रामाथ तां सभाम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मा शब्दं कुरुतेति वदन्निति शेषः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निःशब्दस्तिमिते तस्मिन्समाजे त्रिदिवौकसाम्।  
बभाषे धरणी वाक्यं खेदात्करुणभाषिणी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धरण्युवाच।  
त्वया धार्या त्वहं देव त्वया वै धार्यते जगत्।  
त्वं धारयसि भूतानि भुवनानि बिभर्षि च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्त्वया धार्यते किञ्चित्तेजसा च बलेन च।  
ततस्तव प्रसादेन मया यत्नाच्च धार्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वया धृतं धारयामि नाधृतं धारयाम्यहम्।  
न हि तद्विद्यते भूतं यत्त्वया नानुधार्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वमेव कुरुषे देव नारायण युगे युगे।  
मम भारावतरणं जगतो हितकाम्यया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तवैव तेजसा क्रान्तां रसातलतलं गताम्।  
त्रायस्व मां सुरश्रेष्ठ त्वामेव शरणं गताम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तेजसा दुष्टराजादिरूपेण॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दानवैः पीड्यमानाहं राक्षसैश्च दुरात्मभिः।  
त्वामेव शरणं नित्यमुपायास्ये सनातनम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उपयास्ये उपयामि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तावन्मेऽस्ति भयं भूयो यावन्न त्वां ककुद्मिनम्।  
शरणं यामि मनसा शतशो ह्युपलक्षये॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ककुद्मिनं धुरन्धरम् उपलक्षये जानामि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहमादौ पुराणस्य सङ्क्षिप्ता पद्मयोनिना।  
मावरुन्धां कृतौ पूर्वं मृन्मयौ द्वौ महासुरौ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पुराणस्य पणस्य कार्षापणादिव्यवहारप्रवृत्तेः प्रागित्यर्थः। सङ्क्षिप्ता सम्यक् दृष्टा। असुरौ मधुकैटभौ कृताविति पाठेऽपि हतावित्येवार्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कर्णस्रोतोद्भवौ तौ हि विष्णोरस्य महात्मनः।  
महार्णवे प्रस्वपतः काष्ठकुड्यसमौ स्थितौ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तयोरुत्पतिमाह- कर्णेति। स्रोतोद्भवौ स्रवतीति स्रोतः मलं तदुद्भवौ सन्धिरार्षः। "विष्णुकर्णमलोद्भूतौ” इत्यन्यत्र दृष्टम्। काष्ठकुड्यसमौ अचेतनौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तौ विवेश स्वयं वायुर्ब्रह्मणा साधु चोदितः।  
दिवं प्रच्छादयन्तौ तु ववृधाते महासुरौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वायुप्राणौ तु तौ गृह्य ब्रह्मा पर्यमृशच्छनैः।  
एकं मृदुतरं मेने कठिनं वेद चापरम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वायुः प्राणरूपी पर्यमृशत् पस्पर्श॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नामनी तु तयोश्चक्रे स विभुः सलिलोद्भवः।  
मृदुस्त्वयं मधुर्नाम कठिनः कैटभोऽभवत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तौ दैत्यौ कृतनामानौ चेरतुर्बलदर्पितौ।  
सर्वमेकार्णवं लोकं योद्धुकामौ सुदुर्जयौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तावागतौ समालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः।  
एकार्णवाम्बुनिचये तत्रैवान्तरधीयत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स पद्मे पद्मनाभस्य नाभिमध्यात्समुत्थिते।  
रोचयामास वसतिं गुह्यां ब्रह्मा चतुर्मुखः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तावुभौ जलगर्भस्थौ नारायणपितामहौ।  
बहून्वर्षगणानप्सु शयानौ न चकम्पतुः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

नारायणः पितामहो ययोस्तौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथ दीर्घस्य कालस्य तावुभौ मधुकैटभौ।  
आजग्मतुस्तमुद्देशं यत्र ब्रह्मा व्यवस्थितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दृष्ट्वा तावसुरौ घोरौ महाकायौ दुरासदौ।  
ब्रह्मणा ताडितो विष्णुः पद्मनालेन वै तदा।  
उत्पपाताथ शयनात्पद्मनाभो महाद्युतिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तद्युद्धमभवद्घोरं तयोस्तस्य च वै तदा।  
एकार्णवे तदा लोके त्रैलोक्ये जलतां गते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तदाभूत्तुमुलं युद्धं वर्षसङ्ख्यासहस्रशः।  
न च तावसुरौ युद्धे तदा श्रममवापतुः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वर्षाणां सङ्ख्या यस्मिन् युद्धे सहस्रैः सङ्ख्या इति तत् वर्षसङ्ख्यासहस्रशः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अथातो दीर्घकालस्य तौ दैत्यौ युद्धदुर्मदौ।  
ऊचतुः प्रीतमनसौ देवं नारायणं हरिम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अथ अनन्तरम् अतः युद्ध्यतोस्तयोर्नारायणस्य च श्रमाभावात् युद्धाय निर्विण्णाविति भावः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रीतौ स्वस्तव युद्धेन श्लाघ्यस्त्वं मृत्युरावयोः।  
आवां जहि न यत्रोर्वी सलिलेन परिप्लुता॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हतौ च तव पुत्रत्वं प्राप्नुयावः सुरोत्तम।  
यो ह्यावां युधि निर्जेता तस्यावां विहितौ सुतौ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

विहितौ सुतौ ब्रह्मणेति शेषः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तु गृह्य मृधे दोर्भ्यां दैत्यौ तावभ्यपीडयत्।  
जग्मतुर्निधनं चापि तावुभौ मधुकैटभौ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

स तु गृह्येति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तौ हतौ चाप्लुतौ तोये वपुर्भ्यामेकतां गतौ।  
मेदो मुमुचतुर्दैत्यौ मथ्यमानौ जलोर्मिभिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मेदसा तज्जलं व्याप्तं ताभ्यामन्तर्दधेऽनघः।  
नारायणश्च भगवानसृजत्स पुनः प्रजाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दैत्ययोर्मेधसाच्छन्ना मेदिनीति ततः स्मृता।  
प्रभावात्पद्मनाभस्य शाश्वती जगती कृता॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कुत्र प्रजा असृजदित्यपेक्षायामाह- दैत्ययोरिति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वाराहेण पुरा भूत्वा मार्कण्डेयस्य पश्यतः।  
विषाणेनाहमेकेन तोयमध्यात्समुद्धृता॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

विषाणेन दंष्ट्राग्रेण॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हृताहं क्रमतो भूयस्तदा युष्माकमग्रतः।  
बलेः सकाशाद्दैत्यस विष्णुना प्रभविष्णुना॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

साम्प्रतं खिद्यमानाहमेनमेव गदाधरम्।  
अनाथा जगतो नाथं शरण्यं शरणं गता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अग्निः सुवर्णस्य गुरुर्गवां सूर्यो गुरुः स्मृतः।  
नक्षत्राणां गुरुः सोमो मम नारायणो गुरुः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

गुरुः कारणं गवां रश्मीनाम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यदहं धारयाम्येका जगत्स्थावरजङ्गमम्।  
मया धृतं धारयते सर्वमेतद्गदाधरः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

एतत्सर्वं मया सहितम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

जामदग्न्येन रामेण भारावतरणेप्सया।  
रोषात्त्रिःसप्तक्रित्त्वोहं क्षत्रियैर्विप्रयोजिता॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

साऽस्मि वेद्यां समारोप्य तर्पिता नृपशोणितैः।  
भार्गवेण पितुः श्राद्धे कश्यपाय निवेदिता॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

समारोप्य रणस्तम्भमिति शेषः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मांसमेदोस्थिदुर्गन्धा दिग्धा क्षत्रियशोणितैः।  
रजस्वलेव युवतिः कश्यपं समुपस्थिता॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स मां ब्रह्मर्षिरप्याह किमुर्वि त्वमवाङ्मुखी।  
वीरपत्नीव्रतमिदं धारयन्ती विषीदसि॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

वीरस्य रणे हतस्य पत्नी तस्याः व्रतं सद्यो हतभर्तृकाया रूपम् इति यावत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

साहं विज्ञापितवती कश्यपं लोकभावनम्।  
पतयो मे हता ब्रह्मन्भार्गवेण महात्मना॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

साहं विहीना विक्रान्तैः क्षत्रियैः शस्त्रवृत्तिभिः।  
विधवा शून्यनगरा न धारयितुमुत्सहे॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

धारयितुं लोकम् आत्मानं वेति शेषः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तन्मह्यं दीयतां भर्ता भगवंस्त्वत्समो नृपः।  
रक्षेत्सग्रामनगरां यो मां सागरमालिनीम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स श्रुत्वा भगवान्वाक्यं बाढमित्यब्रवीत्प्रभुः।  
ततो मां मानवेन्द्राय मनवे स प्रदत्तवान्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

मनवे श्राद्धदेवाय॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सा मनुप्रभवं दिव्यं प्राप्येक्ष्वाकुकुलं नृपम्।  
विपुलेनास्मि कालेन पार्थिवात्पार्थिवं गता॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एवं दत्तास्मि मनवे मानवेन्द्राय धीमते।  
भुक्ता राजसहस्रैश्च महर्षिकुलसम्मितैः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बहवः क्षत्रियाः शूरा मां जित्वा दिवमाश्रिताः।  
ते च कालवशं प्राप्य मय्येव प्रलयं गताः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मत्कृते विग्रहा लोके वृत्ता वर्तन्त एव च।  
क्षत्रियाणां बलवतां सङ्ग्रामेष्वनिवर्तिनाम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एतद्युष्मत्प्रवृत्तेन दैवेन परिपाल्यते।  
जगद्धितार्थं कुरुत राज्ञां हेतुं रणक्षये॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

क्षये हेतुमिति सम्बन्धः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यद्यस्ति मयि कारुण्यं भारशैथिल्यकारणात्।  
एकश्चक्रधरः श्रीमानभयं मे प्रयच्छतु॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यमहं भारसन्तप्ता सम्प्राप्ता शरणार्थिनी।  
भारो यद्यवरोप्तव्यो विष्णुरेष ब्रवीतु माम्॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अवरोप्तव्यः उत्तारणीयः॥६०॥
</details>
