+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच  
ते श्रुत्वा पृथिवीवाक्यं सर्व एव दिवौकसः।  
तदर्थकृत्यं सञ्चिन्त्य पितामहमथाब्रुवन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिपञ्चाशत्तमेऽध्याये कृतमंशावतारणम्। देवोक्तैर्विष्णुनाऽऽदिष्टैर्यथायोग्यत उच्यते॥१॥ ते श्रुत्वा तदर्थकृत्यं पृथिव्याः प्रयोजनस्य साधकं कार्यम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भगवन्ह्रियतामस्या धरण्या भारसन्ततिः।  
शरीरकर्ता लोकानां त्वं हि लोकस्य चेश्वरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्कर्तव्यं महेन्द्रेण यमेन वरुणेन च।  
यद्वा कार्यं धनेशेन स्वयं नारायणेन वा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यद्वा चन्द्रमसा कार्यं भास्करेणानिलेन वा।  
आदित्यैर्वसुभिर्वापि रुद्रैर्वा लोकभावनैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्विभ्यां देववैद्याभ्यां साध्यैर्वा त्रिदशालयैः।  
बृहस्पत्युशनोभ्यां वा कालेन कलिनापि वा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महेश्वरेण वा ब्रह्मन्विशाखेन गुहेन वा।  
यक्षराक्षसगन्धर्वैश्चारणैर्वा महोरगैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पतङ्गैः पर्वतैश्चापि सागरैर्वा महोर्मिभिः।  
गङ्गामुखाभिर्दिव्याभिः सरिद्भिर्वा सुरेश्वर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षिप्रमाज्ञापय विभो कथमंशः प्रयुज्यताम्।  
यदि ते पार्थिवं कार्यं कर्यं पार्थिवविग्रहे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पार्थिवं पृथिवीहितं कार्यं प्रयोजनं कार्यम् अवश्यकर्तव्यम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथमंशावतरणं कुर्मः सर्वे पितामह।  
अन्तरिक्षगता ये च पृथिव्यां पार्थिवाश्च ये॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सदस्यानां च विप्राणां पर्थिवानं कुलेषु च।  
अयोनिजाश्चैव तनूः सृजामो जगतीतले॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुराणामेककार्याणां श्रुत्वैतन्निश्चितं मतम्।  
देवैः परिवृतैः प्राह वाक्यं लोकपितामहः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रोचते मे सुरश्रेष्ठा युष्माकमपि निश्चयः।  
सृजध्वं स्वशरीरांशांस्तेजसाऽऽत्मसमान्भुवि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्व एव सुरश्रेष्ठास्तेजोभिरवरोहत।  
भावयन्तो भुवं देवीं लब्ध्वा त्रिभुवनश्रियम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अवरोहत अवतारं कुरुत। भावयन्तः पालयन्तः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पार्थिवे भारते वंशे पूर्वमेव विजानता।  
पृथिव्यां सम्भ्रममिमं श्रूयतां यन्मया कृतम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पार्थिवे पृथिवीस्थे वंशे पृथिव्यां यत् मया कृतं तच्छूयतां कीदृशेन इमं सम्भ्रमं भूमेर्भयं विजानतेति सम्बन्धः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समुद्रेऽहं पुरा पूर्वे वेलामासाद्य पश्चिमाम्।  
आसे सार्धं तनूजेन कश्यपेन महात्मना॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तनूजेन पुत्रेण सह कथाभिः हेतुभूताभिः कथाप्रसङ्गनिमित्तम् आसे उपविष्टोऽभूवमिति द्वयोरन्वयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथाभिः पूर्ववृत्ताभिर्लोकवेदानुगामिभिः।  
इतिवृत्तैश्च बहुभिः पुराणप्रभवैर्गुणैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इतिवृत्तैरितिहासैः गुणैर्गुणवद्भिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुर्वतस्तु कथास्तास्ताः समुद्रः सह गङ्गया।  
समीपमाजगामाशु युक्तस्तोयदमारुतैः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

समुद्रः मूर्तिमान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स वीचिविषमां कुर्वन्गतिं वेगतरङ्गिणीम्।  
यादोगणविचित्रेण सञ्छन्नस्तोयवाससा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्थावररूपेण विषमां गतिं कुर्वन् तोयवाससा तोयवत् श्वेतेन वाससा यादोगणाकारं विशिष्टं चित्रं यस्मिन् तेन॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शङ्खमुक्तामलतनुः प्रवालद्रुमभूषणः।  
युक्तचन्द्रमसा पूर्णः साभ्रगम्भीरनिःस्वनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

चन्द्रमसा स्थावरस्वरूपस्य विषमगतिनिमित्तेन॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स मां परिभवन्नेव स्वां वेलां समतिक्रमन्।  
क्लेदयामास चपलैर्लावणैरम्बुविस्रवैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं च देशं व्यवसितः समुद्रोद्भिर्विमर्दितुम्।  
उक्तः संरब्धया वाचा शान्तोऽसीति मया तदा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शान्तोऽसीत्यशान्तेऽपि विरुद्धलक्षणया उपहासः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शान्तोऽसीत्युक्तमात्रस्तु तनुत्वं सागरो गतः।  
संहतोर्मितरङ्गौघः स्थितो राजश्रिया ज्वलन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भूयश्चैव मया शप्तः समुद्रः सह गङ्गया।  
सकारणां मतिं कृत्वा युष्माकं हितकाम्यया॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सकारणां भारावतारणनिमित्तवतीम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्मात्त्वं राजतुल्येन वपुषा समुपस्थितः।  
गच्छार्णव महीपालो राजैव त्वं भविष्यसि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्रापि सहजां लीलां धारयन्स्वेन तेजसा।  
भविष्यसि नृणां भर्ता भारतानां कुलोद्वहः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शान्तोऽसीति मयोक्तस्त्वं यच्चासि तनुतां गतः।  
सुतनुर्यशसा लोके शन्तनुस्त्वं भविष्यसि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इयमप्यायतापङ्गी गङ्गा सर्वाङ्गशोभना।  
रूपिणी च सरिच्छ्रेष्ठा तत्र त्वामुपयास्यति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमुक्तस्तु मां क्षुब्धः सोऽभिवीक्ष्यार्णवोऽब्रवीत्।  
मां प्रभो देवदेवानां किमर्थं शप्तवानसि॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

देवदेवानां रुद्रादीनाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहं तव विधेयात्मा त्वत्कृतस्त्वत्परायणः।  
अशपोऽसदृशैर्वाक्यैरात्मजं मां किमात्मना॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विधेयात्मा आज्ञाकारी अशपः शापं दत्तवानसि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भगवंस्त्वत्प्रसादेन वेगात्पर्वणि वर्धितः।  
यद्यहं चलितो ब्रह्मन्कोऽत्र दोषो ममात्मनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्षिप्ताभिः पवनैरद्भिः स्पृष्टो यद्यसि पर्वणि।  
अत्र मे किं नु भगवन्विद्यते शापकारणम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उद्धतैश्च महावातैः प्रवृद्धैश्च बलाहकैः।  
पर्वणा चेन्दुयुक्तेन त्रिभिः क्षुब्धोऽस्मि कारणैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं यद्यपराद्धोऽहं कारणैस्त्वत्प्रकल्पितैः।  
क्षन्तुमर्हसि मे ब्रह्मञ्छापोऽयं विनिवर्त्यताम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवं मयि निरालम्बे शापाच्छिथिलतां गते।  
कारुण्यं कुरु देवेश प्रमाणं यद्यवेक्षसे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रमाणं शरणागतोपेक्षायां दोषप्रतिपादकं वेदम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अस्यास्तु देवगङ्गाया गां गतायास्त्वदाज्ञया।  
मम दोषात्सदोषायाः प्रसादं कर्तुमर्हसि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तमहं श्लक्ष्णया वाच महार्णवमथाब्रुवम्।  
अकारणज्ञं देवानां त्रस्तं शापानलेन तम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शान्तिं व्रज न भेतव्यं प्रसन्नोऽस्मि महोदधे।  
शापेऽस्मिन्सरितां नाथ भविष्यं शृणु कारणम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वं गच्छ भारते वंशे स्वं देहं स्वेन तेजसा।  
आधत्स्व सरितां नाथ त्यक्त्वेमां सागरीं तनुम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तेजसा त्यक्त्वेति सम्बन्धः। योगबलेन विभज्येत्यर्थः। आधत्स्व गर्भे इति शेषः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

महोदधे महीपालस्तत्र राजश्रिया वृतः।  
पालयंश्चतुरो वर्णान्व्रंस्यसे सलिलेश्वर॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तत्र वंशे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इयं च ते सरिच्छ्रेष्ठा बिभ्रती रूपमुत्तमम्।  
तत्कालं रमणीयाङ्गी गङ्गा परिचरिष्यति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनया सह जाह्नव्या मोदमानो ममाज्ञया।  
इमं सलिलसङ्क्लेदं विस्मरिष्यसि सागर॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

सङ्क्लेदं सङ्क्लेदनापराधप्राप्तं मानुषयोनिजं दुःखं विस्मरिष्यसि तत्रत्यमुखास्वादनेन॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्वरता चैव कर्तव्यं त्वयेदं मम शासनम्।  
प्राजापत्येन विधिना गङ्गया सह सागर॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्राजापत्येन वैवाहिकेन॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वसवः प्रच्युताः स्वर्गात्प्रविष्टाश्च रसातलम्।  
तेषामुत्पादनार्थाय त्वं मया विनियोजितः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अष्टौ ताञ्जाह्नवी गर्भानपत्यार्थं दधात्वियम्।  
विभावसोस्तुल्यगुणान्सुराणां प्रीतिवर्धनान्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

विभावसोरग्नेः तुल्यगुणान् तद्वल्लोकप्रीतिकरान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उत्पाद्य त्वं वसूञ्छीघ्रं कृत्वा कुरुकुलं महत्।  
प्रवेष्टासि तनुं त्यक्त्वा पुनः सागर सागरीम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तनुं मनुष्यशरीरम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवमेतन्मया पूर्वं हितार्थं वः सुरोत्तमाः।  
भविष्यं पश्यतां भारं पृथिव्याः पार्थिवात्मकम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तदेष शन्तनोर्वंशः पृथिव्यां रोपितो मया।  
वसवो ये च गङ्गायामुत्पन्नास्त्रिदिवौकसः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अद्यापि भुवि गाङ्गेयस्तत्रैव वसुरष्टमः।  
सप्तेमे वसवः प्राप्ताः स एकः परिलम्बते॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

परिलम्बते भुवं श्रयते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्वितीयायां स सृष्टायां द्वितीया शन्तनोस्तनुः।  
विचित्रवीर्यो द्युतिमानासीद्राजा प्रतापवान्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

सृष्टायां सङ्गतायां भार्यायां सत्यवतीसञ्ज्ञायां द्वितीया भीष्मापेक्षया तनुः पुत्रः चित्राङ्गदस्य पूर्वमेव मृतत्वादगणना॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैचित्र्यवीर्यौ द्वावेव पार्थिवौ भुवि साम्प्रतम्।  
धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च विख्यातौ पुरुषर्षभौ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्र पाण्डोः श्रिया धृष्टे द्वे भार्ये सम्बभूवतुः।  
शुभे कुन्ती च माद्री च देवयोषोपमे तु ते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

धृतराष्ट्रस्य राज्ञस्तु भार्यैका तुल्यचारिणी।  
गान्धारी भुवि विख्याता भर्तुर्नित्यं व्रते स्थिता॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तत्र वंशा विभज्यन्तां विपक्षाः पक्ष एव च।  
पुत्राणां हि तयो राज्ञोर्भविता विग्रहो महान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तेशां विमर्दे दायाद्ये नृपाणां भविता क्षयः।  
युगान्तप्रतिमं चैव भविष्यति महद्भयम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सबलेषु नरेन्द्रेषु शान्तयस्त्वितरेतरम्।  
विविक्तपुरराष्ट्रौघा क्षितिः शैथिल्यमेष्यति॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

विविक्तानि विजनानि पुरादीनि तेषामोघो यस्यां सा विविक्तपुरराष्ट्रौघा शैथिल्यं निर्बलत्वम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

द्वापरस्य युगस्यान्ते मया दृष्टं पुरातनम्।  
क्षयं यास्यन्ति शस्त्रेण मानवैः सह पार्थिवाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्रावशिष्टान्मनुजान्सुप्तान्निशि विचेतसः।  
धक्ष्यते शङ्करस्यांशः पावकेनास्त्रतेजसा॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

शङ्करस्यांशः अश्वत्थामा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अन्तकप्रतिमे तस्मिन्निवृत्ते क्रूरकर्मणि।  
समाप्तमिदमाख्यास्ये तृतीयं द्वापरं युगम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अन्तकप्रतिमे कल्पान्ततुल्ये॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

महेश्वरांशेऽपसृते ततो माहेश्वरं युगम्।  
शिष्यं प्रवर्तते पश्चाद्युगं दारुणदर्शनम्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

महेश्वरांशे विष्ण्वंशे श्रीकृष्णेऽपसृते वैकुण्ठं गते सति माहेश्वरं रौद्रं युगं शिष्यं कलिः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अधर्मप्रायपुरुषं स्वल्पधर्मप्रतिग्रहम्।  
उत्सन्नसत्यसंयोगं वर्धितानृतसञ्चयम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

महेश्वरं कुमारं च द्वौ च देवौ समाश्रिताः।  
भविष्यन्ति नराः सर्वे लोके न स्थविरायुषः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

महेश्वरं रुद्रं कुमारं स्कन्दम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तदेष निर्णयः श्रेष्ठः पृथिव्यां पार्थिवान्तकः।  
अंशावतरणं सर्वे सुराः कुरुत मा चिरम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

धर्मस्यांशस्तु कुन्त्यां वै माद्र्यां च विनियुज्यताम्।  
विग्रहस्य कलिर्मूलं गान्धार्यां विनियुज्यताम्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

धर्मस्येति। धर्मपक्षीयाणां ग्रहणम्। कलिरिति तत्पराणां रक्षसाम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एतौ पक्षौ भविष्यन्ति राजानः कालचोदिताः।  
जातरागाः पृथिव्यर्थे सर्वे सङ्ग्रामलालसाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

गच्छत्वियं वसुमती स्वां योनिं लोकधारिणी।  
सृष्टोऽयं नैष्ठिको राज्ञामुपायो लोकविश्रुतः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

योनिः स्थानं निष्ठा मरणं तदर्थः नैष्ठिकः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

श्रुत्वा पितामहवचः सा जगाम यथागतम्।  
पृथिवी सह कालेन वधाय पृथिवीक्षिताम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

देवानचोदयद्ब्रह्मा निग्रहार्थे सुरद्विषाम्।  
नरं चैव पुराणर्षिं शेषं च धरणीधरम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सनत्कुमारं साध्यांश्च सुरांश्चाग्निपुरोगमान्।  
वरुणं च यमं चैव सूर्याचन्द्रमसौ तदा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

गन्धर्वाप्सरसश्चैव रुद्रादित्यास्तथाश्विनौ।  
ततोऽंशानवनिं देवाः सर्व एवावतारयन्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

यथा ते कथितं पूर्वमंशावतरणं मया।  
अयोनिजा योनिजाश्च ते देवाः पृथिवीतले॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

पूर्वम् आदिपर्वणि॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

दैत्यदानवहन्तारः सम्भूताः पुरुषेश्वराः।  
क्षीरिकावृक्षसङ्काशा वज्रसंहननास्तथा॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

क्षीरिकावृक्षः राज्ञीवृक्षः तद्वत्पुष्टाः वज्रसंहननाः दृढाङ्गाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नागायुतबलाः केचित्केचिदोघबलान्विताः।  
गदापरिघशक्तीनां सहाः परिघबाहवः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

ओघबलाः महाप्रवाहबलाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

गिरिशृङ्गप्रहर्तारः सर्वे परिघयोधिनः।  
वृष्णिवंशसमुत्पन्नाः शतशोऽथ सहस्रशः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कुरुवंशे च ते देवाः पञ्चालेषु च पार्थिवाः।  
याज्ञिकानां समृद्धानां ब्राह्मणानां च योनिषु॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सर्वास्त्रज्ञा महेष्वासा वेदव्रतपरायणाः।  
सर्वर्धिगुणसम्पन्ना यज्वानः पुण्यकर्मिणः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

आचालयेयुर्ये शैलान्क्रुद्धा भिन्द्युर्महीतलम्।  
उत्पतेयुरथाकाशं क्षोभयेयुर्महोदधिम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

एवमादिश्य तान्ब्रह्मा भूतभव्यभवत्प्रभुः।  
नारायणे समावेश्य लोकाञ्शान्तिमुपागमत्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

नारायणे इति। भगवन् लोकान् पाहीत्युक्त्वेत्यर्थः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

भूयः शृणु यथा विष्णुरवतीर्णो महीतले।  
प्रजानां वै हितार्थाय प्रभुः प्राणहितेश्वरः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

हितेश्वरः हिते समर्थः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ययातिवंशजस्याथ वसुदेवस्य धीमतः।  
कुले पूज्ये यशस्कर्मा जज्ञे नारायणः प्रभुः॥७९॥
</details>
