+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृतकार्ये गते काले जगत्यां च यथानयम्।  
अंशावतरणे वृत्ते सुराणां भारते कुले॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुःपञ्चाशकेऽध्यायेऽवतारायास्य भूतले। श्रीविष्णुं प्रति देवर्षेर्वाक्यमद्भुतमुच्यते॥१॥ यथानयं यथान्यायम् अंशावतरणे वृते सति नारदः प्रत्यदृश्यतेति षष्ठस्थेनान्वयः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भागेऽवतीर्णे धर्मस्य शक्रस्य पवनस्य च।  
अश्विनोर्देवभिषजोर्भागे वै भास्करस्य च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धर्मस्य भागे युधिष्ठिरे शक्रस्यार्जुने पवनस्य भीमसेने अश्विनोर्नकुलसहदेवरूपे भागे भास्करस्य कर्णे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पूर्वमेवावनिगते भागे देवपुरोधसः।  
वसूनामष्टमे भागे प्रागेव धरणीं गते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

देवपुरोधसो बृहस्पतेर्द्रोणे वसूनामष्टमे भीष्मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मृत्योर्भागे क्षितिगते कलेर्भागे तथैव च।  
भागे शुक्रस्य सोमस्य वरुणस्य च गां गते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मृत्योर्यमस्य विदुरे कलेर्दुर्योधने सोमस्याभिमन्यौ शुक्रस्य भूरिश्रवसि वरुणस्य श्रुतायुधे पर्णाशातनये॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शङ्करस्य गते भागे मित्रस्य धनदस्य च।  
गन्धर्वोरगयक्षाणां भागांशेषु गतेषु च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शङ्करस्याश्वत्थाम्नि मित्रस्य कणिके धनदस्य धृतराष्ट्रे गन्धर्वादीनां देवकोग्रसेनदुःशासनादिषु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भागेष्वेतेषु गगनादवतीर्णेषु मेदिनीम्।  
तिष्ठन्नारायणस्यांशे नारदः समदृश्यत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अंशे देवतापक्षे इत्यर्थः। तिष्ठन् स्थितिमान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ज्वलिताग्निप्रतीकाशो बालार्कसदृशेक्षणः।  
सव्यापवृत्तं विपुलं जटामण्डलमुद्वहन्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सव्यापवृत्तम् अप्रदक्षिणवेष्टितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चन्द्रांशुशुक्ले वसने वसानो रुक्मभूषितः।  
वीणां गृहीत्वा महतीं कक्षासक्तां सखीमिव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृष्णाजिनोत्तरासङ्गो हेमयज्ञोपवीतवान्।  
दण्डी कमण्डलुधरः साक्षाच्छक्र इवापरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भेत्ता जगति गुह्यानां विग्रहाणां ग्रहोपमः।  
गाता चतुर्णां वेदानामुद्गाता प्रथमर्त्विजाम्।  
महर्षिविग्रहरुचिर्विद्वान्गान्धर्वकोविदः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ग्रहोपमः सूर्यादिसमः। धूमकेत्वादिसम उत्पातहेतुत्वादिति वा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैरिकेलिकिलो विप्रो ब्राह्मः कलिरिवापरः।  
देवगन्धर्वलोकानामादिवक्ता महामुनिः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वैरिणां केल्या सङ्ग्रामेण किलः क्रीडा यस्य स वैरिकेलिकिलः “किल शौक्ल्ये क्रीडायां च” इति धातुरिति प्राञ्चः। “लीलाकेलिकिला" इति तु विश्वः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स नारदोऽथ ब्रह्मर्षिर्ब्रह्मलोकचरोऽव्ययः।  
स्थितो देवसभामध्ये संरब्धो विष्णुमब्रवीत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अंशावतरणं विष्णोर्यदिदं त्रिदशैः कृतम्।  
क्षयार्थं पृथिवीन्द्राणां सर्वमेतदकारणम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अकारणं कारणेन त्वया हीनत्वान्निष्फलम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदेतत्पार्थिवं क्षत्रं स्थितं त्वयि यदीश्वर।  
नृनारायणयुक्तोऽयं कार्यार्थः प्रतिभाति मे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यत् यतः यत् क्षत्रं युद्धं तत् त्वयि स्थितं त्वदधीनम्। अतः कार्यार्थः प्रयोजनसिद्धिः नृनारायणाभ्यां युक्त एव मे प्रतिभाति ताभ्यां विना नेत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न युक्तं जानता देव त्वया तत्वार्थदर्शिना।  
देवदेव पृथिव्यर्थे प्रयोक्तुं कार्यमीदृशम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ईदृशं नृनारायणहीनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं हि चक्षुष्मतां चक्षुः श्लाघ्यः प्रभवतां प्रभुः।  
श्रेष्ठो योगवतां योगी गतिर्गतिमतामपि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अत्र हेतुमाह- त्वं हीति। त्वाम् अन्तर्यामिणं विना सर्वेऽप्येते निरर्थका इत्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवभागाङ्गतान्दृष्ट्वा किं त्वं सर्वाश्रयो विभुः।  
वसुन्धरायाः साह्यार्थमंशं स्वं नानुयुञ्जसे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनुयुञ्जसे न नियोजयसि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वया सनाथ देवांशास्त्वन्मयास्त्वत्परायणाः।  
जगत्यां सञ्चरिष्यन्ति कार्यात्कार्यान्तरं गताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदहं त्वरया विष्णो प्राप्तः सुरसभामिमाम्।  
तव सञ्चोदनार्थं वै शृणु चाप्यत्र कारणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये त्वया निहता दैत्याः सङ्ग्रामे तारकामये।  
तेषां शृणु गतिं विष्णो ये गताः पृथिवीतलम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुरी पृथिव्यां मुदिता मथुरा नामतः श्रुता।  
निविष्टा यमुनातीरे स्फीता जनपदायुता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मधुर्नाम महानासीद्दानवो युधि दुर्जयः।  
त्रासनः सर्वभूतानां बलेन महतान्वितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य तत्र महच्चासीन्महापादपसङ्कुलम्।  
घोरं मधुवनं नाम यत्रासौ न्यवसत्पुरा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य पुत्रो महानासील्लवणो नाम दानवः।  
त्रासनः सर्वभूतानां महाबलपराक्रमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स तत्र दानवः क्रीडन्वर्षपूगाननेकशः।  
स दैवतगणाँल्लोकानुद्वासयति दर्पितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अयोध्यायामयोध्यायां रामे दाशरथौ स्थिते।  
राजं शासति धर्मज्ञे राक्षसानां भयावहे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अयोध्यायां योद्धुमयोग्यायाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स दानवो बलश्लाघी घोरं वनमुपाश्रितः।  
प्रेषयामास रामाय दूतं परुषवादिनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विषयासन्नभूतोऽस्मि तव राम रिपुश्च ह।  
न च सामन्तमिच्छन्ति राजानो बलदर्पितम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

विषयस्य त्वद्देशस्य आसन्नभूतः सन्निहितोऽस्मि रिपुश्च ह प्रसिद्धं तवास्मि। सामन्तं समीपदेशे स्थितं रिपुं सामन्तम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राज्ञा राज्यव्रतस्थेन प्रजानां हितकाम्यया।  
जेतव्या रिपवः सर्वे स्फीतं विषयमिच्छता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अभिषेकार्द्रकेशेन राज्ञा रञ्जनकाम्यया।  
जेतव्यानीन्द्रियाण्यादौ तज्जये हि ध्रुवो जयः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सम्यग्वर्तितुकाम्यस्य विशेषेण महीपतेः।  
नयानामुपदेशेन नास्ति लोकसमो गुरुः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सम्यगिति। लोकत एव लौकिकं हिताहितं ज्ञातुं शक्यते न तत्र शास्त्रापेक्षास्तीति भावः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्यसनेषु जघन्यस्य धर्ममध्यस्य धीमतः।  
फलज्येष्ठस्य नृपतेर्नास्ति सामन्तजं भयम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

जघन्यस्य अवरस्य दूतमृगयादौ आदरहीनस्येत्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहजैर्बाध्यते सर्वः प्रवृद्धैरिन्द्रियारिभिः।  
अमित्राणां प्रियकरैर्मोहैरधृतिरीश्वरः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मोहैर्मोहहेतुभिः अधृतिरधीर ईश्वरो वा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यत्त्वया स्त्रीकृते मोहात्सगणो रावणो हतः।  
नैतदौपयिकं मन्ये महद्वै कर्म कुत्सितम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

औपयिकं युक्तिमत् महदपि निन्द्यमेवेत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वनवासप्रवृत्तेन यत्त्वया व्रतशालिना।  
प्रहृतं राक्षसानीके नैव दृष्टः सतां विधिः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

निन्द्यत्वमेवाह- वनेति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सतामक्रोधजो धर्मः शुभां नयति सद्गतिम्।  
यत्त्वया निहता मोहाद्दूषिताश्चाश्रमौकसः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

त्वया व्रतवतापि यत् मोहात् निहताः रावणादयः तेन आश्रमौकसो व्रतिनो दूषिताः त्वदीयं व्रतोल्लङ्घनं दृष्ट्वाऽन्येऽपि व्रतिनो व्रतं लङ्घयिष्यन्ति अतो दुराचारप्रवर्तकोऽसीति भावः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स एष रावणो धन्यो यस्त्वया व्रतचारिणा।  
स्त्रीनिमित्ते हतो युद्धे ग्राम्यान्धर्मानवेक्षता॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तदेवाह- स इति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदि ते निहतः सङ्ख्ये दुर्बुद्धिरजितेन्द्रियः।  
युद्ध्यस्वाद्य मया सार्धं मृधे यद्यसि वीर्यवान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य दूतस्य तच्छ्रुत्वा भाषितं तत्त्ववादिनः।  
धैर्यादसम्भ्रान्तवपुः सस्मितं राघवोऽब्रवीत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

असदेतत्त्वया दूत भाषितं तस्य गौरवात्।  
यन्मां क्षिपसि दोषेण वेदात्मानं च सुस्थिरम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यद्यहं तत्पथे मूढो यदि वा रावणो हतः।  
यदि वा मे हृता भार्या का तत्र परिदेवना॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

परिदेवना आक्रन्दनम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न वाङ्मात्रेण दुष्यन्ति साधवः सत्पथे स्थिताः।  
जागर्ति च यथा देवः सदा सत्स्वितरेषु च॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

इतरेषु असत्सु॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कृतं दूतेन यत्कार्यं गच्छ त्वं दूत मा चिरम्।  
नात्मश्लाघिषु नीचेषु प्रहरन्तीह मद्विधाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अयं ममानुजो भ्राता शत्रुघ्नः शत्रुतापनः।  
तस्य दैत्यस्य दुर्बुद्धेर्मृधे प्रतिकरिष्यति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमुक्तः स दूतस्तु ययौ सौमित्रिणा सह।  
अनुज्ञातो नरेन्द्रेण राघवेण महात्मना॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सौमित्रिणा शत्रुघ्नेन सह॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स शीघ्रयानः सम्प्राप्तस्तद्दानवपुरं महत्।  
चक्रे निवेशं सौमित्रिर्वनान्ते युद्धलालसः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

निवेशं वसतिस्थानम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो दूतस्य वचनात्स दैत्यः क्रोधमूर्च्छितः।  
पृष्ठतस्तद्वनं कृत्वा युद्धायाभिमुखः स्थितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तद्युद्धमभवद्घोरं सौमित्रेर्दानवस्य च।  
उभयोरेव बलिनोः शूरयो रणमूर्धनि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तौ शरैः साधु निशितैरन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं वाप्युपजग्मतुः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथ सौमित्रिणा बाणैः पीडितो दानवो युधि।  
ततः स शूलरहितः पर्यहीयत दानवः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स गृहीत्वाङ्कुशं चैव देवैर्दत्तवरं रणे।  
कर्षणं सर्वभूतानां लवणो विररास ह॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

विररास विशिष्टं शब्दं चकार॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शिरोधरायां जग्राह सोऽङ्कुशेन चकर्ष ह।  
प्रवेशयितुमारब्धो लवणो राघवानुजम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स रुक्मत्सरुमुद्यम्य शत्रुघ्नः खड्गमुत्तमम्।  
शिरश्चिच्छेद खड्गेन लवणस्य महामृधे॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

स शत्रुघ्नः रुक्मत्सरुं स्वर्णसुष्टिम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स हत्वा दानवं सङ्ख्ये सौमित्रिर्मित्रवत्सलः।  
तद्वनं तस्य दैत्यस्य चिच्छेदास्त्रेण बुद्धिमान्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

छित्त्वा वनं तत्सौमित्रिर्निवेशं सोऽभ्यरोचयत्।  
भवाय तस्य देशस्य पुर्याः परमधर्मवित्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

निवेशं निवासस्थानं नगरमिति यावत्। भवाय वृद्धये पुर्या नगरस्य निर्माणे यः परमो धर्मस्तद्वित्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्मिन्मधुवनस्थाने मथुरा नाम सा पुरी।  
शत्रुघ्नेन पुरा सृष्टा हत्वा तं दानवं रणे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सा पुरी परमोदारा साट्टप्राकारतोरणा।  
स्फीता राष्ट्रसमाकीर्णा समृद्धबलवाहना॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

अट्टाः चतुष्काः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उद्यानवनसम्पन्ना सुसीमा सुप्रतिष्ठिता।  
प्रांशुप्राकारवसना परिखाकुलमेखला॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

चयाट्टालककेयूरा प्रासादवरकुण्डला।  
सुसंवृतद्वारवती चत्वारोद्गारहासिनी॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अरोगवीरपुरुषा हस्त्यश्वरथसङ्कुला।  
अर्धचन्द्रप्रतीकाशा यमुनातीरशोभिता॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पुण्यापणवती दुर्गा रत्नसञ्चयगर्विता।  
क्षेत्राणि सस्यवन्त्यस्याः काले देवश्च वर्षति॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नरनारीप्रमुदिता सा पुरी स्म प्रकाशते।  
निविष्टविषयश्चैव शूरसेनस्ततोऽभवत्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

निविष्टविषयोऽध्यासितमथुराप्रदेशः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तस्यां पुर्यां महावीर्यो राजा भोजकुलोद्वहः।  
उग्रसेन इति ख्यातो महासेनपराक्रमः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

महासेनपराक्रमः कार्तिकेयतुल्यः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तस्य पुत्रत्वमापन्नो योऽसौ विष्णो त्वया हतः।  
कालनेमिर्महादैत्यः सङ्ग्रामे तारकामये॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

कंसो नाम विशालाक्षो भोजवंशविवर्धनः।  
राजा पृथिव्यां विख्यातः सिंहविस्पष्टविक्रमः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

राज्ञां भयङ्करो घोरः शङ्कनीयो महीक्षिताम्।  
भयदः सर्वभूतानां सत्पथाद्बाह्यतां गतः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

दारुणाभिनिवेशेन दारुणेनान्तरात्मना।  
युक्तस्तेनैव दर्पेण प्रजानां रोमहर्षणः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

अभिनिवेशेन प्रकृत्या॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न राजधर्माभिरतो नात्मपक्षसुखावहः।  
नात्मराज्ये प्रियकरश्चण्डः कररुचिः सदा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

स कंसस्तत्र सम्भूतस्त्वया युद्धे पराजितः।  
क्रव्यादो बाधते लोकानासुरेणान्तरात्मना॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

क्रव्यादः मांसादो राक्षस इव॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

योऽप्यसौ हयविक्रान्तो हयग्रीव इति स्मृतः।  
केशी नाम हयो जातः स तस्यैव जघन्यजः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

जघन्य इव अनुज इव जातः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स दुष्टो हेषितपटुः केसरी निरवग्रहः।  
वृन्दावने वसत्येको नृणां मांसानि भक्षयन्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

निरवग्रहो निरर्गलः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अरिष्टो बलिपुत्रश्च ककुद्मी वृषरूपधृक्।  
गवामरित्वमापन्नः कामरूपी महासुरः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

रिष्टो नाम दितेः पुत्रो वरिष्ठो दानवेषु यः।  
स कुञ्जरत्वमापन्नो दैत्यः कंसस्य वाहनः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

लम्बो नामेति विख्यातो योऽसौ दैत्येषु दर्पितः।  
प्रलम्बो नाम दैत्योऽसौ वटं भाण्डीरमाश्रितः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

खर इत्युच्यते दैत्यो धेनुकः सोऽसुरोत्तमः।  
घोरं तालवनं दैत्यश्चरत्युद्वासयन्प्रजाः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

वाराहश्च किशोरश्च दानवौ यौ महाबलौ।  
मल्लौ रङ्गगतौ तौ तु जातौ चाणूरमुष्टिकौ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

यौ तौ मयश्च तारश्च दानवौ दानवान्तक।  
प्राग्ज्योतिषे तौ भौमस्य नरकस्य पुरे रतौ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एते दैत्या विनिहतास्त्वया विष्णो निराकृताः।  
मानुषं वपुरास्थाय बाधन्ते भुवि मानुषान्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

त्वत्कथाद्वेषिणः सर्वे त्वद्भक्तान्घ्नन्ति मानुषान्।  
तव प्रसादात्तेषां वै दानवानां क्षयो भवेत्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

त्वत्तस्ते बिभ्यति दिवि त्वत्तो बिभ्यति सागरे।  
पृतिव्यां तव बिभ्यन्ति नान्यतस्तु कदाचन॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

तव त्वत्तः बिभ्यन्तीति झस्यान्तादेशः छान्दसः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

दुर्वृत्तस्य हतस्यापि त्वया नान्येन श्रीधर।  
दिवश्च्युतस्य दैत्यस्य गतिर्भवति मेदिनी॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

नान्येन अनन्येन सर्वेषामन्तरात्मनेत्यर्थः। त्वया हतस्य दुर्वृत्तस्यापि त्वमेव गतिरिति भावः। इतरस्य तु दिवश्च्युतस्य मेदिनी गतिस्तत्राप्यन्येन हतस्य व्युत्थितस्य दुर्वृत्तस्य स्वर्गतिरेव सर्ववीरसाधारणापि दुर्लभा किमुत त्वत्प्राप्तिः यतस्त्वयि जाग्रति यमरूपेण पातयितुं सावधाने सतीति श्लोकद्वयार्थः। तस्मान्महाकारुणिकस्त्वं तादृशान् कंसादीन् हन्तुं भूमावतारं कुरुष्वेति भावः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

व्युत्थितस्य च मेदिन्यां हतस्य नृशरीरिणः।  
दुर्लभं स्वर्गगमनं त्वयि जाग्रति केशव॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तदागच्छ स्वयं विष्णो गच्छामः पृथिवीतलम्।  
दानवानां विनाशाय विसृजात्मानमात्मना॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

एतदेवाह- तदित्यादिना॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

मूर्तयो हि तवाव्यक्ता दृश्यादृश्याः सुरोत्तमैः।  
तासु सृष्टास्त्वया देवाः सम्भविष्यन्ति भूतले॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अव्यक्ताः नृणां द्रष्टुम् अस्पष्टाः सुरोत्तमैरपि विष्णुत्वेन दृश्या अपि परब्रह्मभावेनादृश्यास्ते मूर्तयः शरीराणि। देवास्तु तासु दृश्यास्वेव मूर्तिषु सम्भविष्यन्ति॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तवावतरणे विष्णो कंसः स विनशिष्यति।  
सेत्स्यते च स कार्यार्थो यस्यार्थे भूमिरागता॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

त्वं भारते कार्यगुरुस्त्वं चक्षुस्त्वं परायणम्।  
तदागच्छ हृषीकेश क्षितौ ताञ्जहि दानवान्॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

भारते भारतवर्षे कार्यगुरुः गुरु महत्कार्यमस्यास्तीति कार्यगुरुः। आहिताग्न्यादित्वात्पूर्वनिपातः। चक्षुरिव सत्पथप्रकाशकः॥८६॥
</details>
