+++
title = "01"

+++


## 1

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 1:  
_____
**मैत्रेयः* - 
_____
**व्याख्याता* 
_____
**भवता* 
_____
**सर्ग* 
_____
**वंश* 
_____
**मन्वन्तरस्थथततः* | 
_____
**वांशानुचररतं* 
_____
**चैव* 
_____
**ववथतरेण* 
_____
**महामुने* 
_____
**॥* 
_____
**१* 
_____
**॥* 
_____





_____
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**व्याख्याता* 
_____
**इतत* | 
_____
**प्रथमांशे* 
_____
**सर्गः* 
_____
**उक्तः* | 
_____
**द्ववतीयादिषु* 
_____
**वंशमन्वन्तरवंशानुचररतरूपा* 
_____
**स्थथततरुक्ता* | 
_____




*Maitreya* - In the first *Amsha, Paraasharar* told about creation. After *srushti, sthiti* was told in second, third and fourth *Amshaas*. After creation, *Vamsha*, *Vamshaanucharita, Manvantara*, are about the sustenance part. This was told in detail. 





## 2

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 2:  
_____
**श्रोतुममच्छाम्यहं* 
_____
**त्वत्तो* 
_____
**यथाविुपसंहृततम्* | 
_____
**महाप्रलयसंज्ां* 
_____
**च* 
_____
**कल्पान्ते* 
_____
**च* 
_____
**महामुने* 
_____
**॥* 
_____
**२* 
_____
**॥* 
_____
 [[1]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 
_____
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**श्रोतुम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**अथ* 
_____
**कल्पान्ते* 
_____
**उपसंहृततं* 
_____
**महाप्रलयसंज्ाम्* 
_____
**उपसंहृततं* 
_____
**च* 
_____
**श्रोतुम्* 
_____
**इच्छामम* | 
_____




Now, I would like to listen about pralaya from you. About the *mahaa pralaya*, and *kalpaanta upasamhruti, kalpaanta pralaya*. About the *pralaya* which happens at the end of the *kalpa*, and also the *mahaa pralaya*, I would like to listen from you. 





## 3

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 3:  
_____
**श्री* 
_____
**पराशरः* - 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**श्रूयतां* 
_____
**मत्तो* 
_____
**यथावत्* 
_____
**उपसंहृततः* | 
_____
**कल्पान्ते* 
_____
**प्राकृते* 
_____
**चैव* 
_____
**प्रलयो* 
_____
**जायते* 
_____
**यथा* 
_____
**॥* 
_____
**३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**इतत* | 
_____
**प्राकृते* 
_____
**प्रलय* 
_____
**इतत* 
_____
**शेषः* | 
_____
**द्ववपरार्गक* 
_____
**इतत* 
_____
**वक्ष्यमाणे* 
_____
**यथ* 
_____
**उपसंततः* 
_____
**जायते* 
_____
**तथा* 
_____
**यथावत्* 
_____
**परमाथगतः* 
_____
**श्रूयताम्* | 
_____




*Sri Paraasharar - O Maitreya*, do listen. I am going to tell you how *pralaya* happens at the end of the *kalpa*, and also the *praakruta pralaya*, how it happens. 



There are two halves - first *Paraardha* and second *Paraardha*. In this, whatever is the pralaya which is going to be told, that will be at the end of the *dviteeya* *Paraardha* of *Chaturmukha Brahma*. I will tell you that. 





## 4

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 4:  
_____
**अहोरात्रं* 
_____
**वपतॄणां* 
_____
**तु* 
_____
**मासो* 
_____
**अब्िस्थत्रदिवौकसाम्* | 
_____
**चतुयुगर्सहस्रे* 
_____
**तु* 
_____
**ब्रह्मणो* 
_____
**द्वे* 
_____
**द्ववजोत्तम* 
_____
**॥* 
_____
**४* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**अहोरात्रम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**मानुषो* 
_____
**मासः* 
_____
**वपतॄणाम्* 
_____
**अहोरात्रम् *, 
_____
**अब्िो* 
_____
**िेवानाम् *, 
_____
**दिव्ये* 
_____
**चतुयुगर्सहस्रे* 
_____
**द्वे* 
_____
**ब्रह्मणो* 
_____
**अहोरात्रम्* | 
_____




One month of humans is the day and night of *pitrus*. One year of *manushyaas* is the day and night of *devaas*. At the end of two thousand *chaturyugaas*, is *Brahma's* day and night. One thousand *chaturyugaas* is day for *Brahma*, and one more thousand *chaturyugaas* is night of *Brahma*. 





## 5

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 5:  
_____
 [[2]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 **कृतं* 
_____
**त्रेता* 
_____
**द्वापरं* 
_____
**च* 
_____
**कमलश्चेतत* 
_____
**चौयुगर्म्* | 
_____
**दिव्यैवगषगसहस्रैथतु* 
_____
**तत्* 
_____
**द्वािशमभरुच्यते* 
_____
**॥* 
_____
**५* 
_____
**॥* 
_____
The four *yugaas - Kruta yuga, Tretaa yuga, Dvaapara yuga*, and *Kali yuga*. The four *yugaas* put together is equal to 12000 *deva varshaas. Kruta yuga* is 4000 *deva varshaas, Tretaa yuga* is 3000 *deva varshaas, Dvaapara yuga* is 2000 *deva* *varshaas*, and *Kali yuga* is 1000 *deva varshaas*. And 2000 *deva varshaas* is the *sandhi kaala*, as was told in the earlier *Amshaas*. 





## 6

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 6:  
_____
**चतुयुगर्ाण्यशेषाणण* 
_____
**सदृशातन* 
_____
**थवरूपतः* | 
_____
**आद्यं* 
_____
**कृतयुर्ं* 
_____
**मुक्त्वा* 
_____
**मैत्रेयान्त्यं* 
_____
**तथा* 
_____
**कमलम्* 
_____
**॥* 
_____
**६* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**चतुयुगर्ातन* 
_____
**इतत* | 
_____
**थवरूपतः* 
_____
**पररमाणर्मागर्मागदिमभः* | 
_____
**यथोक्तं* 
_____
**हररवंशे* \* 
_____
**कृते* 
_____
**र्मगश्चतुष्पात्* 
_____
**थयात्* 
_____
**अर्मगः* 
_____
**पािभार्था* | 
_____
**द्वाभ्याम्* 
_____
**अर्मगः* 
_____
**पािाभ्यां* 
_____
**त्रत्रमभर्गमगथततः* 
_____
**स्थथतः* | 
_____
**द्वाभ्यां* 
_____
**र्मगः* 
_____
**स्थथतःपद्भ्याम्* 
_____
**अर्मगः* 
_____
**त्रत्रमभरुस्च्ितः* | 
_____
**कलौ* 
_____
**अर्मगः* 
_____
**चतुष्पात्* 
_____
**थयात्* 
_____
**र्मगः* 
_____
**पािशेषर्ः* 
_____
**॥* 
_____
**इतत* | 
_____
**अयम्* 
_____
**अर्मगः* 
_____
**कृते* 
_____
**कृतयुर्े* 
_____
**आिौ* 
_____
**पािभाक्* | 
_____
**अथ* 
_____
**कृतान्ते* 
_____
**क्रमेण* 
_____
**अर्मगः* 
_____
**पािभाक्* 
_____
**भवतत* 
_____
**ततः* 
_____
**त्रेतायाम्* | 
_____




By nature, means by their measure, and dharma and adharma, how much is there, and how they are there, the *chaturyugaas* are all very similar. *Harivamsha* is quoted here. *Dharma* is standing on four legs in *Kruta yuga*, and *adharma* is there in one *paada* towards the end of *Kruta yuga*. In *Tretaa yuga, dharma* is standing on three legs, and *adharma* in two legs. In the *Dvaapara yuga, dharma* is standing on two legs, and *adharma* on three legs. In *Kali yuga, adharma* is on four legs. The meaning of this is that in the beginning, at the end of *Kruta yuga* itself, *adharma* is on one *paada*. Then *adharma* gradually increases, becomes two, three, and becomes four at the start of *Kali yuga*. 





## 7

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 7:  
_____
**आद्ये* 
_____
**कृतयुर्े* 
_____
**सर्ो* 
_____
**ब्रह्मणा* 
_____
**क्रक्रयते* 
_____
**यथा* | 
_____
**क्रक्रयते* 
_____
**चोपसंहारः* 
_____
**तथा* 
_____
**अन्ते* 
_____
**च* 
_____
**कलौ* 
_____
**युर्े* 
_____
**॥* 
_____
**७* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**आद्य* 
_____
**इतत* | 
_____
**ब्रह्मणा* 
_____
**चतुमुगखशरीरकेण* 
_____
**भर्वता* \* 
_____
**भोगर्शय्यार्तः* 
_____
**शेते* 
_____
**त्रैलोक्यग्रासबृदहतः *   
\* 
_____
**इतत* 
_____
**वचनात ्* | 
_____
**आद्यन्तयोः* 
_____
**युर्योः* 
_____
**सृस्ष्िसंहारात ्* 
_____
**एव* 
_____
**ववशेषः* | | 
_____




 [[3]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 In the beginning, how *Chaturmukha Brahma* creates, in the same way, at the end of *Kali yuga*, he does *upasamhaara*, dissolution happens by *Chaturmukha **Brahma*. 



*Chaturmukha Brahma* creates means that *Bhagavaan* is *antaryaami* to *Chaturmukha Brahma*. So, *Bhagavaan* Himself, through *Chaturmukha Brahma* does the creation. This is the uniqueness of beginning and end because there is creation and dissolution. 





## 8

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 8:  
_____
**मैत्रेयः* - 
_____
**कलेः* 
_____
**थवरूपं* 
_____
**भर्वन्* 
_____
**ववथतरात्* 
_____
**वक्रुम्* 
_____
**अहगमस* | 
_____
**र्मगश्चतुष्पात्* 
_____
**भर्वान्* 
_____
**यस्थमन्* 
_____
**ववप्लवमृच्छतत* 
_____
**॥* 
_____
**८* 
_____
**॥* 
_____
*Maitreyar* - Please do tell me about the nature of *Kali yuga*, in detail. How the dharma which was on four legs in the *Kruta yuga*, is totally not there in *Kali yuga*, I would like to know. 





## 9

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 9:  
_____
**श्री* 
_____
**पराशरः* - 
_____
**कलेः* 
_____
**थवरूपं* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**यत्* 
_____
**भावाञ्छ्िोततम्* 
_____
**इच्छतत* | 
_____
**तस्न्नबोर्* 
_____
**समासेन* 
_____
**वतगते* 
_____
**यन्महामुने* 
_____
**॥* 
_____
**९* 
_____
**॥* 
_____
*Sri Paraasharar* - This *Kali svaroopa* which you want to know, O *Maitreyar*, I am going to tell you briefly. Do listen to me. 





## 10

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 10:  
_____
**वणागश्रमाचरवती* 
_____
**प्रवृवत्तः* 
_____
**न* 
_____
**कलौ* 
_____
**नृणाम्* | 
_____
**न* 
_____
**सामऋग्यजुर्गमग* 
_____
**ववतनष्पािनहैतुकी* 
_____
**॥* 
_____
**१०* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**वणागश्रम* 
_____
**इतत* | 
_____
**वणागश्रम* 
_____
**इत्यादिथमातगप्रवृवत्तववषयं* 
_____
**सामग्यगजुररतत* 
_____
**श्रौतप्रवृवत्तववषयत्रयी* 
_____
**प्रततपाद्य* 
_____
**अस्ग्नहोत्रादि* 
_____
**र्मगववतनष्पािनं* 
_____
**यथयाः* 
_____
**प्रवृत्तेः* 
_____
**हेतुः* 
_____
**प्रयोजनं* 
_____
**सा* 
_____
**तथा* 
_____
**उक्ता* | 
_____
**सा* 
_____
**च* 
_____
**न* 
_____
**इतत* 
_____
**अथगः* | 
_____




*Varnaashrama dharmaas* which are told in *Smrutis* in detail - are not present in *Kali yuga*, people do not follow them. The *Rig, Yajus, Saama Vedaas* are there - these are *Shrouta*; whatever are told there - *Agnihotra* and other *dharmaas*, which are told there, and by performance of that only is dharma established. This  [[4]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 does not happen in *Kali yuga*. People do not follow *Agnihotra* and other dharma *kaaryaas* which are told in the *Vedaas*, in the *Kali yuga*. So, they are not there. 





## 11

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 11:  
_____
**वववाहा* 
_____
**न* 
_____
**कलौ* 
_____
**र्म्याग* 
_____
**न* 
_____
**मशष्यर्ुरुसंस्थथततः* | 
_____
**न* 
_____
**िांपत्यक्रमो* 
_____
**नैव* 
_____
**वस्ह्निेवात्मकः* 
_____
**क्रमः* 
_____
**॥* 
_____
**११* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**वववाहा* 
_____
**इतत* | 
_____
**िांपत्यक्रमः* 
_____
**िंपत्योः* 
_____
**र्मगः *, 
_____
**िंपती* 
_____
**एव* 
_____
**िाम्पत्यम्* | 
_____
**वस्ह्निेवात्मकः* 
_____
**वह्नौ* 
_____
**िेवयज्* 
_____
**क्रक्रयात्मकः* | 
_____
**क्रमः* 
_____
**अनुष्ठानम्* | 
_____




*Vivaaha* does not happen as told in the *Shaastraas*. Even the order of student and teacher does not exist. The husband-wife system is also not there. Offering *havis* through *Agni* to the *devataas* through *yajnya yaagaas* is also not there. 



*Dharmya* means *dharmaat anapetam*, which is in line with dharma. 



The dharma of husband and wife, offering *havis* to *devataas*, is not there - the *anusthaana* of these does not happen. 





## 12

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 12:  
_____
**यत्र* 
_____
**कुत्र* 
_____
**कुले* 
_____
**जातो* 
_____
**बली* 
_____
**सवेश्वरः* 
_____
**कलौ* | 
_____
**सवेभ्य* 
_____
**एव* 
_____
**वणेभ्यो* 
_____
**योग्यः* 
_____
**कन्यावरोर्ने* 
_____
**॥* 
_____
**१२* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**यत्र* 
_____
**कुत्र* 
_____
**इतत* | 
_____
**वणेभ्यः* 
_____
**वणागनां* 
_____
**र्नी* 
_____
**योग्यः *, 
_____
**न* 
_____
**तु* 
_____
**वृत्तववद्यादिमान्* | 
_____




Whichever *kula* one is born, if powerful, he only rules over, he becomes *sarveshvara*. In all the *varnaas*, one who is rich becomes powerful, and not by his character, education, wisdom. Only one who is rich is sought after for marriage. 





## 13

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 13:  
_____
**येन* 
_____
**केन* 
_____
**च* 
_____
**योर्ेन* 
_____
**द्ववजाततिीक्षितः* 
_____
**कलौ* | 
_____
**यैव* 
_____
**सैव* 
_____
**च* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**प्रायस्श्चत्तं* 
_____
**कलौ* 
_____
**क्रक्रया* 
_____
**॥* 
_____
**१३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**येन* 
_____
**इतत* | 
_____
**येन* 
_____
**केन* 
_____
**च* - 
_____
**श्रुततथमृततभ्याम्* 
_____
**अनुकल्पतया* 
_____
**उक्तेन *, 
_____
**योग्येन* 
_____
**प्रकारेण *, 
_____
**िीक्षितो* 
_____
**भवतत* |
_____
 [[5]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 



The *Brahmins* who take *deeksha*, through *samskaaraas* - the *mukha kalpa* is not followed, only the *anukalpa* is followed. *Anukalpaas* are told for those who are incapable of following the *mukhya kalpa*. In *Kali yuga*, only *anukalpaas* are followed, and *mukhya kalpaas* are not followed. And they do *praayaschitta* by any means, and not as told in the *shaastraas*. 





## 14

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 14:  
_____
**सवगमेव* 
_____
**कलौ* 
_____
**शाथत्रं* 
_____
**यथय* 
_____
**यद्वचनं* 
_____
**द्ववज* | 
_____
**िेवता* 
_____
**च* 
_____
**कलौ* 
_____
**सवाग* 
_____
**सवगथसवगथय* 
_____
**चाश्रमः* 
_____
**॥* 
_____
**१४* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**सवगमेव* 
_____
**इतत* | 
_____
**िेवता* 
_____
**च* 
_____
**सवाग* 
_____
**अवैदिकी* 
_____
**काल्यादिः* | 
_____
**सवगः* 
_____
**सवगथय* 
_____
**च* 
_____
**आश्रमः* 
_____
**ब्रह्मचयगवैराग्यादि* 
_____
**रदहतथयावप* | 
_____




Everything is *shaastra* in *Kali yuga*. Whoever says anything becomes *shaastra*. *Avaidika* like *Kaali* also become *devataas*. Every god is treated as *devataa*, whoever is worshipped. If *Brahmacharya* is not there also, he can get married. If *vairaagya* is not there also, he can become *sannyaasi*. Like this, anyone can take any *aashrama*. 





## 15

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 15:  
_____
**उपवासः* 
_____
**तथा* 
_____
**आयासो* 
_____
**ववत्तोत्सर्गः* 
_____
**तपः* 
_____
**कलौ* | 
_____
**र्मो* 
_____
**यथा* 
_____
**अमभरुगचतैः* 
_____
**अनुष्ठानैरनुस्ष्ठतः* 
_____
**॥* 
_____
**१५* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**उपवास* 
_____
**इतत* | 
_____
**आयासः* 
_____
**तीथगयात्रादिकायक्लेशः* | 
_____
**उपवासादिः* 
_____
**थवामभरुगचत* 
_____
**अनुष्ठान* 
_____
**अनुस्ष्ठतो* 
_____
**र्मो* 
_____
**भवतत* | 
_____




*Upavaasa, teertha yaatraa*, giving money in daana, tapas, and others - whoever does it in any way, that is how it is followed. And not as per *shaastraas*. So, *kaaya* *klesha* by *teertha yaatraa* is as they desire. It is not as told in the *shaastraas*, that is not dharma. Whoever does whatever becomes *dharma* in all these aspects. 





## 16

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 16:  
_____
**ववत्तेन* 
_____
**भववता* 
_____
**पुंसां* 
_____
**थवल्पेनाढ्यमिः* 
_____
**कलौ* | 
_____
**थत्रीणां* 
_____
**रूपमिश्चैवं* 
_____
**केशैरेव* 
_____
**भववष्यतत* 
_____
**॥* 
_____
**१६* 
_____
**॥* 
_____




 [[6]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 Even with little bit wealth, they become arrogant that they are very wealthy. Women also become arrogant because they look good, merely through the beauty of their hair. 





## 17

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 17:  
_____
**सुवणगमणणरत्नािौ* 
_____
**वथत्र* 
_____
**चोपियं* 
_____
**र्ते* | 
_____
**कलौ* 
_____
**स्थत्रयो* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**तिा* 
_____
**केशैरलंकृताः* 
_____
**॥* 
_____
**१७* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**सुवणगमणण* 
_____
**इतत* | 
_____
**केशैः* 
_____
**प्रशथतैः *, 
_____
**सुवणागदिभूषणसहपाठात्* | 
_____




*Suvarna*, *mani, ratna*, good clothes, become very less in use. They decorate themselves with whatever good is available, and not necessarily with these. 





## 18

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 18:  
_____
**पररत्यक्ष्यस्न्त* 
_____
**भतागरं* 
_____
**ववत्तहीनं* 
_____
**तथा* 
_____
**स्थत्रयः* | 
_____
**भताग* 
_____
**भववष्यतत* 
_____
**कलौ* 
_____
**ववत्तवानेव* 
_____
**योवषताम्* 
_____
**॥* 
_____
**१८* 
_____
**॥* 
_____
Women will desert husbands who do not have money. Whoever has money is only accepted as husband. 





## 19

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 19:  
_____
**यो* 
_____
**वै* 
_____
**ििातत* 
_____
**बहुलं* 
_____
**थवं* 
_____
**स* 
_____
**थवामी* 
_____
**सिा* 
_____
**नृणाम्* | 
_____
**थवाममत्वहेतुः* 
_____
**सांबन्र्ो* 
_____
**न* 
_____
**चामभजनता* 
_____
**तथा* 
_____
**॥* 
_____
**१९* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**य* 
_____
**इतत* | 
_____
**थवाममत्वहेतुररतत* | 
_____
**बहु* 
_____
**अथगिानादिना* 
_____
**संबन्र्* 
_____
**एव* 
_____
**थवाममत्वहेतुः* 
_____
**भावी *, 
_____
**न* 
_____
**तु* 
_____
**अमभजनः* 
_____
**थवाममत्वहेतुः* 
_____
**संबन्र्ो* 
_____
**भववता* 
_____
**अमभजन* 
_____
**इतत* 
_____
**पाठे* 
_____
**थवाममत्वहेतुः* 
_____
**वसुिानादि* 
_____
**संबन्र्ः *, 
_____
**स* 
_____
**एव* 
_____
**अमभजनः* 
_____
**न* 
_____
**तु* 
_____
**महाकुलीनत्वम्* | 
_____
**हीनवणो* 
_____
**अवप* 
_____
**अथगिो* 
_____
**महाकुलीनवत्सेव्य* 
_____
**इतत* 
_____
**अथगः* | 
_____




Whoever gives more becomes the lord. One who gives a lot of money, only becomes the master or the lord. Not necessarily one born in a good *varna*, a good *kula*, etc. Giving a lot of clothes, doing a lot of donation, one becomes the master. He only is treated as belonging to a very high class, and not one who is born in a good *kula*. Though he is of a lower *varna*, if he has a lot of money, he is treated as belonging to a higher class. 





## 20

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 20:  
_____
 [[7]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 **र्ृहान्ता* 
_____
**द्रव्यसंघाता* 
_____
**द्रव्यान्ता* 
_____
**च* 
_____
**तथा* 
_____
**मततः* | 
_____
**अथागश्चात्मोपभोग्यान्ता* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**कलौ* 
_____
**युर्े* 
_____
**॥* 
_____
**२०* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**र्ृहान्ता* 
_____
**इतत* | 
_____
**बुद्र्ेः* 
_____
**साध्यं* 
_____
**र्नाजगनम् *, 
_____
**न* 
_____
**तु* 
_____
**आत्मज्ानादि* | 
_____
**तत्* 
_____
**च* 
_____
**र्नं* 
_____
**र्ृहतनमागणाथगम् *, 
_____
**न* 
_____
**तु* 
_____
**यार्ार्ानाद्यथगम्* | 
_____
**ते* 
_____
**चाथाग* 
_____
**र्ृहरूपाः* 
_____
**थविेहभोर्ाथागः *, 
_____
**न* 
_____
**त्वततथ्यादिभोर्ाथागः* | 
_____




Whatever material is collected is all kept in the house, for purpose of maintaining the house only. One's intelligence is used only for earning money, and not for *aatmajnyaana*. All the money earned is only for constructing houses. All the *yaagaas, homaas*, which are performed, the money earned is not used for that purpose. Also, the money earned, used for constructing houses, maintaining, is all for one's own enjoyment, and not for treating guests, not for *atithi satkaara*. 





## 21

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 21:  
_____
**थत्रोयः* 
_____
**कलौ* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**थवैररण्यो* 
_____
**लमलतथपृहाः* | 
_____
**अन्यायािप्तववत्तेषु* 
_____
**पुरुषाः* 
_____
**थपृहयालवः* 
_____
**॥* 
_____
**२१* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**स्थत्रय* 
_____
**इतत* | 
_____
**लमलतेषु* 
_____
**पुरुषेषु* 
_____
**थपृहा* 
_____
**यासां* 
_____
**ताथतथोक्ताः* | 
_____




Women get interested only in men who talks nicely. They will become highly independent. Men will be desirous of only money which is not earned in the right way. 





## 22

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 22:  
_____
**अभ्यगथगता* 
_____
**अवप* 
_____
**सुहृिा* 
_____
**थवाथगमेव* 
_____
**तनरीक्ष्यते* | 
_____
**पणार्ागर्ागर्गमागत्रे* 
_____
**अवप* 
_____
**कररष्यस्न्त* 
_____
**तथा* 
_____
**थपृहाम्* 
_____
**॥* 
_____
**२२* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**अभ्यगथगता* 
_____
**अवप* 
_____
**इतत* | 
_____
**अभ्यगथगता* 
_____
**अवप* - 
_____
**अभ्यगथगता* 
_____
**अवप* | 
_____
**अत्र* 
_____
**आषगः* 
_____
**संगर्ः* | 
_____
**िेवावप* 
_____
**यं* 
_____
**न* 
_____
**पश्यस्न्त* 
_____
**इततवत्* | 
_____
**पणः* 
_____
**कपदिगकाशीततः *, 
_____
**पञ्छ्चर्ुञ्छ्जातुमलतं* 
_____
**थवणं* 
_____
**वा* | 
_____




Though even a close friend requests a lot, they do not give even a little bit. They expect a lot of personal gains only. They do not give even a half handful, and will be interested in keeping it. They do not even part with half handful of anything, and even for that, they expect a lot of personal gains, from their own friends also. 



 [[8]] of 194 





## 23
Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 
_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 23:  
_____
**समानपौरुषं* 
_____
**चेतो* 
_____
**भावव* 
_____
**ववप्रेषु* 
_____
**वै* 
_____
**कलौ* | 
_____
**िीरप्रर्ानसंबस्न्र्* 
_____
**भावव* 
_____
**र्ोषु* 
_____
**च* 
_____
**र्ौरवम्* 
_____
**॥* 
_____
**२३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**समानपौरुषम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**समान* 
_____
**पौरुषम्* 
_____
**इतत* 
_____
**अववगणागः* 
_____
**शूद्राियः* 
_____
**ववप्रान्* 
_____
**थवसमानतेजथकान्* 
_____
**मन्यन्त* 
_____
**इतत* 
_____
**अथगः* | 
_____
**समानपरुषम्* 
_____
**इतत* 
_____
**पाठे* 
_____
**सर्वगतनष्ठुरं* 
_____
**च* 
_____
**चेत्* 
_____
**इतत* | 
_____




Even the *Shoodraas* who belong to a lower class, they treat the higher classes like Brahmins as though they are equal in intelligence, *tejas* and others. Cows which are respected based on only how much milk they give. 





## 24

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 24:  
_____
**अनावृस्ष्िभयप्रायाः* 
_____
**प्रजाः* 
_____
**िुत्* 
_____
**भय* 
_____
**कातराः* | 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**तिा* 
_____
**सवे* 
_____
**र्र्नासक्तदृष्ियः* 
_____
**॥* 
_____
**२४* 
_____
**॥* 
_____
Because of scanty rains, the people will be suffering from hunger, fear, and they will be only looking at the sky, about when it will rain. 





## 25

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 25:  
_____
**कन्िमूलफलाहाराः* 
_____
**तापसा* 
_____
**इव* 
_____
**मानवाः* | 
_____
**आत्मानं* 
_____
**घाततयष्यस्न्त* 
_____
**ह्यनावृष््यादििुःणखताः* 
_____
**॥* 
_____
**२५* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**कन्िमूल* 
_____
**इतत* | 
_____
**घाततयष्यस्न्त* 
_____
**क्लेशतयष्यस्न्त* | 
_____




They eat only whatever is available, like roots, fruits and others, and they torture their own selves, suffering from low rains. 





## 26

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 26:  
_____
**िुमभगिमेव* 
_____
**सततं* 
_____
**तथा* 
_____
**क्लेशामनीश्वराः* | 
_____
**प्राप्थयस्न्त* 
_____
**व्याहतसुखप्रमोिा* 
_____
**मानवाः* 
_____
**कलौ* 
_____
**॥* 
_____
**२६* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**िुमभगिम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**प्रमोिः* 
_____
**उल्लासः* | 
_____




They will not have any ruler, and all the time there will be famine. They will never see happiness.  [[9]] of 194 





## 27
Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 
_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 27:  
_____
**अथनानभोस्जनो* 
_____
**नास्ग्निेवताततगथपूजनम्* | 
_____
**कररष्यस्न्त* 
_____
**कलौ* 
_____
**प्राप्ते* 
_____
**न* 
_____
**च* 
_____
**वपण्डोिकक्रक्रयाम्* 
_____
**॥* 
_____
**२७* 
_____
**॥* 
_____
They eat without taking bath, they don't worship *Agni, devataa*, not doing *yajnya*, *yaaga*. They don't treat *atithi*, guests. They will also not do the rites told for the departed forefathers. 





## 28

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 28:  
_____
**लोलुपा* 
_____
**ह्रथविेहाश्च* 
_____
**बह्वन्नािनतत्पराः* | 
_____
**बहुप्रजाल्पभाग्याश्च* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**कलौ* 
_____
**स्थत्रयः* 
_____
**॥* 
_____
**२८* 
_____
**॥* 
_____
They will be interested in only enjoyment, and will have a short body. They will be interested in eating a lot of food. They will have many children but will have very little fortune. This is what happens to the women in *Kali yuga*. 





## 29

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 29:  
_____
**उभाभ्याम्* 
_____
**अवप* 
_____
**पाणणभ्यां* 
_____
**मशरः* 
_____
**कण्डूयनं* 
_____
**स्थत्रयः* | 
_____
**कुवगन्त्यो* 
_____
**र्ुरुभतॄगणाम्* 
_____
**आज्ां* 
_____
**भत्थयगन्त्यनािराः* 
_____
**॥* 
_____
**२९* 
_____
**॥* 
_____
Women will be scratching their head with both their hands. Doing this, they threaten their own husbands and gurus. They disrespect them. 





## 30

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 30:  
_____
**थवपोषणपराः* 
_____
**िुद्राः* 
_____
**िेहसंथकारवस्जगताः* | 
_____
**परुषानृतभावषण्यो* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**कलौ* 
_____
**स्थत्रयः* 
_____
**॥* 
_____
**३०* 
_____
**॥* 
_____
They will be interested in taking care of their own selves, and nurturing themselves. They will not have any *dehasamskaara*. They do not speak good language. They will have harsh tongue. They tell lies. All this will happen to women in *Kali yuga*. 





## 31

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 31:  
_____
**िुश्शीला* 
_____
**िुष्िशीलेषु* 
_____
**कुवगन्त्यः* 
_____
**सततं* 
_____
**थपृहाम्* | 
_____
**असद्वृत्ता* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**पुरुषेषु* 
_____
**कुलाङ्र्नाः* 
_____
**॥* 
_____
**३१* 
_____
**॥* 
_____
Even those born in high clan, in good *kulaas*, they will also become of bad character. They only develop friendship with those who are having bad character. They will be desirous in only those men, and they don't go in the right way. They do not behave properly with respect to men. This happens to even those born in good *kulaas*. 





## 32

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 32:  
_____
 [[10]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 **वेिािानं* 
_____
**कररष्यस्न्त* 
_____
**विवः* 
_____
**च* 
_____
**अकृतव्रताः* | 
_____
**र्ृहथथाः* 
_____
**च* 
_____
**न* 
_____
**होष्यस्न्त* 
_____
**न* 
_____
**िाथयस्न्त* 
_____
**उगचतातन* 
_____
**अवप* 
_____
**॥* 
_____
**३२* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**वेिािानाम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**अकृतव्रताः* 
_____
**वेिव्रतरदहताः* | 
_____




Without doing the *vrata*, they learn *Vedaas* and others - the *Brahmachaaris* don't do as per the *niyama* what is told in the *shaastraas. Gruhastaas* don't do *homa*, and they don't even give *daana* which is told for the *gruhastaas*. They do not do the right *daana*. 





## 33

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 33:  
_____
**वानप्रथथा* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**ग्राम्याहारपररग्रहाः* | 
_____
**मभिवश्चावप* 
_____
**ममत्रादिशेनसंबंर्यन्त्रणाः* 
_____
**॥* 
_____
**३३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**वानप्रथथा* 
_____
**इतत* | 
_____
**वनवामसनः* 
_____
**वानप्रथथाः* | 
_____




Even those who are *Vaanaprasthaas*, who have retired to the forest, for *dhyaana*, they are interested in eating food served in the cities. *Sannyaasis* also have attachment towards friends, and relatives, which they are not supposed to have. 





## 34

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 34:  
_____
**अरक्षितारो* 
_____
**हतागरः* 
_____
**शुक्लव्याजेन* 
_____
**पागथगवाः* | 
_____
**हाररणो* 
_____
**जनववत्तानां* 
_____
**संप्राप्ते* 
_____
**तु* 
_____
**कलौ* 
_____
**युर्े* 
_____
**॥* 
_____
**३४* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**अरक्षितार* 
_____
**इतत* | 
_____
**शुल्कव्याजेन* 
_____
**शुल्कम्* 
_____
**इतत* 
_____
**व्यपदिश्य* 
_____
**शुल्कव्यततररक्तैः* 
_____
**िण्डैः* 
_____
**च* | 
_____




Kings or rulers, do not protect their *prajaas*, and the people of their land. They steal all their money of the people through some tax or the other. 





## 35

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 35:  
_____
**योयो* 
_____
**अश्वरथनार्ाढ्यः* 
_____
**स* 
_____
**स* 
_____
**राजा* 
_____
**भववष्यतत* | 
_____
**यः* 
_____
**च* 
_____
**यः* 
_____
**चावलः* 
_____
**सवगः* 
_____
**स* 
_____
**स* 
_____
**भृत्यः* 
_____
**कलौ* 
_____
**युर्े* 
_____
**॥* 
_____
**३५* 
_____
**॥* 
_____
The one who will be king, ruler will be whoever owns more horses and chariots and elephants. Whoever is weak is the servant. 



 [[11]] of 194 





## 36
Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 
_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 36:  
_____
**वैष्याः* 
_____
**कृवषवणणज्यादि* 
_____
**संत्यज्य* 
_____
**तनजकमग* 
_____
**यत्* | 
_____
**शूद्रावृत्त्या* 
_____
**प्रवत्थयस्न्त* 
_____
**कारकमोपजीववनः* 
_____
**॥* 
_____
**३६* 
_____
**॥* 
_____
*Vaishyaas*, for whom the occupation is told as *krushi, vaanijya*, \(farming, business\) they will give up all those things. They will follow the *shoodra vrutti*, they will live by sculpting, and others. 





## 37

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 37:  
_____
**भैिव्रतपराः* 
_____
**शूद्राः* 
_____
**प्रव्रज्यामलङ्गर्नो* 
_____
**अर्माः* | 
_____
**पाषण्डसंश्रयां* 
_____
**वृवत्तम्* 
_____
**आश्रतयष्यस्न्त* 
_____
**सत्कृताः* 
_____
**॥* 
_____
**३७* 
_____
**॥** *Shoodraas* will become *sannyaaasis*, and will follow the *sannyaasi vrata*. They take *sannyaasa*, and they will not have the proper signs of a *sannyaasi*. They will be very evil minded. They follow ways which are against what is told in the *Vedaas*. They will be treated well. They go and accept the *aachaaraas* which are totally against what is told in the *Vedaas*. 





## 38

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 38:  
_____
**िुमभगिकरपीडामभः* 
_____
**अतीव* 
_____
**उपद्रुताः* 
_____
**जनाः* | 
_____
**र्ोर्ूमान्नयवान्नाढ्यान्* 
_____
**िेशान्याथयस्न्त* 
_____
**िुःणखताः* 
_____
**॥* 
_____
**३८* 
_____
**॥* 
_____
By famine, with a lot of taxes, the people get tortured and they suffer a lot. Wheat, rice, and grains - wherever it grows or is available in plenty, they go and live in those places only. They will be very sad and suffering, and not be happy. 





## 39

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 39:  
_____
**वेिमार्े* 
_____
**प्रलीन* 
_____
**च* 
_____
**पाषण्डाढ्ये* 
_____
**ततो* 
_____
**जने* | 
_____
**अर्मगवृद्ध्या* 
_____
**लोकानाम्* 
_____
**अल्पमायुभगववष्यतत* 
_____
**॥* 
_____
**३९* 
_____
**॥* 
_____
When the *Veda maarga* is destroyed, when nobody follows what is told in the *Vedaas*, people follow more and more the *aachaaraas* which are against what is told in the *Vedaas*, and because of this, the adharma increases a lot. The lifespan of the people will be very less. 





## 40

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 40:  
_____
**अशाथत्रववदहतं* 
_____
**घोरं* 
_____
**तप्यमानेषु* 
_____
**वै* 
_____
**तपः* | 
_____
**नरेषु* 
_____
**नृपिोषेण* 
_____
**बाल्ये* 
_____
**मृत्युभगववष्यतत* 
_____
**॥* 
_____
**४०* 
_____
**॥* 
_____
People will perform tapas, which is very severe, but which is not told in the *shaastraas*, which is against the *shaastraas*. Because of the defects of the rulers, the kings, even at a very young age, the children will die, these things will happen. 



 [[12]] of 194 





## 41
Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 
_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 41:  
_____
**भववता* 
_____
**योवषतां* 
_____
**सूततः* 
_____
**पञ्छ्चष्सप्तवावषगकी* | 
_____
**नवाष्ििशवषागणां* 
_____
**मनुष्याणां* 
_____
**तथा* 
_____
**कलौ* 
_____
**॥* 
_____
**४१* 
_____
**॥* 
_____
Men and women get children at a very young age. For women, it will be 5-year-old, or 6 years, or 7 years, will give birth. Similarly, boys who are only 9, or 8, or 10 years, will become fathers. 





## 42

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 42:  
_____
**पमलतोद्भवश्च* 
_____
**भववता* 
_____
**तथा* 
_____
**द्वािशवावषगकः* | 
_____
**नाततजीवतत* 
_____
**वै* 
_____
**कस्श्चत्* 
_____
**कलौ* 
_____
**वषागणण* 
_____
**ववंशततम्* 
_____
**॥* 
_____
**४२* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**पमलतेतत* | 
_____
**ववंशतत* 
_____
**नाततजीवस्न्त* 
_____
**कलेरन्ते* | 
_____
**त्रयोववंशततममतत* 
_____
**चतुथोक्तं* 
_____
**जीवनममतः* 
_____
**पूवगम् *   
| 
_____




When they are 12 years old, their hair becomes white. They don't live for long, beyond 20 years. They live only for 20 years. At the end of *Kali yuga*. 



Before that, it was told as 223 years in *Amsha* 4. Towards the end of *Kali yuga*, only 20 years will be the life span of people. 





## 43

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 43:  
_____
**अल्पप्रज्ा* 
_____
**वृथामलङ्र्ा* 
_____
**िुष्िान्तःकरणाः* 
_____
**कलौ* | 
_____
**यतथततो* 
_____
**ववनङ्क्ष्यस्न्त* 
_____
**कालेनाल्पेन* 
_____
**मानवाः* 
_____
**॥* 
_____
**४३* 
_____
**॥* 
_____
The people will have very less intelligence, wisdom, knowledge. They will have very less signs, which they wear, like *yajnopaveeta*, etc., as told as per their varna *aashrama dharmaas*. Their minds would be very bad and defective, impure. They just get destroyed very soon. 





## 44

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 44:  
_____
**यिायिा* 
_____
**दह* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**हातनर्गमगथय* 
_____
**लक्ष्यते* | 
_____
**तिातिा* 
_____
**कलेवृगद्गर्रनुमेया* 
_____
**ववचिणैः* 
_____
**॥* 
_____
**४४* 
_____
**॥* 
_____
O *Maitreya*, whenever the *dharma* is reducing, or getting destroyed, at that time, you have to infer that the *Kali yuga* is growing and progressing towards the end. 





## 45

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 45:  
_____
**यिायिा* 
_____
**दह* 
_____
**पाषण्डवृद्गर्ः* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**लक्ष्यते* | 
_____
**तिातिा* 
_____
**कलेवृगद्गर्रनुमेया* 
_____
**महात्ममभः* 
_____
**॥* 
_____
**४५* 
_____
**॥* 
_____
 [[13]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 The wise people have to infer that those who have *aachaaraas* which are against what is told in the *Vedaas, paashanda vrutti*, when this becomes more and more, we have to assume that Kali is progressing. 





## 46

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 46:  
_____
**यिायिा* 
_____
**सतां* 
_____
**हातनः* 
_____
**वेिमार्ागनुसाररणाम्* | 
_____
**तिातिा* 
_____
**कलेवृगद्गर्ः* 
_____
**अनुमेया* 
_____
**ववचिणैः* 
_____
**॥* 
_____
**४६* 
_____
**॥* 
_____
Whenever the virtuous people who are following the *Vedaas*, when they suffer, at that time, you have to assume that *Kali yuga* is progressing. 





## 47

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 47:  
_____
**प्रारंभश्चावसीिस्न्त* 
_____
**यिा* 
_____
**र्मगभृतां* 
_____
**नृणाम्* | 
_____
**तिा* 
_____
**अनुमेयं* 
_____
**प्रार्ान्यं* 
_____
**कलेः* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**पस्ण्डतैः* 
_____
**॥* 
_____
**४७* 
_____
**॥* 
_____
Those who want to follow the path of dharma, the *Veda dharmaas*, when they start itself, they will have difficulties, and obstructions, and will not be able to progress. When these things are seen, you have to infer that *Kali* is becoming more and more powerful and it is progressing. 





## 48

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 48:  
_____
**यिायिा* 
_____
**न* 
_____
**यज्ानाम्* 
_____
**ईश्वरः* 
_____
**पुरुषोत्तमः* | 
_____
**इज्यते* 
_____
**पुरुषैः* 
_____
**यज्ैः* 
_____
**तिा* 
_____
**ज्ेयं* 
_____
**कलेबगलम्* 
_____
**॥* 
_____
**४८* 
_____
**॥* 
_____
When people are not worshipping with *yajnyaas, Purushottama* who is the *Yogeshvara*, who is the Supreme Lord, and is the one worshipped by all the *yajnyaas*, then, at that time, you have to infer that *Kali* is becoming more and more powerful. 



*Aham hi sarvasya yajnyaanaam bhoktaa cha prabhureva cha*, is told in the *Bhagavad Gita*. 





## 49

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 49:  
_____
**न* 
_____
**प्रीततवेिवािेषु* 
_____
**पाषण्डेषु* 
_____
**यिा* 
_____
**रततः* | 
_____
**कलेवृगद्गर्ः* 
_____
**तिा* 
_____
**प्राज्ैः* 
_____
**अनुमेया* 
_____
**ववचिणैः* 
_____
**॥* 
_____
**४९* 
_____
**॥* 
_____
People are not interested anymore in what is told in the *Vedaas*, but they are all interested in following *aachaaraas* which are against what is told in the *Vedaas*, at that time, you have to infer that Kali yuga is progressing. Those who are wise will infer like this. 





## 50

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 50:  
_____
 [[14]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 **कलौ* 
_____
**जर्त्पततं* 
_____
**ववष्णुं* 
_____
**सवगस्रष्िारम्* 
_____
**ईश्वरम्* | 
_____
**नाचगतयष्यस्न्त* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**पाषण्ड* 
_____
**उपहता* 
_____
**जनाः* 
_____
**॥* 
_____
**५०* 
_____
**॥* 
_____
In the *Kali yuga*, those who are totally taken to *aachaaraas* which are against the *Vedaas*, against the *shaastraas*, which are *ashaastra*, as not told in the *shaastraas*, and do not worship the Supreme Lord who is sole creator of all the worlds, *Bhagavaan Vishnu*, O *Maitreya*, you have to assume that *Kali yuga* is progressing. People do not do this in *Kali yuga*. 





## 51

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 51:  
_____
**क्रकं* 
_____
**िेवैः* 
_____
**क्रकं* 
_____
**द्ववजैः* 
_____
**वेिैः* 
_____
**क्रकं* 
_____
**शौचेनाम्बुजन्मना* | 
_____
**इतत* 
_____
**एवं* 
_____
**ववप्रवक्ष्यस्न्त* 
_____
**पाषण्ड* 
_____
**उपहता* 
_____
**जनाः* 
_____
**॥* 
_____
**५१* 
_____
**॥* 
_____
Those who are going against the *Vedaas*, who don't believe in the *Vedaas*, who do everything against what is told in the *Vedaas*, they will argue - "What has to happen from the Gods", "Who is God, where is He? Where are the *devaas* - *Indra*, *Varuna*, etc.? What can they do, what have they to do? Why should we respect Brahmins? Why should we follow the *Vedaas*? What is the purpose of maintaining cleanliness using water?" They argue like this, and are interested in only those things. They never respect the *Devaas* or *Vedaas*, or *shaastraas*. They are never interested in *shuchi* with water. 





## 52

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 52:  
_____
**थवल्पाम्बुवृस्ष्िः* 
_____
**पजगन्यः* 
_____
**सथयं* 
_____
**थवल्पफलं* 
_____
**तथा* | 
_____
**फलं* 
_____
**तथा* 
_____
**अल्पसारं* 
_____
**च* 
_____
**ववप्र* 
_____
**प्राप्ते* 
_____
**कलौ* 
_____
**युर्े* 
_____
**॥* 
_____
**५२* 
_____
**॥* 
_____
O *Maitreyar*, when *Kali yuga* comes, the rain stays for a very short time. There will be very little rain. The clouds will bring only very little water. The plants also - the yield is very low, they give only very less fruits. Even the fruits which are grown will not have any taste, they have very little taste. All these happen during *Kali* *yuga*. 





## 53

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 53:  
_____
**शाणीप्रायाणण* 
_____
**वथत्राणण* 
_____
**शमीप्राया* 
_____
**महीरुहाः* | 
_____
**शूद्रप्रायः* 
_____
**तथा* 
_____
**वणाग* 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**कलौ* 
_____
**युर्े* 
_____
**॥* 
_____
**५३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**शाणीप्रायाणण* 
_____
**इतत* | 
_____
**शाणः* 
_____
**शाणी* 
_____
**वा* 
_____
**शणववकारः* | 
_____
**शािीतत* 
_____
**पाठे* 
_____
**ह्रथवथथूलम्* | 
_____




All the clothes are like torn clothes. The trees are all looking like *shamee vruksha* only. All men will look like *shoodraas* only. This is what happens during *Kali yuga*.  [[15]] of 194 





## 54
Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 
_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 54:  
_____
**अणुप्रायाणण* 
_____
**र्ान्यातन* 
_____
**अजाप्रायं* 
_____
**तथा* 
_____
**पयः* | 
_____
**भववष्यस्न्त* 
_____
**कलौ* 
_____
**प्राप्ते* 
_____
**ह्यौशीरं* 
_____
**चानुलेपनम्* 
_____
**॥* 
_____
**५४* 
_____
**॥* 
_____
The grains will become very small, very minute. The milk will be like goat's milk only. This is what happens in *Kali yuga*. All the *gandha* will be like what is grown in the desert, it will be without any *saara*. 





## 55

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 55:  
_____
**श्वश्रुश्वशुरभूतयष्ठा* 
_____
**र्ुरवश्च* 
_____
**नृणां* 
_____
**कलौ* | 
_____
**थयालाद्या* 
_____
**हाररभायागश्च* 
_____
**सृहृिो* 
_____
**मुतनसत्तम* 
_____
**॥* 
_____
**५५* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**श्वश्रूश्वशुर* 
_____
**इतत* | 
_____
**हाररभायागः* 
_____
**हाररण्यः* 
_____
**हृद्या* 
_____
**भायागः* | 
_____
**बहुव्रीदहवाग* 
_____
**हाररण्या* 
_____
**भायाग* 
_____
**येषां* 
_____
**ते *, 
_____
**ते* 
_____
**सुहृिः* | 
_____
**भतॄगणाम्* 
_____
**जाराणां* 
_____
**च* 
_____
**रम्यभायाग* 
_____
**दह* 
_____
**सुहृिः* | 
_____




In *Kali yuga*, the father-in-law and mother-in-law will only be *gurus*. They don't go after any other *gurus*. Their friends will be only their brother-in-law, and those who are very pleasing, only those wives will be friends. The wives who are loving, only they will be friends. They will have no other friends than that. One who is pleasing only, will become a friend for everyone. 





## 56

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 56:  
_____
**कथय* 
_____
**माता* 
_____
**वपता* 
_____
**कथय* 
_____
**यथा* 
_____
**कमागनुर्ः* 
_____
**पुमान्* | 
_____
**इतत* 
_____
**चोिाहररष्यस्न्त* 
_____
**श्वशुरानुर्ता* 
_____
**नराः* 
_____
**॥* 
_____
**५६* 
_____
**॥* 
_____
People will follow only their in-laws, and will disrespect their parents. "Who is father, who is mother?" People will talk only fatalistic view, that everything happens only by *karma*. 





## 57

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 57:  
_____
**वाङ्मनःकायर्ैिोषैः* 
_____
**अमभभूताः* 
_____
**पुनः* 
_____
**पुनः* | 
_____
**नराः* 
_____
**पापातन* 
_____
**अनुदिनं* 
_____
**कररष्यस्न्त* 
_____
**अल्पमेर्सः* 
_____
**॥* 
_____
**५७* 
_____
**॥* 
_____
With all the defects in speech, body and mind, they will be full of defects in all these three, they will be doing only bad things. Everyday, they will be only sinning. They will have no wisdom. 





## 58

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 58:  
_____
**तनथसत्यानामशौचानां* 
_____
**तनहीकाणां* 
_____
**तथा* 
_____
**नृणाम्* |
_____
 [[16]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 **यद्यत्* 
_____
**िुःखाय* 
_____
**तत्* 
_____
**सवं* 
_____
**कमलकाले* 
_____
**भववष्यतत* 
_____
**॥* 
_____
**५८* 
_____
**॥* 
_____
People will not follow the path of truth. They will not have *shoucha* as told in the *shaastraas*. They will not have cleanliness. They will not have any shame also. Whatever leads to suffering and grief, only that happens in *Kali yuga*. Everyone will be sad, and no one will be happy. 





## 59

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 59:  
_____
**तनथथवाध्यायावष्कारे* 
_____
**थवर्ाथवाहावववस्जगते* | 
_____
**तिा* 
_____
**प्रववरलो* 
_____
**र्मगः* 
_____
**क्वगचत्* 
_____
**लोके* 
_____
**तनवत्थयतत* 
_____
**॥* 
_____
**५९* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तनथथवाध्याय* 
_____
**इतत* | 
_____
**क्वगचत्* 
_____
**कीिकािौ* | 
_____




There will be no *svaadhyaaya*, no *Veda adhyayana*. The *havis* given to *pitrus*, *devataas*, etc., will not be there. They will not do *yajnya yaagaas*, and hardly any *dharma* will be present. It may stay in rare places. Very little *dharma* will stay in rare places. 





## 60

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 6, Chapter 1, Shloka 60:  
_____
**तत्राल्पेनैव* 
_____
**यत्नेन* 
_____
**पुण्यथकन्र्मनुत्तमम्* | 
_____
**करोतत* 
_____
**यः* 
_____
**कृतयुर्े* 
_____
**क्रक्रयते* 
_____
**तपसा* 
_____
**दह* 
_____
**सः* 
_____
**॥* 
_____
**६०* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तत्र* 
_____
**इतत* | 
_____
**तत्र* 
_____
**कलौ* | 
_____
**अल्पेनैव* 
_____
**यत्नेन* 
_____
**हररसंकीतगनादिना* | 
_____
**अनुत्तमं* 
_____
**पुण्यथकन्र्ं* 
_____
**पुण्यरामशं* 
_____
**करोतत* 
_____
**पुरुषः* | 
_____
**यः* 
_____
**पुण्यथकन्र्ः* 
_____
**क्रक्रयते* 
_____
**स* 
_____
**कृतयुर्े* 
_____
**तपसा* 
_____
**दह* 
_____
**क्रक्रयते* | 
_____




What is done with great effort through severe penance, tapas, in *Kruta yuga*, that can be achieved with very little effort in *Kali yuga*. In *Kali yuga*, with very little effort, one can achieve *punya*, what is achieved by severe penance in *Kruta yuga*. 



By mere *naama sankeertana*, of *Hari*, one can achieve. In *Kruta yuga*, what they do with *tapas*, severe penance, in *Kali yuga*, by mere *Hari sankeertana*, that can be achieved. This is the greatness of *Kali yuga*, in one way. 



This completes Chapter One. 



**॥
_____
 
_____
इति
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
पुराणे
_____
 
_____
षष्ठे
_____
 
_____
अंशे
_____
 
_____
प्रथमो
_____
 
_____
अध्यायः
_____
 
_____
॥
_____
 
_____
 [[17]] of 194 



Sri Vishnu Puraanam – Amsha 6 **॥
_____
 
_____
इति
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
पुराण
_____
 
_____
व्याख्याने
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
चित्तीये
_____
 
_____
षष्ठे
_____
 
_____
अंशे
_____
 
_____
प्रथमो
_____
 
_____
अध्यायः
_____
 
_____
॥
_____
 *



We just concluded Chapter 1 of *Amsha* 6, where *Paraasharar* described what all happens in *Kali yuga*, to *Maitreyar*. 



**॥* 
_____
**अथ* 
_____
**द्ववतीयो* 
_____
**अध्यायः* 
_____
**॥ *   
Vyaasar answers Sages' Questions
_____
 



Now, Chapter Two. 


