+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
जनमेजयस्य के पुत्राः पठ्यन्ते लोमहर्षणे।  
कस्मिन्प्रतिष्ठितो वंशः पाण्डवानां महात्मनाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जनमेजयस्यात॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे।  
त्वत्तः कथयतः सर्वे वेद्म्यहं तव परिस्फुटम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सौतिरुवाच।  
परीक्षितस्य काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः।  
चन्द्रापीडश्च नृपतिः सूर्यापीडश्च मोक्षवित्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चन्द्रापीडस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम्।  
जनमेजय इत्येवं क्षात्रं भुवि परिश्रुतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां श्रेष्ठस्तु राजाऽऽसीत्पुरे वारणसाह्वये।  
सत्यकर्णो महाबाहुर्यज्वा विपुलदक्षिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सत्यकर्णस्य दायादः श्वेतकर्णः प्रतापवान्।  
अपुत्रः स तु धर्मात्मा प्रविवेश तपोवनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्माद्वनगताद्गर्भं यादवी प्रत्यपद्यत।  
सुचारोर्दुहिता सुभ्रूर्मानिनी भ्रातृमालिनी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तु जन्मनि गर्भस्य श्वेतकर्णः प्रजेश्वरः।  
अन्वगच्छद्गतं पूवैर्महाप्रस्थानमच्युतम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अन्वगच्छत् गर्भिण्येवेत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा दृष्ट्वा सम्प्रयातं तं मानिनी पृष्ठतोऽन्वियात्।  
पथि सा सुषुवे सुभ्रूर्वने राजीवलोचनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कुमारं तं परित्यज्य भर्तारं चान्वगच्छत।  
पतिव्रता महाभागा द्रौपदीव पुरा पतीन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तु राजकुमारोऽसौ गिरिकुञ्जे रुरोद ह।  
छायार्थं तस्य मेघास्तु प्रादुरासन्समन्ततः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रविष्ठायाश्च पुत्रौ द्वौ पिप्पलादश्च कौशिकः।  
दृष्ट्वा कृपान्वितौ गृह्य तं प्रक्षालयतां जलैः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निवृष्टौ कृतचिह्नौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निघृष्टौ तस्य तौ पार्श्वौ शिलायां रुधिरप्लुतौ।  
अजश्यामौ तु पार्श्वौ तावुभावपि समाहितौ।  
तथैव तु समारूढौ अजपार्श्वस्ततोऽभवत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अजः छगः तद्वत् श्यामौ समारूढौ तथैव कृष्णरूपवन्तौ वेदवृद्धिं प्राप्तौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽजपार्श्व इति तौ चक्राते तस्य नाम ह।  
स तु वेमकशालायां द्विजाभ्यामभिवर्धितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वेमको नाम स्वर्गस्थः कश्चिदृषिः तस्य शालायां गृहे द्विजाभ्यां कौशिकपिप्पलादाभ्याम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वेमकस्य तु भार्या तमुद्वहत्पुत्रकारणात्।  
वेमक्याः स तु पुत्रोऽभूद्ब्राह्मणौ सचिवौ च तौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च युगपत्तुल्यजीविनः।  
स एष पौरवो वंशः पाण्डवानां प्रतिष्ठितः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तेषाम् अजपार्श्वपिप्पलादकौशिकानाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्लोकोऽपि चात्र गीतोऽयं नाहुषेण ययातिना।  
जरासङ्क्रमणे पूर्वं भृशं प्रीतेन धीमता॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अत्र पुरुषविषये॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आचन्द्रार्कग्रहा भूमिर्भवेदपि न संशयः।  
अपौरवा न तु मही भविष्यति कदाचन॥१८॥
</details>
