+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
उक्तोऽयं हरिवंशस्ते पर्वाणि निखिलानि च।  
यथा पुरोक्तानि तथा व्यासशिष्येण धीमता॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्कथ्यमानममितमितिहाससमन्वितम्।  
प्रीणात्यस्मानमृतवत्सर्वपापविनाशनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुखश्राव्यतया धीर मनोह्लादयतीव नः।  
जनमेजयस्तु नृपतिः श्रुत्वा चाख्यानमुत्तमम्।  
सौते किमकरोत्पश्चात्सर्पसत्रादनन्तरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
जनमेजयस्तु स नृपः श्रुत्वा चाख्यानमुत्तमम्।  
यदारभत्तदाख्यास्ये सर्पसत्रादनन्तरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मिन्सत्रे समाप्तेऽथ राजा पारीक्षितस्तदा।  
यष्टुं स वाजिमेधेन सम्भारानुपचक्रमे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋत्विक्पुरोहिताचार्यानाहूयेदमुवाच ह।  
यक्ष्येऽहं वाजिमेधेन हयमुत्सृज्यतामिति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽस्य विज्ञाय चिकीर्षितं तदा कृष्णो महात्मा सहसाऽऽजगाम।  
पारीक्षितं द्रष्टुमदीनसत्त्वं द्वैपायनः सर्वपरावरज्ञः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पारीक्षितस्तु नृपतिर्दृष्ट्वा तमृषिमागतम्।  
अर्घ्यपाद्यासनं दत्त्वा पूजयामास शास्त्रतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तौ चोपविष्टावभितः सदस्यास्तस्य शौनक।  
कथा बहुविधाश्चित्राश्चक्राते वेदसंहिताः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उक्तोयमिति। वेदसंहिताः वेदनिबद्धाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः कथान्ते नृपतिर्नोदयामास तं मुनिम्।  
पितामहं पाण्डवानामात्मनः प्रपितामहम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महाभारतमाख्यानं बह्वर्थं श्रुतिविस्तरम्।  
निमेषमात्रमपि मे सुखश्राव्यतया गतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मे मम निमेषमात्रमोतो संवत्सरोऽपि निमेषमात्रमोव गतः। अपिरिवार्थे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विभूतिविस्तारकरं सर्वेषां वै यशस्करम्।  
त्वया सुविहितं ब्रह्मञ्शङ्खे क्षीरमिवाहितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अमृतेन तु तृप्तिः स्याद्यथा स्वर्गसुखेन च।  
तथा तृप्तिं न गच्छामि श्रुत्वेमां भारतीं कथाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनुमान्य तु सर्वज्ञं पृच्छामि भगवन्नहम्।  
हेतुः कुरूणां नाशस्य राजसूयो मतो मम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुःसहानां यथा ध्वंसो राजन्यानामुपप्लवे।  
राजसूयं तथा मन्ये युद्धार्थमुपकल्पितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दुःसहानाम् अजेयानाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

राजसूयस्तु सोमेन श्रूयते पूर्वमाहृतः।  
तस्यान्ते सुमहद्युद्धमभवत्तारकामयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आहृतो वरुणेनाथ तस्यान्ते सुमहाक्रतोः।  
देवासुरं महायुद्धं सर्वभूतक्षयावहम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हरिश्चन्द्रश्व राजर्षिः क्रतुमेनमुपाहरत्।  
तत्राप्याडीबकं नाम युद्धं क्षत्रियनाशनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आडी जलचरः पक्षिविशेषः तद्रूपेण वसिष्ठः बकरूपेण विश्वामित्रश्च। ऋषित्वाल्लज्जया च प्राकट्येन युद्धं कर्तुमशक्तौ तयोर्युद्धमाडीबकं नाम तन्निमित्तम् उभयपक्षपातिनां क्षत्रियाणां नाशो वृत्त इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽनन्तरमार्गेण पाण्डवेनातिदुस्तरः।  
महाभारत आरम्भः सम्भृतोऽग्निरिव क्रतुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

महाभारते भारतयुद्धनिमित्तम् आरभ्यत इत्यारम्भः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदस्य मूलं युद्धस्य लोकक्षयकरस्य तु।  
राजसूयो महायज्ञः किमर्थं न निवारितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

राजसूयो ह्यसंहार्यो यज्ञाङ्गैश्च दुरत्ययैः।  
मिथ्या प्रणीते यज्ञाङ्गे प्रजानां सङ्क्षयो ध्रुवः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

असंहार्यः सर्वाङ्गोपेत कर्तुमशक्यः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भवानपि च सर्वेषां पूर्वेषां नः पितामहः।  
अतीतानागतज्ञश्च नाथश्चादिकरश्च नः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते कथं भवता नेत्रा बुद्धिमन्तश्च्युता नयात्।  
अनाथा ह्यपराध्यन्ते कुनेतारश्च मानवाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

नेत्रा गुरुणा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यास उवाच।  
कालेन विपरीतास्ते तव पूर्वापितामहः।  
न मां भविष्यं पृच्छन्ति न चापृष्टो ब्रवीम्यहम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सामर्थ्यं च न पश्यामि भविष्यस्य निवर्तने।  
परिहर्तुं न शक्या हि कालेन विहिता गतिः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

विहिता गतिः विहिताङ्गम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वया त्विदमहं पृष्टो वक्ष्याम्यागन्तु भावि यत्।  
अतश्च बलवान्कालः श्रुत्वाऽपि न करिष्यसि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न संरम्भान्न चारम्भान्न वै स्थास्यसि पौरुषे।  
लेखा हि काललिखिताः सर्वथा दुरतिक्रमाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अश्वमेधः क्रतुः श्रेष्ठः क्षत्रियाणां परिश्रुतः।  
तेन भावेन ते यज्ञं वासवो धर्षयिष्यति॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

संरभ्यात् भयात् महत्वकारणेन बुद्धिपूर्वकद्वेचादित्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यदि तच्छक्यते राजन्परिहर्तुं कथञ्चन।  
दैवं पुरुषकारेण मा यजेथाश्च तं क्रतुम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न चापराधः शक्रस्य नोपाध्यायगणस्य ते।  
तव वा यजमानस्य कालोऽत्र दुरतिक्रमः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्य संस्थाकृतमिदं कालस्य परमेष्ठिनः।  
यथादृष्टं प्रजासर्गं गमिष्यति युगक्षये॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तस्य क्रतोः संस्था समाप्तिस्तदर्थं कृतमिदं भावि कालुष्यम्। कालस्य इच्छयेति शेषः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथा यज्ञफलानां च विक्रेतारो द्विजातयः।  
तत्प्रणेयं निबोधस्व त्रैलोक्यं सचराचरम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तत्प्रणेयं कालाधीनाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जनमेजय उवाच।  
निवृत्तावश्वमेधस्य किं निमित्तं भविष्यति।  
श्रुत्वा परिहरिष्यामि भगवन्यदि मन्यसे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

व्यास उवाच।  
निमित्तं भविता तत्र ब्रह्मकोपकृतं प्रभो।  
यतेथाः परिहर्तुं त्वमित्येतद्भद्रमस्तु ते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वया वृत्तं क्रतुं चैव वाजिमेधं परन्तप।  
क्षत्रियानाहरिष्यन्ति यावद्भूमिर्धरिष्यति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जनमेजय उवाच।  
निवृत्तावश्वमेधस्य ब्रह्मशापाग्नितेजसा।  
अहं निमित्तमिति मे भयं तीव्रं तु जायते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कथं ह्यकीर्त्या युज्येत सुकृती मद्विधो जनः।  
लोकानुत्सहते गन्तुं खं सपाश इव द्विजः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

द्विजः पक्षी॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यथा ह्यनागतमिदं दृष्टमत्र प्रणाशनम्।  
यद्यस्ति पुनरावृत्तिर्यज्ञस्याश्वासयस्व माम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

व्यास उवाच।  
उपात्तयज्ञो देवेषु ब्राह्मणेषूपपत्स्यते।  
तेजसा व्याहृतं तेजस्तेजस्येवावतिष्ठते॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

उपात्तः एपसंहृतो यतोऽश्वमेधः देवादिषु ज्ञानरूपेणावस्थास्यति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

औद्भिज्जो भविता कश्चित्सेनानीः काश्यपो द्विजः।  
अश्वमेधं कलियुगे पुनः प्रत्याहरिष्यति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

उद्भिद्य जायत इत्यौद्भिज्जः भूविलस्यो यिगी खन्यमानायां भुवि प्रकटीभविष्यतीत्यर्थः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तद्युगे तत्कुलीनश्च राजसूयमपि क्रतुम्।  
आहरिष्यति राजेन्द्र श्वेतग्रहमिवान्तकः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

श्वेतग्रहमुत्पातविशेषम्। अन्तकः प्रलयकालः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यथा बलं मनुष्याणां कर्तॄणां दास्यते फलम्।  
युगान्तद्वारमृषिभिः संवृतं विचरिष्यति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

बलं श्रद्धादिरूपं फलं दास्यते क्रतुरिति शेषः। संवृतं गोपितं विचरतिष्यति जनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदाप्रभृति हास्यन्ति नृणां प्राणाः पुराकृतीः।  
न निवर्तिष्यते लोके वृत्तान्तावर्तनेष्विह॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तदाप्रभृति युगान्तमारभ्य प्राणा इन्द्रियाणि पुराकृतीः शिष्टाचारान्वर्तनेषु आचारेषु वृत्तान्तः पूर्ववृत्तं न नितरां वर्तिष्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तदा सुक्ष्मो महोदर्को दुस्तरो दानमूलवान्।  
चातुराश्रम्यशिथिलो धर्मः प्रविचलिष्यति॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सूक्ष्मोऽल्पोऽपि धर्मः महोदर्को महाफलः। दुस्तरो विघ्नबाहुल्यात्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तदा ह्यल्पेन तपसा सिद्धि प्राप्स्यन्ति मानवाः।  
धन्या धर्मं चरिष्यन्ति युगान्ते जनमेजय॥४५॥
</details>
