+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
आसन्नं विप्रकृष्टं वा यदि कालं न विद्महे।  
तस्माद्द्वापरसंविद्धं युगान्तं स्पृहयाम्यहम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आसन्नमिति। आसन्नं यदि यस्मात् कालं मोक्षस्य न विद्महे तस्माद्द्वापरः धर्माधर्मसाम्यवान् संविद्धो अधर्माधिक्यात् दूषितो येन तं युगान्तं युगानाम् अन्ते भवं कलिं श्रोतुं स्पृहयामि॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्राप्ता वयं तु तत्कालमनया धर्मतृष्णया।  
आदद्यात्परमं धर्म सुखमल्पेन कर्मणा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र स्पृहाहेतुमाह- प्राप्ता इति। अल्पायासेन महत्फलं भवतीति लोभादस्माभिः कलौ जन्म प्रार्थितमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शौनक उवाच।  
त्रासमुद्वेगकरणं युगान्तं समुपस्थितम्।  
प्रनष्टधर्मं धर्मज्ञ निमित्तैर्वक्तुमर्हसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
पृष्ट एवं भविष्यस्य गतिं तत्त्वेन चिन्तयन्।  
युगान्ते सर्वभूतानां भगवानब्रवीत्तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यास उवाच।  
अरक्षितारो हर्तारो बलिभागस्य पार्थिवाः।  
युगान्ते प्रभविष्यन्ति स्वरक्षणपरायणाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अक्षत्रियाश्च राजानो विप्राः शूद्रोपजीविनः।  
शूद्राश्च ब्राह्मणाचारा भविष्यन्ति युगक्षये॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

काण्डे स्पृष्टाः श्रोत्रियाश्च निष्क्रियाणि हवींष्यथ।  
एकपङ्क्त्यामशिष्यन्ति युगान्ते जनमेजय॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

काण्डस्पृष्टाः बाणधराः क्षत्रवृत्तयो ब्राह्मणा इत्यर्थः। निष्क्रियाणि पञ्चयज्ञहीनानि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिल्पवन्तोऽनृतपरा नरा मद्यामिषप्रियाः।  
मित्रभार्या भविष्यन्ति युगान्ते जनमेजय॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजवृत्तिस्थिताश्चौरा राजानश्चौरशीलिनः।  
भृत्याश्चानिर्दिष्टभुजो भविष्यन्ति युगक्षये॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धनानि श्लाघनीयानि सतां वृत्तमपूजितम्।  
अकुत्सना च पतिते भविष्यन्ति युगक्षये॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अकुत्सना अनिन्दा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रनष्टचेतना मर्त्या मुक्तकेशा विचूलिनः।  
ऊनषोडशवर्षाश्च प्रजास्यन्ति नराः सदा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

चेतना धर्माधर्मस्वरूपबोधः। मुक्तकेशाः विधवाः विचूलिनः सन्न्यासिनः प्रजास्यन्ति अन्योऽन्यं मिथुनीभूय प्रजां जनयिष्यन्ति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः।  
प्रमदाः केशशूलाश्च भविष्यन्ति युगक्षये॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अट्टशूलाः अन्नविक्रयिणः। शिवशूलाः वेदविक्रयिणः। केशशूलाः भगविक्रयिणः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति सर्वे वाजसनेयिनः।  
शूद्रा भोवादिनश्चैव भविष्यन्ति युगक्षये॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सर्वे ब्रह्मवादच्छलेन कर्मभ्रष्टा भविष्यन्तीत्यर्थः। सर्वे वाजसनेयिनः शाखान्तरलोपात्। तेन वेदत्रयसाध्यो यज्ञ उत्सन्नो भविष्यतीति भावः। इदानीमेव पश्चिमदेशे तथा दर्शनात्। भो इति भावः। इदानीमेव पश्चिमदेशे तथा दर्शनात्। भो इति पूज्यवादो येषु ते भोवादिनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तपोयज्ञफलानां च विक्रेतारो द्विजातयः।  
ऋतवश्च भविष्यन्ति विपरीता युगक्षये॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शुक्लदन्ताऽञ्जिताक्षाश्च मुण्डाः काषायवाससः।  
शूद्रा धर्मं चरिष्यन्ति शाक्यबुद्धोपजीविनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शुक्लदन्ताः मांसाशनत्यागात् अन्यथा रक्तदन्तत्वं स्यात्। अञ्जिताक्षाः सूक्ष्मदृष्टयः। शाक्यमतं बद्धमतं चोपजीवन्ति ते वेददूषका नास्तिका इत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्वापदप्रचुरत्वं च गवां चैव परिक्षयः।  
स्वादूनां विनिवृत्तिश्च विद्यादन्तगते युगे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्वापदाः हिंस्राः वृकव्याघ्रादयः। स्वादूनाम् उत्तमरसादीनाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्त्या मध्ये निवत्स्यन्ति मध्याश्चान्तनिवासिनः।  
यथा निम्नं प्रजाः सर्वा गमिष्यन्ति युगक्षये॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अन्त्याः म्लेच्छाः मध्याः कुरुपञ्चालाः तत्रस्थाश्च म्लेच्छदेशे वासं करिष्यन्तीत्यर्थः। यथेति। नीचमार्गानुप्तारिण्यःइत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा द्विहायना दम्यास्तथा पल्वलकर्षकाः।  
चित्रवर्षी च पर्जन्यो युगे क्षीणे भविष्यति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दम्याः हलशकटादिवहनयोग्याः चित्रवर्षी हले योजितस्य बलीवर्दस्य एकं शृङ्गमार्द्रमेकं शुङ्कमित्येवं वर्षिष्यतीत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वे चौरकुले जाताश्चौरयानाः परस्परम्।  
स्वल्पेनाढ्या भविष्यन्ति यत्किञ्चित्प्राप्य दुर्गताः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

चौरयानाः मुष्णन्तः यत्किञ्चिद्व्यसनदुर्गताः दरिद्राः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न ते धर्मं करिष्यन्ति मानवा निर्गते युगे।  
ऊषार्कबहुला भूमिः पन्थानस्तस्करावृताः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ऊषार्कबहुला क्षारमृत्तिकया प्रस्वेदभूयिष्ठा बीजनाशिनीत्यर्थः। नगरान्तरा इति वनान्तरेषु चौरभयात् वक्रमार्गेऽपि नगराश्रयोपयोगैः पान्यैर्गन्तव्यमित्यर्थ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वे वाणिज्यकाश्चैव भविष्यन्ति कलौ युगे।  
पितृदत्तानि देयानि विभजन्ते सुतास्तदा।  
हरणाय प्रपत्स्यन्ते लोभानृतविरोधिताः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

देयानि अलङ्कारादीनि शास्त्रतः अविभाज्यान्यपि विभजन्ते। लोभानृताभ्यां विरोधिताः सविरोधाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सौकुमार्ये तथा रूपे रत्ने चोपक्षयं गते।  
भविष्यन्ति युगान्ते च नार्यः केशैरलङ्कृताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सौकुमार्ये लावण्ये रत्ने अलङ्कारादौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निर्विहारस्य भूतस्य गृहस्थस्य भविष्यति।  
युगान्ते समनुप्राप्ते नान्या भार्यासमा गतिः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निर्विहारस्य स्रक्चन्दनदिव्यास्तरणादिभोगसामग्रीविहारस्तद्रहितस्य भूतस्य रूपमात्रेण स्थितस्य॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुशीलानार्यभूयिष्ठं वृथारूपसमन्वितम्।  
पुरुषाल्पं बहुस्त्रीकं तद्युगान्तस्य लक्षणम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बहुयाचनको लोको न दास्यति परस्परम्।  
अविचार्य ग्रहीष्यन्ति दानं वर्णान्तरात्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजचौराग्निदण्डार्तो जनः क्षयमुपेष्यिति।  
सस्यनिष्पत्तिरफला तरुणाः वृद्धशीलिनः।  
ईहयाऽसुखिनो लोका भविष्यन्ति युगक्षये॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ईहया तृष्णया अनुिनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वर्षासु वाताः परुषा नीचाः शर्करवर्षिणः।  
सन्दिग्धः परलोकश्च भविष्यति युगक्षये॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आत्मनश्च दुराचारा ब्रह्मदूषणतत्पराः।  
आत्मानं बहु मन्यन्ते मन्युरेवाभ्यया‌द्द्विजान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैश्याचाराश्च राजन्या धनधान्योपजीविनः।  
युगापक्रमणे सर्वे भविष्यन्ति द्विजातयः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

युगापक्रमणे धर्ममर्यादाभङ्गे भविष्यन्ति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अप्रवृत्ताः प्रपत्स्यन्ते समयाः शपथास्तथा।  
ऋणं सविनयभ्रंशं युगे क्षीणे भविष्यति॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

समयाः साङ्केतिका धर्माः। सविनयभ्रंशम् उत्तमेभ्यो विभ्रंशो यस्य तथा भविष्यति किमुत नीचेभ्यः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भविष्यत्यफलो हर्षः क्रोधश्च सफलो नृणाम्।  
अजाश्चैवोपरोत्स्यन्ते पयसोऽर्थे युगक्षये॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अशास्त्रविदुषां पुंसामेवमेव स्वभावतः।  
अप्रमाणं वदिष्यन्ति नीतिं पण्डितमानिनः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

स्वणावतः स्वेच्छया शास्त्रार्थं वदिष्यन्ति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शास्त्रोक्तस्याप्रवक्तारो भविष्यन्ति युगक्षये।  
सर्वे सर्वं हि जानन्ति वृद्धाननुपसेव्य वै॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न कश्चिदकविर्नाम युगान्ते समुपस्थिते।  
न क्षत्राणि नियोक्ष्यन्ति विकर्मस्था द्विजातयः।  
चौरप्रायाश्च राजानो युगान्ते पर्युपस्थिते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

द्विजातयः क्षत्राणि न नियोक्ष्यन्ति। धर्म इति शेषः। तत्र हेतुः चौरेति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कुण्डावृषा नैकृतिकाः सुरापा ब्रह्मवादिनः।  
अश्वमेधेन यक्ष्यन्ति युगान्ते जनमेजय॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कुण्डायाम् अमृते जीवति पत्यौ जारजातायां वृषाः रेतःसेक्तारः कुण्डावृषाः। नैकृतिकाः अनधिकारिणावपि जायापती यज्ञं करिष्यत इत्यर्थः। अभक्ष्यस्येति छेदः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अयाज्यान्याजयिष्यन्ति तथाऽभक्ष्यस्य भक्षिणः।  
ब्राह्मणा धनतृष्णार्ता युगान्ते समुपस्थिते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भोशब्द‌मभिधास्यन्ति न च कश्चित्पठिष्यति।  
एकशङ्खास्तदा नार्यो गवेधुकपिनद्धकाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नक्षत्राणि वियोगीनि विपरीता दिशस्तथा।  
सन्ध्यारागोऽथ दिग्दाहो भविष्यत्यवरे युगे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गवेधुकः कुसुम्भबीकालारस्तृणधान्यविशेषस्तन्मयाः पिनद्धका अलङ्काराः यासां ताः। एतच्च गुञ्जादेरप्युपलक्षणम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पितॄन्पुत्रा नियोक्ष्यन्ति वध्वः श्वश्रूश्च कर्मसु।  
वियोनिषु चरिष्यन्ति प्रमदासु नरास्तथा॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वियोनिषु पशुषु विभिन्नवर्णेषु वा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वाक्छरैस्तर्जयिष्यन्ति गुरूच्छिष्यास्तथैव च।  
मुखेषु च प्रयोक्ष्यन्ति प्रमत्ताश्च नरास्तदा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अकृताग्राणि भोक्ष्यन्ति नराश्चैवाग्निहोत्रिणः।  
भिक्षां बलिमदत्त्वा च भोक्ष्यन्ति पुरुषाः स्वयम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अग्रं ग्रासचतुष्टयम् अकृतम् अदत्तम् अग्रं येषां तानि अन्नानि अकृताग्राणि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पतीन्सुप्तान्वञ्चयित्वा गमिष्यन्ति स्त्रियोऽन्यतः।  
पुरुषाश्च प्रसुप्तासु भार्यासु च परस्त्रियम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नाव्याधितो नाप्यरुजो जनः सर्वोऽभ्यसूयकः।  
न कृतिप्रतिकर्ता च कोले क्षीणे भविष्यति॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अरुजो मनःपीडारहितः॥४३॥
</details>
