+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं विलुलिते लोके मनुष्याः केन पालिताः।  
निवत्स्यन्ति किमाचाराः किमाहारविहारिणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति। एवं विलिलिते कलुषीकृते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किं कर्माणः किमीहन्तः किं प्रमाणाः किमायुषः।  
कां च काष्ठां समासाद्य प्रपत्स्यन्ति कृतं युगम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यास उवाच।  
अत ऊर्ध्व च्युते धर्मे गुणहीनाः प्रजास्ततः।  
शीलव्यसनमासाद्य प्राप्स्यन्ते ह्रासमायुषः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शीलव्यसनं धर्मनाशनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आयुर्हान्या बलग्लानिर्बलग्लान्या विवर्णता।  
वैवर्णाद्व्याधिसम्पीडा निर्वेदो व्याधिपीडनात्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निर्वेदः दहादौ वैराग्यम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निर्वेदादात्मसम्बोधः सम्बोधाद्धर्मशीलता।  
एवं गत्वा परां काष्ठां प्रपत्स्यन्ति कृतं युगम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आत्मसम्बोधः विवेकादयः एव गत्वा धर्मशीलत्वात् चित्तशिद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारा परां काष्ठां मोक्षदं ज्ञअनं तदैव सर्वपापनाशनात् कृतयुगम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उद्देशतो धर्मशीलाः केचिन्मध्यस्थतां गताः।  
विमर्षशीलाः केचित्तु हेतुवादकुतूहलाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उद्देशतः लेशतः विमर्षो विवेकः हेतुवाद एव न तु क्रियया कौतूहलं येषां ते हेरुवदकुतूहलाः वृथापण्डिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रत्यक्षमनुमानं च प्रमाणं चेति निश्चिताः।  
प्रमाणैकं करिष्यन्ति नेति पण्डितमानिनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निश्चिताः सौगता वैशेषिकाश्च देवस्य परतोऽपि प्रामाण्यं नेच्छन्ति। पूर्वं सतः प्रामाण्यमपरे प्रमाणैकमेजमेव प्रत्यक्षमेव प्रमाणमिति चार्वाका नेतीत्यस्य नान्यत्प्रमाणमित्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्रमाणं करिष्यन्ति वेदोक्तमपरे जनाः।  
तदा मुखभगाश्चैव भविष्यन्ति स्त्रियोऽपराः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नास्तिक्यपरमाश्चापि केचिद्धर्मविलोपकाः।  
भविष्यन्ति नरा मूढा मन्दाः पण्डितमानिनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदात्वमात्रे श्रद्धेयाः शास्त्रज्ञानबहिष्कृताः।  
दाम्भिकास्ते भविष्यन्ति वादशीलकुतूहलाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तदात्वमात्रं वर्तमानकालिकं दृष्टार्थमात्रे श्रद्धेयाः श्रद्धावन्तः। वादे शीले च कुतूहलम् आश्चर्यं येषां ते। धर्मवादोऽपि दुर्लभः किमुत तदाचरणमित्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदा विचलिते धर्मे जनाः शेषपुरस्कृताः।  
शुभान्येवाचरिष्यन्ति दानसत्यसमन्विताः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शेषधर्मपुरस्कृताः अवशिष्टो विष्णुस्मरणादिर्यो धर्मस्तदनुसारिणः। शुभानि दयादीनि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वभक्षो ह्यसङ्गुप्तो निर्गुणो निरपत्रपः।  
भविष्यति तदा लोकस्तत्कषायस्य लक्षणम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

असङ्गुप्तोऽजितेन्द्रियः कषायस्य कलुषस्य॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विप्राणां शाश्वतीं वृत्तिं यदा वर्णावरा जनाः।  
प्रतिपत्स्यन्ति वृत्त्यर्थं तत्कषायस्य लक्षणम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शाश्वतीं वृत्तिं भिक्षाम् अवरः क्षत्रियादिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कषायोपप्लवे लोके ज्ञानविद्याप्रणाशने।  
सिद्धिं स्वल्पेन कालेन यास्यन्ति निरुपस्कृताः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ज्ञानं शास्त्रीयो बोधः विद्या आत्मदर्शनं तयोर्नाशने निरुपस्कृताः निष्परिग्रहाः, त्यागमात्रेण स्वल्पेनापि कालेन सिद्धिं मोक्षं यास्यन्तीति कलेर्गुणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महायुद्धं महानादं महावर्षं महाभयम्।  
भविष्यति युगे क्षीणे तत्कषायस्य लक्षणम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विप्ररूपाणि रक्षांसि राजानः कर्णवेदिनः।  
पृथिवीमुपभोक्ष्यन्ति युगान्ते समुपस्थिते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कर्णवेदिनः पिशुनवाक्यतत्पराः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निःस्वाध्यायवषट्‌कारा अनेयाश्चाभिमानिनः।  
विप्राः क्रव्यादरूपेण सर्वभक्षा वृथाव्रताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनेय। अशास्याः। अनया इति पाठे नीतिहीनाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मूर्खाः स्वार्थपरा लुब्धाः क्षुद्राः क्षुद्रपरिच्छदाः।  
व्यवहारोपवृत्ताश्च च्युता धर्माच्च शाश्वतात्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

व्यवहारे भोजनाच्छादनादावेव उपवृतास्तत्पराः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हर्तारः पररत्नानां परदारापहारकाः।  
कामात्मानो दुरात्मानः सोपधाः प्रियसाहसाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सपधाः छलवन्तः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषु प्रभवमाणेषु तुल्यशीलेषु सर्वतः।  
अभाविनो भविष्यन्ति मुनयो बहुरूपिणः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तेषु दुष्टेषु प्रभवमानेषु ऐश्वर्यवत्सु अभाविनः विनाशभाजः बहुरूपिणः चातुराश्रम्यभाजः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उत्पन्ना ये कृतयुगे प्रधानपुरुषाश्रयाः।  
कथायोगेन तान्सार्वान्पूजयिष्यन्ति मानवाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रधानपुरुषः ईश्वरस्तदाश्रयास्तद्भक्ताः कथायोगेनैव न तु तादृशाचारेण॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सस्यचौरा भविष्यन्ति तथा चैलापहारिणः।  
भक्ष्यभोज्यापहाराश्च करण्डानां च हारिणः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

करण्डानां करीषाणामिति प्राञ्चः। स्नानसामग्रीभाजनानां वंशमयानामिति वा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चौराश्चौरस्य हर्तारो हन्ता हर्तुर्भविष्यति।  
चौरैश्चौरक्षये चापि कृते क्षेमं भविष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निःसारे क्षुभिते लोके निष्क्रिये व्यन्तरे स्थिते।  
नराः श्रयिष्यन्ति वनं करभारप्रपीडिताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निःसारे निर्धने निष्क्रिये सन्ध्योपासनादिहीने व्यन्तरस्थिते सर्ववर्णसाम्येन स्थिते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पितॄनाज्ञापयिष्यन्ति पुत्राः कर्मणि सर्वशः।  
स्नुषा श्वश्रूस्तथा चैव युगान्ते प्रत्युपस्थिते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वाक्छरैरर्दयिष्यन्ति गुरूञ्छिष्याः समन्ततः।  
यज्ञकर्मण्युपरते रक्षांसि श्वापदानि च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कीटमूषकसर्पाश्च धर्षयिष्यन्ति मानवान्।  
क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं सामग्र्यं वापि बन्धुषु।  
उद्देशतो नरश्रेष्ठ भविष्यन्ति युगक्षये॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उद्देशतः स्वल्पतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्वयं पालाः स्वयं चौरा युगसम्भारसम्भृताः।  
मण्डलैः प्रचलिष्यन्ति देशे देशे पृथक्पृथक्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मण्डलैः सङ्घशः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्वदेशेभ्यः परिभ्रष्टा निःसाराः सह बन्धुभिः।  
नराः सर्वे भविष्यन्ति तदा कालपरिक्षयात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तदा स्कन्धे समाधाय कुमारान्विद्रुता भयात्।  
कौशिकीं प्रतरिष्यन्ति नराः क्षुद्भयपीडिताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अङ्गान्वङ्गान्कलिङ्गांश्च काश्मीरानथ मेकलान्।  
ऋषिकान्तगिरिद्रोणीः संश्रयिष्यन्ति मानवाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृत्स्नं वा हिमवत्पार्श्व कूलं च लवणाम्भसः।  
अरण्येषु च वत्स्यन्ति नरा म्लेच्छगणैः सह॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नैव शून्या न चाशून्या भविष्यति वसुन्धरा।  
गोप्तारश्चाप्यगोप्तारः प्रभविष्यन्ति शस्त्रिणः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मृगैर्मत्स्यैर्विहङ्गैश्च श्वापदैः सर्पकीटकैः।  
मधुशाकफलैर्मूलैर्वर्तयिष्यन्ति मानवाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चीरं पर्णं च बहुलं वल्कलान्यजिनानि च।  
स्वयं कृतानि वत्स्यन्ति यथा मुनिजनास्तथा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बीजानामाकृतिं निम्नेष्वीहन्तः काष्ठशङ्‌कुभिः।  
अजैडकं खरोष्ट्रं च पालयिष्यन्ति यत्नतः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

निम्नेषु गिरिदर्यादिषु स्थित्वा बीजानाम्। आकृतिं ग्राम्यारण्यधान्यानां स्वरूपं ज्ञातुं भोक्तुं च ईहन्त इच्छन्तः तत्र तत्प्रापणक्षमम् अजैडकं पालयिष्यन्ति। गन्धारकाश्मीरादौ स्थितास्तु खरोष्ट्रमिति भेदः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नदी‌ंस्रोतांसि रोत्स्यन्ति तोयार्थे कूलमाश्रिताः।  
पक्वान्नव्यवहारेण विपणन्तः परस्परम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पक्वेति। अद्य प्रस्थौदनं गृहीत्वा श्वः सपादगुणं देहीति व्यवहरन्त इत्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तनूरुहैर्यथा जातैः समूलान्तरसंवृतैः।  
बह्वपत्याः प्रजाहीनाः कुललक्षणवर्जिताः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

समूलान्तरसंवृत्तैः मूलधनेन सहितस्य अन्तरस्य कलाद्रव्यस्य संवृतानि संसरनानि अपलापास्तैः निमित्तभूतैः। यथा कान्तैस्तनूरुहैः कलहायमानाः व्यवहरन्ति तथोत्तमवर्णा धमणापणन्त आसन इति पूर्वेणान्वयः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं भविष्यन्ति तदा मनुष्याः कालकारिताः।  
हीनाद्धीनं तदा धर्मं प्रजाः समनुवर्त्स्यति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आयुस्तत्र च मर्त्यानां परं त्रिंशद्भविष्यति।  
दुर्बला विषयग्लाना रजसा समभिप्लुताः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भविष्यति तदा तेषां रोगैरिन्द्रियसङ्क्षयः।  
आयुःप्रक्षयसंरोधाद्विषादः प्रभविष्यति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शुश्रूषवो भविष्यन्ति साधूनां दर्शने रताः।  
सत्यं च प्रतिपत्स्यन्ति व्यवहारोपसङ्क्षयात्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भविष्यन्ति च कामानामलाभाद्धर्मशीलिनः।  
करिष्यन्ति च सङ्कोचं स्वपक्षक्षयपीडिताः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सङ्कोचं दुराचारस्येति शेषः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवं शुश्रूषवो दाने सत्ये प्राणाभिरक्षणे।  
चतुष्पादः प्रवृत्तश्च धर्मः श्रेयोऽभिपत्स्यते॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एवं शुशfरूषादिपादचतुष्टये प्रवृत्तः धर्मः। यतः श्रेयः प्रशस्ततरम् अहिंसादिधर्मं प्रपत्स्यते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तेषां लब्धानुमानानां गुणेषु परिवर्तताम्।  
स्वादु किं न्विति विज्ञाय धर्म एवं वदिष्यति॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तेषां श्रेयःप्रपन्नानां लब्धानुमानानाम् अन्वयव्यतिरेकाभ्यां निर्ज्ञातधर्माधर्मफलानां मध्ये गुणेषु शब्दादिविषयेषु वा परिवर्तनं रमणं स्वादु किमुत धर्मे इति सन्दिह्य विज्ञाय तत्वं निश्चित्य एवं वक्ष्यमाणं जनो वदिष्यति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथा हानिः क्रमात्प्राप्ता तथा वृद्धिः क्रमाद्गता।  
प्रगृहीते यतो धर्मे प्रपत्स्यन्ति कृतं युगम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तदेवाह- यथेति। यतः उक्तनिश्चयात्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

साधु वृत्तं कृतयुगे कषाये हानिरुच्यते।  
एक एव तु कालः स हीनवर्णो यथा शशी॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

छन्नो हि तमसा सोमो यथा कलियुगे तथा।  
पूर्णश्च तमसा हीनो यथा कृतयुगे तथा॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

यथा शशीति दृष्टान्तं विवृणोति- छन्न इति। काल इत्यनुकृष्यते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अर्थवादः परं ब्रह्म वेदार्थ इति तं विदुः।  
अनिर्णिक्तमविज्ञातं दायाद्यमिव धार्यते॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

सकलशास्त्ररहस्यं सङ्गृण्हाति- अर्थेति द्वाभ्याम्। परं ब्रह्म यत् तत् अर्थवादः सत्यस्यैवार्थस्य कथनं तत्त्वभूतस्य कीटभृङ्गन्यायेन ध्यानक्रिया भवनं तदेव च वेदार्थ इत्युक्तम्। तमिति विधेयापेक्षं पुंस्त्वम्। सिद्धस्यैवालाभे दृष्टान्तमाह- अनिर्णिक्तमिति। मलिनं पित्र्यं स्वर्णपिण्डं स्वर्णत्वेनाविज्ञाय दरिद्रोऽस्मीति मन्यते। तस्य मलापगमने तु धनवाहनमिति निश्चिनोत्येवं ब्रह्मापि प्रत्यगनन्यत्वेनावधार्यते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इष्टवादस्तपो नाम तपो हि स्थावरं कृतम्।  
गुणैः कर्माभिनिर्वृत्तिर्गुणास्तथ्येन कर्मणा॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

इष्टेति। तपो धर्मः वर्णाश्रमयोग्यः स च इष्टवादः स्वर्गाद्यभीष्टकथनं यतस्तपः स्थावरम् अनादि अव्यभिचारिफलकृत् शास्त्रे निश्चितम्। ततश्च गुणैः देहादिभिः कर्माभिनिर्वृत्तिः कर्मसिद्धिर्भवति। कर्मणा च तथ्येन सत्येन गुणाः देहादय इह कर्मभ्यो मुक्तिर्नास्ति। अतोऽशरीरं ब्रह्माश्रयेदित्यर्थः। द्वावेतौ पुष्करप्रादुर्भावस्य सूत्रभूतौ श्लोकौ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आशीस्तु पुरुषं दृष्ट्वा देशकालानुवर्तिनी।  
युगे युगे यथाकालमृषिभिः समुदाहृता॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

आशीः एकस्मादेव कर्मणः फलप्राप्तिस्तत्तद्युगीयपुरुषाणां श्रद्धादितारतम्यात्तारतम्येन भवतीत्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इह धर्मार्थकामानां देवतानां प्रतिक्रिया।  
आशिषश्च शुभाः पुण्यास्तथैवायुर्युगे युगे॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

इह भौमप्रतिक्रियाफलं तथैव तारतम्येनेत्यर्थः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यथा युगानां परिवर्तनानि चिरं प्रवृत्तानि विधिस्वभावात्।  
क्षणं न सन्तिष्ठति जीवलोकः क्षयोद‌याभ्यां परिवर्तमानः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

यथेति उत्तरार्थे तथेति पूरणीयम्॥५३॥
</details>
