+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सूत उवाच।  
इत्येवमाश्वासयतो राजानं जनमेजयम्।  
अतीतानागतं वाक्यमृषेः परिषदा श्रुतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्येवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अमृतस्येव संवाहः प्रभा चन्द्रमसो यथा।  
अतर्पयत तच्छ्रोत्रं महर्षेर्वाड्मयो रसः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

संवाहः प्रवाहः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मकामार्थसंयुक्तं करुणं वीरहर्षणम्।  
रमणीयं तदाख्यानं कृत्स्नं परिषदा श्रुतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

केचिदश्रूणि मुमुचुः श्रुत्वा दध्युस्तथापरे।  
इतिहासं तमृषिणा पाणाविव निदर्शितम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दध्युः ध्यानं कृतवन्तः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सदस्यान्सोऽभ्यनुज्ञाय कृत्वा चापि प्रदक्षिणाम्।  
पुनर्द्रक्ष्याम इत्युक्त्वा जगाम भगवानृषिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनुजग्मुस्तदा सर्वे प्रयान्तमृषिसत्तमम्।  
लोके प्रवदतां श्रेष्ठं ये विशिष्टास्तपोधनाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

याते भगवति व्यासे तदा ब्रह्मर्षिभिः सह।  
ऋत्विजः पार्थिवाश्चैव प्रतिजग्मुर्यथागतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पन्नगानां सुघोराणां कृतानां वैरयातनाम्।  
जगाम रोषमुत्सृज्य राजा विषमिवोरगः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

होत्राग्निदीप्तशिरसं परित्राय च तक्षकम्।  
आस्तीकोऽथाश्रमपदं जगाम स महामुनिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

होत्राणां सम्बन्धिनो धिष्ण्याग्नस्तैर्दीप्तशिरसम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजाऽपि हास्तिनपुरं जगाम स्वजनावृतः।  
अन्वशासञ्च मुदितस्तदा प्रमुदिताः प्रजाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य स राजा जनमेजयः।  
दीक्षितो वाजिमेधेन विधिवद्‌भूरिदक्षिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सञ्ज्ञप्तमश्वं तत्रास्य देवी काश्या वपुष्टमा।  
संविवेशोपगम्याथ विधिदृष्टेन कर्मणा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सञ्ज्ञप्तं मारितं संविवेश तत्समीपे उपविष्टा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तां तु सर्वानवद्याङ्गीं चकमे वासवस्तदा।  
सञ्ज्ञप्तमश्वमाविश्य तया मिश्रीबभूव सः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मिश्रीबभूव मिथुनीबभूव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन्विकारे जनिते विदित्त्वा तत्त्वतश्च तत्।  
असञ्ज्ञप्तोऽयमश्वस्ते ध्वंसेत्यध्वर्युमब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

असञ्ज्ञप्तः मरणमप्राप्तः अब्रवीद्राजा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अध्वर्युर्ज्ञानसम्पन्नस्तदिन्द्रस्य विचेष्टितम्।  
कथयामास राजर्षेः शशाप स पुरन्दरम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जनमेजय उवाच।  
यद्यस्ति मे यज्ञफलं तपो वा रक्षतः प्रजाः।  
फलेनानेन सर्वेण ब्रवीमि श्रूयतामिदम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अद्यप्रभृति देवेन्द्रमजितेन्द्रियमस्थिरम्।  
क्षत्रिया वाजिमेधेन न यक्ष्यन्तीति शौनक॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋत्विजश्चाब्रवीत्क्रुद्धः स राजा जनमेजयः।  
दौर्बल्यं भवतामेतद्यदयं धर्षितः क्रतुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विषये मे न वस्तव्यं गच्छध्वं सह बान्धवैः।  
इत्युक्तास्तत्यजुर्विप्रास्तं नृपं जातमन्यवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमर्षादन्वशासच्च पत्नीशालागताः स्त्रियः।  
राजा परमधर्मज्ञस्तामसौ जनमेजयः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अन्वशासत् आज्ञप्तवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

असतीं वपुष्टमामेतां निर्यातयत मे गृहात्।  
यया मे चरणौ मूर्ध्नि पातितौ रेणुगुण्ठितौ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आज्ञामेवाह- असतीमिति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शौण्डीर्यं मेऽनया भन्नं यशो मानश्च दूषितः।  
न चैनां द्रष्टुमिच्छामि परिक्लिष्टामिव स्नजम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शौण्डीर्यं माहात्म्यम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न स्वादु सोऽश्नाति नरः सुखं स्वपिति वा रहः।  
अन्वास्ते यः प्रियां भार्यों परेण मृदितामिह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुनर्नैवोपभुञ्जन्ति श्वावलीढं हविर्यथा।  
एवमुच्चैः प्रभाषन्तं क्रुद्धं पारीक्षितं नृपम्।  
गन्धर्वराजः प्रोवाच विश्वावसुरिदं वचः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विश्वावसुरुवाच।  
त्रियज्ञशतयज्वानं वासवस्त्वां न मृष्यते।  
अप्सरास्तेन पत्नी ते विहितेयं वपुष्टमा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रम्भानामाप्सरा देवी काशिराजसुता मता।  
सैषा योषिद्वरा राजन्रत्नभूतानुभूयताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यज्ञे विवरमासाद्य विघ्नमिन्द्रेण ते कृतम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यज्वा ह्यसि कुरुश्रेष्ठ समृद्ध्या वासवोपमः।  
बिभेत्यभिभवाच्छक्रस्तव क्रतुफलैर्नृप।  
तस्मादावर्तितश्चैव क्रतुरिन्द्रेण ते विभो॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आवर्तितः विघ्नितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मायैषा वासवेनेह प्रयुक्ता विघ्नमिच्छता।  
क्रतोर्विवरमासाद्य सञ्ज्ञप्तं दृश्य वाजिनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रतिमिन्द्रेण रम्भायां मन्यसे यां वपुष्टमाम्।  
अथ ते गुरवः शप्तास्त्रियज्ञशतयाजिनः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ते त्वया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भ्रंशितस्त्वं च विप्राश्च बलादिन्द्रसमादिह।  
त्वत्तश्चैव सुदुर्धर्षास्त्रियज्ञशतयाजिनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बिभेति हि सदा त्वत्तो ब्राह्मणेभ्योऽपि वासवः।  
एकेन वै तदुभयं तीर्णं शक्रेण मायया॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स एष सुमहातेजा विजिगीषुः पुरन्दरः।  
कथमन्यैरनाचीर्णं नप्तुर्दारानविक्रमेत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

नप्तुः पौत्रस्य। अविक्रमअदित्यत्राविरित्युपसर्गः। अ इति निपातो वा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विश्वावसुरुवाच।  
यथैव हि परा बुद्धिः परो धर्मः परो दमः।  
यथैव परमैश्वर्यं कीर्तितं हरिवाहने।  
तथैव त्वयि दुर्धर्षे त्रियज्ञशतयाजिनि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मा वासवं मा च गुरुमात्मानं मा वपुष्टमाम्।  
गच्छ दोषेण कालो हि सर्वथा दुरतिक्रमः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ऐश्वर्येणाश्वमाविश्य देवेन्द्रेणासि रोषितः।  
आनुकूल्येन देवस्य वर्तितव्यं सुखार्थिना॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुस्तरं प्रतिकूलं हि प्रतिस्रोत इवाम्भसः।  
स्त्रीरत्नमुपभुङ्क्ष्वेमामपापं विगतज्वरः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपापास्त्यज्यमाना वै त्यजेयुरपि योषितः।  
अदुष्टास्तु स्त्रियो राजन्दिव्यास्तु सविशेषतः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अदुष्टाः अल्पदोषा इत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भानोः प्रभा शिखा वह्नेर्वेदी होत्रे तथाहुतिः।  
परामृष्टाप्यसंसक्ता नोपदुष्यन्ति योषितः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

परामृष्टाप्यसंसक्ता दूषिताप्यदूषितेत्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ग्राह्या लालयितव्याश्च पूज्याश्च सततं बुधैः।  
शीलवत्यो नमस्कार्याः पूज्याः श्रिय इव स्त्रियः॥४०॥
</details>
