+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एवं स विश्वावसुनाऽनुनीतः प्रसा‌दमागम्य वपुष्टमायाः।  
चकार मिथ्या व्यतिशङ्कितात्मा शान्ति परां मानवधर्महृष्टाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सौतीति। मिथ्याव्यतिशङ्कितात्मा निर्निमित्तं षितचिदूत्त॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रममभिविनिवर्त्यमानसं स समभिलषज्जनमेजयो यशः स्वम्।  
विषयमनुशशास धर्मबुद्धिर्मुदितमना रमयन्वपुष्टमां ताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि विरमति विप्रपूजनान्न च विनिवर्तति यज्ञदानशीलात्।  
न विषयपरिरक्षणाच्च्युतोऽभून्न च परिगर्हति तां वपुष्टमां च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विधिविहितमशक्यमन्यथा हि कर्तुं यदृषिरचिन्त्यतया पुराऽब्रवीत्सः।  
इति स नृपतिरात्मवांस्तदासौ तदनु विचिन्त्य बभूव वीतमन्युः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विधिविहितमिति पादेऽक्षरत्रयाधिक्यमार्षम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इदं महाकाव्यमृषेर्महात्मनः पठन्नृणां पूज्यतमो भवेन्नरः।  
प्रकृष्टमायुः समवाप्य दुर्लभं लभेच्च सर्वज्ञफलं च केशवम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शतक्रतोः कल्मषविप्रमोक्षणं पठन्निदं मुच्यति कल्मषान्नरः।  
तथैव कामान्विविधान्समश्नुते ह्यवाप्तकामश्च चिराय नन्दति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा हि पुष्पप्रभवं फलं द्रुमाः फलात्प्रजायन्ति पुनश्च पादपाः।  
तथा महर्षिप्रभवा इमा गिरः प्रवर्धयन्ते तमृषिं प्रवर्धिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वटादुत्पन्नं फलं वटान्तरं वधयति तथा व्यासादुत्पन्नोऽयं ग्रन्थस्तु व्यासमेव वर्धयतीत्याश्चर्यमिति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुत्रानपुत्रो लभते सुवर्चसश्च्युतः पुनर्विन्दति चात्मनः स्थितिम्।  
व्याधिं न चाप्नोति चिरं स बन्धनं क्रियां च पुण्यां लभते गुणान्वितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पतिमभिलभते च सत्सु कन्या श्रवणमपेत्य शुभा मुनेस्तु वाचः।  
जनयति च सुतान्गुणैरुपेतान्स्वजनहिते द्विषतां प्रमर्दनं च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विजयति वसुधां च राजवृत्तिर्धनमतुलं लभते द्विषज्जयं च।  
विपुलमपि धनं लभेच्च वैश्यः सुगतिमियाच्छ्रवणाच्च शूद्रजातिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुराणमेतच्चरितं महात्मनामधीत्य बुद्धिं लभते च नैष्ठिकीम्।  
विहाय दुःखानि विमुक्तसङ्गः स वीतरागो विचरेद्वसुन्धराम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्येतदाख्यानमुदाहृतं वै प्रतिस्मरन्तो द्विजमण्डलेषु।  
स्थैर्येण धैर्येण पुनः स्मरन्तः सुखं भवन्तोऽनुचरन्तु लोकम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति चरितमिदं महात्मनामृषिकृतमद्भुतवीर्यकर्मणाम्।  
कथितमिदं हि समासविस्तरैः किमपरमिच्छसि किं ब्रवीमि ते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

इच्छसि श्रोतुमिति शेषः॥१३॥
</details>
