+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
प्रभावं पद्मनाभस्य स्वपतः सागराम्भसि।  
पुष्करे वै यथोद्भूता देवाः सर्षिगणाः पुरा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रीमद्गोपालमानम्य व्याकुर्वे पुष्करोद्भवम्। ख्यातश्चतुर्धरः शिक्षानयप्रणयसंयमैः॥१॥ उत्तानेषु न कोशविग्रहबलं पद्येषु यत्र श्रितं गम्भीरेषु न सेतवो न विहिताः कूटा न न स्फोटिताः॥ न च्छिन्ना न तमश्चराननततिर्भक्ता न नाह्लादिता नो दीनाश्च विभीषणा न विहिताः श्रीलक्ष्मणार्यश्रितैः॥२॥ कस्त्र्यम्बकमृते कालकूटाभं पुष्करोद्भवम्। कण्ठे कर्तुं क्षमो लोके कामजित्पुरुषात्तमः॥३॥ तत्र तावदिह “वक्तुमर्हसि धर्मज्ञो यशो नारायणात्मकम्” इति “न तस्येशे कश्चन यस्य नाम महद्यंशः, तस्मिन् यशो निहितं विश्वरूपम्” इति श्रुतिप्रसिद्धस्य नारायणात्मकस्य यशःशब्दितस्य वक्तव्यत्वेनेापक्रमात् “अधीत्य सर्वमध्यात्मदेवलोके महयिते।” इत्युपसंहारेण चास्य कृत्स्नस्य वाक्यसन्दर्भस्य षड्विंशत्यध्यायसम्मितस्य ब्रहापरत्वं निश्चीयते। यत्त्विह जगदुद्भवादिकमुक्तं तत् ‘फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गम्’ इति न्यायेन महावाक्यं प्रतिपाद्य ब्रह्माद्वैतप्रतिपत्त्यर्थमेव। ये चात्र एकार्णववद्देवासुररादिशब्दास्तेऽपि यथा, “अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम्, द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया” इत्यादिश्रुतिषुः मेषीशकुन्यादिवृत्तान्तकथनमुखेन ब्रह्मत्वं निरूपितम्। तथा निर्विशेषचिन्मात्रशमकामादिचेतोवृत्तिविशेषपरतया व्याख्येयाः। “सलिल एको द्रष्टाद्वैतो भवति” “द्वयाह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च” इत्यादिश्रुतिष्वपि अनयैव भङ्ग्या ब्रह्मतत्त्वनिरूपणदर्शनात्। एवं चैकार्णवादिशब्दानां सलिलादिश्रुतिसमानार्थत्वेन तयोर्मूलमूलिभावे सम्भवति खण्डप्रलयपरतया तद्व्याख्यानमसत्स्वप्याकाशादिषु जलधातुमात्रस्य सद्भावसम्भवात्तत्पौर्वापर्यविरोधादुपेक्ष्यम्। एवं चात्र- “एकार्णवं विशुद्धा चिद्विष्णुरव्याकृतं नभः। पुष्करं द्विविधं कार्यं शमकामौ सुरासुरौ॥ अनयैव दिशाध्यात्ममाधिदैविकरूपकैः। निरूपितं पुराणेषु पूर्वेष्वपि न संशयः॥ पुष्करं पुष्करप्रादुर्भावे तदिह दृश्यते। अतस्तद्वयाख्यया सर्वं पुराणं व्याकृतं भवेत्॥ विद्याधिकारावगतावश्वमेधादिकेष्विह। इन्द्रवृत्रादयः शब्दा आत्ममोहपराः कृताः॥ अत्रापि ब्रह्मणस्तद्वत्पारोक्ष्येण निरूपणम्। चक्रे दुर्जनचोरेभ्यस्तत्त्वरत्नं सुरक्षितुम्॥ अनयैव दिशा वेदे ज्ञेयं वृत्र वधादिकम्।” इत्याशयेन भगवान्व्याख्यत्पारोक्ष्यतत्परम्॥” पुष्करप्रादुर्भावेऽध्यात्मविद्यास्वरूपेणाधिदैविकादिरूपकेण च दर्शितां यथामति व्याकुर्मः। तत्र पूर्वं भविष्ये संसारिणामत्युल्बणां गतिं श्रुत्वा अत्यन्तमुद्विग्नः ‘तरति शोकमात्मवित्’ इति श्रुतेः “नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय” इति श्रुतेश्चात्मज्ञानादन्यच्छ्रेयः- साधनमपश्यन् तदेव सविस्तरं जिज्ञासमानो जनमेजय उवाच- प्रभावं पद्मनाभस्येत्यादि॥ पद्मनाभस्य प्रभावमाख्याहीति सम्बन्धः। पद्मं कृत्स्नकार्यप्रपञ्चः स नाभौ गर्भे यस्य सः मायोपाधिरीश्वरः। तस्य प्रभावं सृष्ट्यादि- सामर्थ्यं कथयेत्यर्थः। किम्भूतस्य पद्मनाभस्य? सागराम्भसि स्वपतः सागरवदनन्तमपारं च अम्भ इवाम्भः “एकं रसं महद्भूतमनन्तमपारं, सलिल एको द्रष्टाद्वैतो भवति” इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं ब्रह्म न तु प्राकृतसमुद्राम्भः। “नष्टानलानिले लोकेः नष्टाकाशमहीतले” इति वाक्यशेषे तत्कारणस्याग्न्यादेरपि नाशे तदवस्थानायोगात्। तस्मिन्सागराम्भसि “शुद्धे ब्रह्मणि स्वपतः स्वपितो भवति। तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते” इति स्वपितिनामनिर्वचनात् “ईश्वरग्रासस्तुरीयतुरीयः, अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्म निष्फले सम्प्रलीयते।” इति श्रुतिस्मृत्योरीश्वराव्यक्तशब्दितस्य मायाविनः शुद्धे लयोपलम्भात्स्वं निजं मायातीतं रूपं पतति गच्छतीति स्वपन् तस्य स्वपत इति योगेन निष्कले ब्रह्मणि कैवल्ये समाधौ वा लीयमानस्य मायाविनः प्रभावं ब्रूहीति मुख्यः प्रश्नः। पुष्करे ब्रह्माण्डे देवा ऋषयश्च कथमुत्पन्ना इति वा। “व्योम पुष्करमम्बरम्” इति पुष्करशब्दस्य व्योमवाचित्वेन व्योमपर्यायाणां च प्रायेण, “खं ब्रह्म अमृतं दिवि परमे व्योमन्” इत्युपनिषत्स्वव्याकृताकाशे प्रसिद्धेः। पुष्कराख्ये तस्मिन्दवर्षयः इन्द्रियप्राणाः सूत्रात्मेति यावत्कथमुत्पन्न इति द्वितीयः प्रश्नः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदाख्याहि निखिलं योगं योगविदां पते।  
शृण्वतस्तस्य मे कीर्तिं न तृप्तिरभिजायते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

योगं सूत्रे संशुद्धानामधिगमोपायम् आख्याहीति तृतीयः प्रश्नः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कियन्तं चैव कालं वै शयिता पुरुषोत्तमः।  
किमर्थं शयते कालं तस्य कालस्य सम्भवः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

“नो व्योमापरो यत्, तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम।” इति श्रुतिस्मृत्योर्विशेषणीभूतमायातिरोधानप्रादुर्भावाभ्यां सृष्टेः प्रागूर्ध्वं च तद्धेतोर्मायाविनः स्थितिकालावधिं पृच्छति- कियन्तमिति। स्थित्वेति शेषः। शयितेति लुडन्तम्। शयनं करिष्यतीत्यर्थः। कियता चैव कालेन स शेते इति पाठे तु महानपि कालो भोगलुब्धानाम् अल्प एवेत्यभिप्रेत्य “वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा” इति शेते इति लट् प्रयुक्तः। तृतीयं पृष्ट्वा चतुर्थं पृच्छति- किमर्थमिति। कालस्य सम्भवो योनिः सन् काले किमर्थं शेते परिमितकालावेव सृष्टिप्रलयौ कुतः करोति। प्रवाहनित्यां वा सृष्टिं कुतो न करोतत्यिर्थः। कालमिति द्वितीयाऽत्यन्तसंयोगे। शयत इति शपोऽलुगार्षः। श्रयत इति पाठः स्वच्छः। स्वपते इति पाठे स्वपितीत्यर्थः। आत्मनेपदं चार्षम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कियता चैव कालेन प्रबुध्यति सुराधिप।  
कथमुत्थाय भगवानसृजन्निखिलं जगत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

लयकालावधिं पृच्छति- कियतेति। एवं कियन्तमित्यादिना सार्धश्लोकेन स्वपत इति प्रथमश्लोकपदार्थं विविच्य पृष्ट्वा यथोद्भूता इत्यपि तथैव पृच्छति सार्धेन- कथमिति। कूटस्थस्य। द्वितीयस्य कथमुपादानत्वं युज्येतेत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

के प्रजापतयस्तात आसन्पूर्वं महामुने।  
कथं निर्मितवांश्चैव चित्रं लोके सनातनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतदेवाह- सनातनः सर्वदैकरूपः कूटस्थ इत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमेकार्णवे लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे।  
नष्टे देवासुरगणे प्रनष्टोरगराक्षसे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अद्वितीयत्वमाह- एवमिति द्वाभ्याम्। एकार्णवे शुद्धचिन्मात्रे लोके। “आत्मानमेव लोकमुपासीत” इत्यात्मानि लोकशब्दस्य श्रौतप्रसिद्धेः। लोके नष्ट इत्यधिकरणे सप्तम्यौ। चिदात्मनि स्थावरादावदर्शनं गते सतीत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नष्टानलानिले लोके नष्टाकाशमहीतले।  
केवलं गह्वरीभूते महाभूतविपर्यये॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतेन योगमाख्याहीति तृतीयप्रश्ने योगशब्दार्थो विवृतः। एतदेवोपसंहरति- केवलमिति। गह्वरं नैघण्टुप्रसिद्ध्याकाशं न शून्यमिति तेन लक्ष्यते। गह्वरमिति त्रिविधभेदशून्यत्वाद्गह्वरीभूते इत्यभूततद्भावार्थस्य च्वेः प्रयोगः। शून्यतुलां दधत इत्युक्तं श्रीभागवते वेदस्तुतौ। महाभूतानि वियदादीनि तेषां विपर्ययः प्रलयो यस्मिंस्तस्मिन्नेकार्णवे सतीत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रभूर्महाभूतपतिर्महातेजा महाततिः।  
आस्ते सुरगुरुश्रेष्ठो विधिमादाय कं मुने॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रभुरिति। प्रभुश्चिदात्मा कां विधिं नियतिम्। “भाग्यं स्त्री नियतिर्विधिः” इति साहचर्याद्विधिशब्दस्य स्त्रीत्वम्। प्रभुः किमदृष्टरूपं सहायमादाय आश्रित्य महाभूतपतिर्वियदादिस्रष्टा ईशः, महातेजा इति समष्टिस्तैजसः सूत्रात्मा, महाततिरिति अत्यन्तविस्तृतो विराट् च भूत्वा आस्ते। सुराः महदाद्यास्तेषां गुरुरीशः तस्यापि श्रेष्ठ इति विभोर्विशेषणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तन्मे त्वमुपपन्नाय ब्रह्मन्नेतदसंशयम्।  
वक्तुमर्हसि धर्मिष्ठ यशो नारायणात्मकम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

“अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते।” इति न्यायमाश्रित्य हि ब्रह्माद्वैतं प्रसाध्यम्। तच्चाध्यारोपस्यैव दुर्वचनत्वादनुपपन्नम्। त्वया च असकृत्तदेवोपपादितमतः संशयाविष्टस्य भे निःसंशयं ज्ञानं यथा स्यात्तथा वक्तुमर्हसीत्याह- तन्मे त्वमिति। उपपन्नाय योग्याय। यशो नारायणात्मकम्। नरोऽविद्यावच्छिन्नं ब्रह्म, तेन स्वात्मनि कल्पितम्, ईशसूत्रविराडन्तं नारं तस्य समूलस्य अयनं स्थानं नारायणः शुद्धं वस्तु तदात्मकं यशः वैभवविलासः ईशादिघटान्तः तं वक्तुमर्हसीति सम्बन्धः। “अशेर्देवने युट् च” इति अशेरसुन्प्रत्यये युट्। एतेन “अनन्तरेऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघनः।” इति श्रुतिप्रसिद्धं सबाह्याभ्यन्तरं शुद्धं चिन्मात्रं नारायणरूपमिति सर्वत्र श्रुतं तदुपपत्तिपूर्वकं व्युत्पादयेति सूचितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रादुर्भावं पुरस्कृत्य भूतं भव्यं महात्मनः।  
श्राद्धानामुपविष्टानां भगवन्वक्तुमर्हसि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भूतं विद्वद्दृष्ट्या नित्यसिद्धप्रादुर्भावम् अधिष्ठानातिरेकात् मूढदृष्ट्या भव्यम् उत्पद्यमानम्। श्रद्धा विद्यते येषां ते श्राद्धाः। “प्रज्ञाश्रद्धार्चाभ्यो णः” इति मत्वर्थीयो णः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नारायणयशोज्ञाने या भवेद्भवतः स्पृहा।  
त्वद्वंशानधपूतस्य कार्यं कुरुकुलर्षभ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रष्टारं प्रोत्साहयन् वैशम्पायन उवाच- नारायणयेति। हे अनघ! हे कुरुकुलर्षभ! नारायणात्मकयशोज्ञाने या भवतः स्पृहा भवेत्सा त्वद्वंशा त्वद्वंशे उचिता। विभक्तधनेषु भ्रातृषु विभक्ता इतिवदुत्तरपदलोपः। सा स्पृहा पूतस्य यज्ञाद्यनुष्ठानस्य कार्यं फलम्। “तमेवं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन” इति श्रुतेः। भूतस्येति पाठे लब्धजन्मन इदमेव कार्यं करणीयं यद्भगवद्विचारोऽन्यथा निष्फलं जन्मेत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शृणुष्वादिपुराणेभ्यो देवताभ्यो यथाश्रुति।  
ब्राह्मणानां च वदतां श्रुतोऽस्माभिर्महात्मनाम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

श्रुतिम् उपनिषद्वाक्यम् अनतिक्रम्येति यथाश्रुति। श्रुतः पद्मनाभस्य प्रभाव इति पृष्टस्य विशेष्यस्यानुकर्षः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा च तपसा दृष्टो बृहस्पतिसमद्युतिः।  
पाराशर्यस्ततः श्रीमान्गुरुर्द्वैपायनोऽब्रवीत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तपसा पुण्येन दृष्टो मयेति शेषः। दृष्ट्वेति पाठे तपसा ध्यानेन दृष्ट्वा पद्मनाभस्य प्रभावमिति पूर्ववत् पृष्टानुकर्षः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम्।  
न विज्ञातुं मया शक्यमृषिमात्रेण भारत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तत्तेऽहं यद्देवतादिभ्यः श्रुतं यच्च द्वैपायनेनोकं तद्बाहुल्यात् सर्वं बोद्धुमशक्यमित्याशयेनाह- यथाप्रज्ञमिति। यथाश्रुतं विज्ञातुं विशेषेण ज्ञातुं मया न शक्यम्। ऋषिर्मन्त्रद्रष्टा तन्मात्रेण। “सोऽहं भगवतो मन्त्रविदेवास्मिनात्मविद्” इति छान्दोग्ये सनत्कुमारं प्रति वदता नारदेनेवेत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कः समुत्सहते ज्ञातुं परं नारायणात्मकम्।  
विश्वात्मनोऽयं ब्रह्माऽपि न वेदयति तत्त्वतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

परं पुरुषं नारायणात्मकं शुद्धचिदात्मकं यं पुरुषं ब्रह्माऽपि वेदोऽपि विश्वात्मनः साकल्यात् सर्वात्मना मुख्यवृत्त्येति यावत्, न वेदयते। “यतो वाचो निवर्तन्ते” इति श्रुतेः । कार्त्स्न्येन न वेदयते किं तु भागलक्षणया तु वेदयत इवेत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रुतं मे विश्वदेवानां यद्रहस्यं महर्षिणाम्।  
तदिदं सर्वदेवानां तत्त्वतस्तत्त्ववादिनाम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्रुतं मे मयां विश्वेषां देवानां महर्षिणां च। ह्रस्वत्वमार्षम्। यद्रहस्यं गोप्यं तत् इदम् इदमेव यत्त्वया पृष्टं नारायणात्मकं यशः। कीदृशानां विश्वेदेवानां तत्त्वतः अनारोपितरूपेण सर्वं देव आत्मैव येषां ते सर्वदेवास्तेषाम्। “सर्वं खल्विदं ब्रह्मेदं सर्वं यदयमात्मा” इति श्रुतेः। अत एव कृपया शिष्यान्प्रति तत्त्ववादिनां तत्त्वमेव वक्तुं शीलं येषां तेषाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तदध्यात्मविदां चिन्त्यं कारणं चैव कर्मिणाम्।  
अधिदैवं च यद्दैवं तद्दैवमिति सञ्ज्ञितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कारणं प्रवर्तकं यत्तद्दैवं देवानां विदुषामिदं दैवम् अधि अधिकं दैवं महाभाग्यं ज्ञानाख्यम्। “यद्देवानां दैवं तदश्रवै तदाप्तवानिति; एषास्य परमा सम्पत्” इति श्रुतेः। तद्वस्तु दैवमदृष्टमिति सञ्ज्ञितं सर्वेषां सुखकरं भाग्यम्। “एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजविन्ति” इति श्रुतेः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यद्भूतमधिभूतं च यत्परं च महर्षिणाम्।  
यत्सत्यं देवदृष्टं च यत्तद्वेदविदो विदुः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अध्यायशेषेण अनुवादमुखेन प्रश्नानां क्रमेण सङ्क्षिप्योत्तराण्याह- यद्भूतमित्यादिना। भूतम् अनादि अनादित्वं व्यवहारे मायायामप्यस्तीत्यत उक्तम् अधिभूतं सर्वेषु तेषु सद्रूपेणानुस्यूतम्, अनन्तमित्यर्थः। जाड्यरूपेण मायाऽपि सर्वत्रानुस्यूतेत्यत उक्तं- परमिति। महर्षिणां महर्षीणां ज्ञेयतयेति शेषः। परमुत्कृष्टं जडस्य परत्वायोगात्, परत्वं मायोपाधिक्येऽप्यस्तीत्यत उक्तं- सत्यमिति। मायया बाधितत्वेन तस्यापि बाधितत्वादसत्यत्वं सत्यमप्यचिद्रूपं चेत्तत्राह- देवदृष्टं देवश्चक्षुरादि प्रत्यक्षं तस्यापि दृष्टं प्रत्यक्षम्। “न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्ये, प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षः” इत्यादिश्रुतेः। ज्ञानमात्रस्वरूपमित्यर्थः। वेदं “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इत्यादि विदन्ति ते वेदविदो विदुः। एतेन सागराम्भोरूपं शुद्धमुक्तम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यः कर्ता कारको बुद्धिर्मनः क्षेत्रज्ञ एव च।  
प्रधानं पुरुषः शास्ता एकस्त‌द्भिशब्द्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अस्य तटस्थलक्षणमाह- य इति। कर्ता वियदादेः। कारको हिरण्यगर्भद्वारा भौतिकस्य। बुद्धिर्मनः इति महदहङ्काररूपत्वमुक्तम्। क्षेत्रज्ञ इति। साक्षिमात्रेण द्रष्टृत्वम्। एतेन पद्मनाभप्रभाव उक्तः। उक्तेऽर्थे- “भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्म एतत्।” इति श्रुतिं प्रमाणयन्योगमाह- प्रधानमिति। प्रधानं जडम्। पुरुषो जीवः। शास्ता ईशः। एतत्त्रितयम् एक एव परमात्मेति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कालः कालं स्वपयति द्रष्टा स्वाधीन एव च।  
प्राणः पञ्चविधश्चैव ध्रुवमक्षय एव च॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तृतीयं प्रश्नोत्तरं कियन्तमित्यादिना सार्धश्लोकेन ईश्वरस्य कालाधीनत्वं चोदितं तन्निराचष्टेऽर्धेन- काल इति। कालं स्वपयति स्वापयति कालस्यापि काल इत्यर्थः। अत एव स्वाधीनो न तु कालाधीनः। कथमुत्थायेत्यादिना साधन कार्यसृष्टिः पृष्टा तत्रोतरमाह- प्राण इत्यादिना सार्धद्वयेन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उच्यते विविधैर्भावैस्तस्यैवानघ तत्परैः।  
स एव भगवान्सर्वं करोति विकरोति च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हे अनघ! यत् ध्रुवम् अविनाशि अत एव अक्षयः ह्रासशून्यः स एव प्राणवृत्तिभेदेन पञ्चविधः। तत्परैः प्राणोपास्तिपरैः विविधैर्भावैः प्राणादिकार्यभेदैर्हेतुभिरुच्यते। स एव च सर्ववियदादि करोत्युत्पादयति। किमुपादानान्तरमपेक्ष्य? नेत्याह- विकरोति च, माययैवात्मानं परिणमयतीत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

योस्मान्कारयते कर्म तेनास्म व्याकुलीकृताः।  
यजामहे तमेवेशं तमेवेच्छाम निर्वृताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

योऽस्मान् कर्म कारयते। “एष ह्येव साधु कर्म कारयति” इत्यादिश्रुतेः। तेनैव च वयं व्याकुलीकृताः विधिनिषेधगहने पातिताः सन्त आस्म आस्महे। “अनुदात्तेत्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यम्” चक्षिङो ङित्करणात् ज्ञापकात्। तेन “आस उपवेशने” अस्मात्परस्मैपदेऽपि आस्मेति साधु। यतस्तेन व्याकुलीकृताः अतस्तमेव यजामहे यज्ञैः इच्छाम। प्रार्थनायां लोडुत्तमबहुवचनम्। निर्वृताः शान्ताः सन्तः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यो वक्ता यश्च वक्तव्यो यश्चाहं तद्ब्रवीमि वः।  
इदं शृणुत यच्छ्रेयो यच्चान्यत्परिजल्पथ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्वं चिन्मात्रमेवेत्याह द्वाभ्याम्- यो वक्तेति। वक्ता वाचः प्रवर्तकः वक्तव्योऽर्थः। अहं वक्तृत्वाभिमानी जीवः। यत् इदं शृणुत श्रवणक्रिया। यत् श्रेयो मोक्षः यच्चान्यत्स्वर्गादि प्रब्रूत नानाविकल्परूपम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

याः कथाश्चैव वर्तन्ते श्रुतयो वाथ गह्वराः।  
विश्वं विश्वपतिर्देवाः सर्वं नारायणात्मकम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कथाः भूतार्थवादाः गह्वराः रहस्यप्रतिपादकाः, विश्वं पाल्यं, विश्वपतिः पालकः, देवाः करणानि, सर्वं तत् नारायणात्मकमिति वः युष्मान्प्रति ब्रवीमीति सम्बन्धः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत्सत्यं यदनृतमाहिमक्षरं वै यद्भूतं भवति मिथश्च यद्भविष्यम्।  
यत्किञ्चिच्चरमचराव्ययं त्रिलोके तत्सर्वं पुरुषवरः प्रभुर्वरिष्ठः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एतदेवोपसंहरति- यत्सत्यमिति। सत्यानृते लौकिके, आदिमम् आदौ भवं कारणं क्षरं च कार्यं तदुभयात्मकं, भूतम् अतीतं, मिथश्च भवति परस्परजनकं, बीजाङ्कुरादि, भविष्यमनागतं, चरं परिणामि अचरं कूटस्थं, वरिष्ठः नारायणः, वरीयान् ईशः, वरः समष्टिजीवः, अपरो व्यष्टिजीवः, कल्पितानेतानपेक्ष्य वरिष्टत्वं शुद्धस्य प्रभोरिति भावः॥२५॥
</details>
