+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तु कृतं युगम्।  
तस्य तावच्छती सन्ध्या द्विगुणा जनमेजय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ज्ञानसाधनवैराग्यसिद्धये पुत्तिकादिवत्। ब्रह्मादेः क्षयितां वक्तुं युगमानमिहोच्यते॥१॥ चत्वारीति। तावच्छती चतुःशती द्विगुणा अष्टौ शतानि युगसन्ध्या। तस्यां पूर्वोत्तरयुगयोर्धर्मा मिश्रीभवन्तीत्यर्थः। एतानि देवमानेन अष्टशताधिकानि चत्वारि सहस्राणि सौरमानेन साष्टाविंशतिसहस्री सप्तदशलक्षी वत्सराणां भवति। सावनमानेन तु प्रत्यब्दं पञ्च दिनानि पञ्चदश घटिका एकत्रिंशत्पलानि त्रिंशदक्षराणि च वर्धन्ते। तान्यपि एकराशौ संवत्सरत्रयस्पृशि गुरौ लुप्तसंवत्सरैर्हीयन्ते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र धर्मश्चतुष्पादो ह्यधर्मः पादविग्रहः।  
स्वधर्मनिरताः सन्तो यजन्ते चैव मानवाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्रेति। धर्मपादाः तपः शौचं दया सत्यं तैर्विग्रहो विरोधः स्मयसङ्गमदानृतपादवतो यस्य स पादविग्रहोऽधर्मः। धर्मेण निरुद्धपाद इत्यर्थः। यद्वा सर्वं युग चतुष्पादमपि सन्ध्यांशे उत्तरयुगधर्मसङ्क्रमात्पञ्चपादं भवतीति ध्येयम्। तेनाधर्मः पादविग्रहः। “द्वाभ्यामधर्मपादाभ्यां त्रिभिर्धर्मो व्यवस्थितः।” इत्यादिग्रन्थः ऋज्वर्थ एव। एवमपि सन्ध्याय पादार्धस्यैव सङ्क्रमात्सर्वं युगं सार्धचतुष्पादं स्यात्। इदमपि युगं तत्सन्ध्ययोः कालबहुत्वाल्पत्वाभ्यां न युक्तं पादाधिक्योक्तेः। पुराणान्तरविरोधादध्यात्मप्रकरणाच्चैवमिह प्रतीमः। फलाभिसन्धिना रहितो हिंसाशून्यो धमः कृतम्। तत्सहितस्त्रेता। दम्भेन कृतो द्वापरम्। धर्मलोपः कलिः। तत्र आद्ये फलेच्छाभावेऽपि कृतो धर्मः। “तद्यथा आम्रे फलार्थं निमित्तेच्छाया गन्ध इत्यनूत्पद्येते। एवं धर्मं चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते” इत्यपस्तम्बोक्तेः फलं ददात्येव। तत्र च हीनसम्पत्पुरुषो बहुसम्पदमन्यं दृष्ट्वा स्वस्यानैश्वर्यं मन्वानो दुःखभाग्भवतीति। कृतेऽप्यधर्मरूपं दुःखमस्तीत्युक्तं कृतेऽप्यधर्मः पादविग्रह इति कृत्स्नधर्माधर्मनिर्मूलनक्षमं तत्त्वज्ञानमेव सम्पादनीयमित्याशयेन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्थिता धर्मपरा विप्रा राजवृत्तौ स्थिता नृपाः।  
कृष्यामभिरता वैश्याः शूद्राः शुश्रूषवस्तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सदा सत्यं तपश्चैव धर्मश्चैव विवर्धते।  
सद्भिराचरितं यच्च क्रियते ख्यायते च यत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ख्यायते उपदिश्यतेऽन्येभ्यः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतत्कृतयुगे वृत्तं सर्वेषामेव भारत।  
प्राणिनां धर्मबुद्धीनामपि चेन्नीचयोनिनाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्रीणि वर्षसहस्राणि त्रेतायुगमिहोच्यते।  
तस्य तावच्छती सन्ध्या द्विगुणा परिकीर्तिता॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

त्रीणीति षट्शताधिकत्रिसाहस्री त्रेतायुगमानम्। एवमुत्तरत्रापि ज्ञेयम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्वाभ्यामधर्मः पादाभ्यां त्रिभिर्धर्मो व्यवस्थितः।  
तत्र सत्यं च सत्त्वं च कृते सर्वं प्रवर्तते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्रेतायां विकृतिं यान्ति वर्णा लौल्येन संयुताः।  
चातुर्वर्ण्यस्य वै कृत्याद्यान्ति दौर्बल्यमाश्रिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

धर्मलौल्येन धर्मफलस्पृहया अत एव चातुर्वर्ण्यस्य चतुर्वर्णधर्मस्य वैकृत्यात् वैकल्यात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष त्रेतायुगविधिर्विहितो देवनिर्मितः।  
द्वापरस्यापि या चेष्टा तामपि श्रोतुमर्हसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्वापरं द्वे सहस्त्रे तु वर्षाणां कुरुसत्तम।  
तस्य तावच्छती सन्ध्या द्विगुणा परिकीर्तिता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्राप्यर्थपरा विप्रा ज्ञानिनो रजसाऽऽवृताः।  
शठा नैष्कृतिकाः क्षुद्रा जायन्ते कुरुपुङ्गव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्वाभ्यां धर्मः स्थितः पद्भ्यामधर्मस्त्रिभिरुत्थितः।  
विपर्ययं शनैर्यान्ति कृते ये धर्मसेतवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्राह्मण्यभावा नश्यन्ति तथास्तिक्यं विशीर्यते।  
व्रतोपवासास्त्यज्यन्ते द्वापरे युगपर्यये॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

द्वापरे युगपर्यये द्वापरान्ते कलिसाङ्कर्याद्व्रतादि त्यज्यत इत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा वर्षसहस्रं तु वर्षाणां द्वे शते तथा।  
सन्ध्यया सह सङ्ख्यातं क्रूरं कलियुगं स्मृतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्राधर्मश्चतुष्पादः स्याद्धर्मः पादविग्रहः।  
कामनिष्ठास्तमश्छन्ना जायन्ते तत्र मानवाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैवोपवासकृत्कश्चिन्न च साधुर्न सत्यवाक्।  
आस्तिको ब्रह्मवक्ता वा नरो भवति वै तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहङ्कारगृहीताश्च प्रक्षीणस्नेहबान्धवाः।  
विप्राः शूद्रसमाचाराः शूद्रास्त्वाचारलक्षणाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दूषकास्त्वाश्रमाणां च वर्णानां चैव सङ्कराः।  
अगम्येष्वभिरंस्यन्ते वर्तन्त्येवं कलौ युगे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं द्वादशसाहस्रं तदेकं युगमुच्यते।  
तदेकसप्ततिगुणं मन्वन्तरमिहोच्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मन्वन्तरमिति। एतावता कालेनैको मनुर्नश्यतीत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रय्यां चैव न सन्देहो युगान्ते जनमेजय।  
दिव्यं द्वादशसाहस्रं युगं तु कवयो विदुः।  
एतत्सहस्त्रपर्यन्तं तदहो ब्राह्ममुच्यते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अत्र मानमाह- त्रय्यामिति। “तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते, एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते” इत्यादौ वेदेऽपि जनस्य स्थावरादिब्रह्मान्तस्य क्षयित्वं दृश्यत इत्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽहनि गते तस्मिन्सर्वेषामेव देहिनाम्।  
शरीरनिर्वृतिं दृष्ट्वा लोकः संहारबुद्धिमान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शरीरनिर्वृत्तिं शरीरसुखासक्तिम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवतानां च सर्वेषां ब्राह्मणानां महीपते।  
दैत्यानां मानवानां च यक्षगन्धर्वरक्षसाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ब्रह्मणो देवस्य वेधसे वा। ब्राह्मणानां महीपते इति पाठः। ब्रह्मलोकस्थानां दहराद्युपास्यब्रह्मविदाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवर्षीणां ब्रह्मर्षीणां तथा राजर्षिणामपि।  
किन्नराणामप्सरसां भुजङ्गानां तथैव च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पर्वतानां नदीनां च पशूनां चैव भारत।  
तिर्यग्योनिगतानां च सत्त्वानां मृगपक्षिणास्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महाभूतपतिर्देवः पञ्चभूतानि भूतकृत्।  
जगत्संहरणार्थाय कुरुते वैशसं महत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

भौतिकसंहारमुक्त्वा भूतसंहारमपि निश्चाययति- महाभूतपतिरिति। पञ्चभूतानि वियदादीनि जगद्भौतिकं च संहरणार्थायैव कुरुते न पुरुषार्थाय। मशकादिवत्सर्ववस्तुनाशायैव जायते न क्वचित्किञ्चित्कस्यचित्सुखमस्तीत्यर्थः। अत एव महद्वैशसं बीभत्समेतदिति शेषः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भूत्वा सूर्यश्चक्षुषी चाददानो भूत्वा वायुः संहनन्प्राणिजातम्।  
भूत्वा वह्निर्दह्यते सर्वलोकान्मेघो भूत्वा भूय एवाभ्यवर्षत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वैशसत्वमेवाह- भूत्वेति। दिनावसाने हि भगवान् सूर्यो भूत्वा लोकानां चक्षुरादीनि मुष्णाति। ततो वायुर्भूत्वा प्राणान्मुष्णाति। ततो वह्निर्भूत्वा शुष्ककर्पूरकल्पांस्तान्निःशेषीकरोति। ततो मेघो भूत्वा वृष्ट्वा चैकार्णवं सम्पद्यते। एवं भूलये सति जलादीन्यपि ब्राह्मलये स्वस्वयोनौ लीयन्त इति बोध्यम्। नष्टकाश इत्याकाशान्तनाशस्योपक्रान्तत्वात्॥२६॥
</details>
