+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भूत्वा नारायणो योगी सप्तमूर्तिर्विभावसुः।  
गभस्तिभिः प्रदीप्ताभिः संशोषयति सागरान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वं दृश्यं विनाशीति ज्ञात्वा नाशविवर्जितम्। पदं नेतुं विनेयादि तृतीये योग उच्यते॥१॥ भूत्वेति। योगी नारायणः शुद्धचिन्मात्र एव सन् विभावसुः वह्निरिवासङ्गोऽपि सप्तमूर्तिः महदहङ्कारपञ्चतन्मात्राशरीरो भूत्वा प्रदीप्तानिश्चैतन्योद्दीपिताभिर्गभस्तिभिः रश्मिरूपाभिस्तत्तदाकारवृत्तिभिः प्रकाशितान्सागरान्समुद्रवदनन्तान् रूपादीन् विषयान्संशोषयति स्वस्मिन्प्रविलापयति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पीत्वाऽर्णवांश्च सर्वान्स नदीः कूपांश्च सर्वशः।  
पर्वतानां च सलिलं सर्वं पीत्वा च रश्मिभिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विराटप्रविलापनमुक्त्वा सूत्रात्मनस्तदाह- पीत्वेति। नदीकूपसदृशान् मानसान्कामान् संशोषयतीत्यनुषज्यते। तद्वत्पर्वतानां पर्वततुल्यानां कामक्रोधादीनां सलिलं सामर्थ्यं रश्मिभिः परिणामैः पीत्वा विलाप्य॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भित्त्वा सहस्रश्चैव महीं नीत्वा रसातलम्।  
रसातलेजलं कृत्स्नं पिबते रसमुत्तमम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एवं महीं स्थूलसूक्ष्मशरीरद्वयरूपां सहस्रशो भित्त्वा सर्वथा विलाप्य रसायास्तस्या एव तलमधिष्ठानकारणं ब्रह्म तत्प्रति तां नीत्वा तत्रत्यमपि जलम् अपहतपाप्मत्वादिसङ्कल्पान्तं गुणजातम् उत्तमं मानुषानन्दादिभ्य उत्कृष्टतमं पिबते संशोषयति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अप्सु सृजन्क्लेदमन्यद्ददाति प्राणिनां ध्रुवम्।  
तत्सर्वमरविन्दाक्ष आद‌त्ते पुरुषोत्तमः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अप्सु कारणे ब्रह्मणि स्थितं क्लेदं मनसो मृदूकरणम् आनन्दम् अन्यत् कार्यं सृजन् स्रक्ष्यन् प्राणिषु ध्रुवं ददाति। यत् मुखं कार्योपाधिषु निदधाति जीवनाय तदपि वृत्तिरूपत्वात्संहरतीत्यर्थः। तदेव स्पष्टीकरोति- तत्सर्वमिति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वायुश्च बलवान्भूत्वा स विधूयाखिलं जगत्।  
प्राणोदयं सुराणां च वायुना कुरुते हरिः।  
ततो देवगणानां च सर्वेषामेव देहिनाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एवमुत्तमाधिकारिणां मनोमात्रसाधनं योगमभिधाय मध्यमानां वायुनिरोधपूर्वकं तमेवाह- वायुश्चेति। स योगी बलवान् मूलाधारादिसर्वचक्रभेदनसमर्थो भूत्वा अखिलं जगत्पादादिजानुपर्यन्तं भूस्थानभित्यादिना तन्त्रोक्तदिशा भावनया स्वशरीरमात्रीकृतं विधूय अधोधस्तनस्य उपर्युपरितने प्रविलापनप्रकारेण निरस्य। प्राणोदयं प्राणानां पञ्चानां सुराणामिन्द्रियाणां च उदयम् उत् ऊर्ध्वं सहस्रारे भ्रूमध्ये वा अपनयनं गमनं हरिर्योगी वायुना विजितेन कुरुते एतदेव विस्तरेणाह- तत इत्यादिना। देवगणानां च सङ्घर्षजः पावकः निखिलान् लोकानदहदिति षष्ठेनान्वयः। ततो योगप्रवृत्त्यनन्तरं देवानामग्न्यादीनां च देहिनां जीवान्तराणाम्। एतेन मदन्यो मुमुक्षुर्नास्तीत्यपि योगिना चिन्तनीयम्। अन्यथा भेदस्याविलयान्मुक्त्यसिद्ध्यापत्तिः स्यात्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ये चेन्द्रियगणाः सर्वे ये चान्ये च यतोद्भवाः।  
पूयं घ्राणं शरीरं च पृथिवीमाश्रिता गुणाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ये चान्ये चेति। यतोद्भवाः यत इन्द्रियाद्येषां विषयाणामुद्भवास्ते यतोद्भवाः सन्धिरार्षः। तान्येवेन्द्रियाणि तदुद्भूतांश्चाह- पूयमिति। पूयं गन्धाख्यो विषयः। रसादिसाहचर्यात् घ्राणामिन्द्रियं शरीरं स्थूलं च एते गुणाः गुणकार्यभूताः पृथिवीमाश्रिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जिह्वा रसश्च क्लेदश्च संश्रिताः सलिलं गुणाः।  
रूपं चक्षुर्विपाकश्च ज्योतिरेवाश्रिता गुणाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रसश्चार्द्रः रसनेन्द्रियं क्लेदः पृथिव्यवयवान्तः प्रवेशेन तस्याः शिथिलीकरणम्। विपाको विकृतिः ओदनादिरूपा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्पर्शः प्राणश्च चेष्टा च पवनं संश्रिता गुणाः।  
परमेष्ठिनं वरेण्यं च हृषीकेशं समाश्रिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शब्दः श्रोत्रं छिद्रदानं चाकाशं संश्रिता गुणा इत्यपि द्रष्टव्यम्। त एते सर्वेऽपि परमेष्ठिनं सूत्रात्मानं वरेण्यम् अवश्यम्। उपास्यतया वरणीयं हृषीकेशं हृषीकाणामिन्द्रियाणाम् ईशितारं सम्यगाश्रिताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो भगवता तत्र रश्मिभिः परिवारिताः।  
वायुना कृष्यमाणाश्च रूपान्योन्यसमाश्रयात्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ततस्तं सम्प्राप्य भगवतान्तर्यामिणा कर्त्रा तत्र सूत्रे मिलिताः सन्तः रश्मिभिः सूक्ष्माभिर्वृत्तिभिः परिवारिताश्चैते देवगणेन्द्रियगणादयः वायुना करणेन कृष्यमाणाः। रूपेति लुप्तशेषं पदम्। रूपादयः अन्योन्यस्य एकीभावेनाश्रयात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां सङ्घर्षजोद्भूतः पावकः शतधा ज्वलन्।  
अदह‌न्निखिलाँल्लोकानुग्रः संवर्तकोऽनलः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तेषां रूपादीनां सङ्घर्षजश्चासौ उद्भूतश्च यः पावको जगत्कारणाद्वैतवस्तुप्रकाशाग्निर्निखिलाँल्लोकान् तत्तत्कर्मफलभूतानदहत् कर्मणामेव दाहात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सपर्वतांस्तरून्गुल्माँल्लतावल्लीस्तृणानि च।  
विमानानि च दिव्यानि पुराणि विविधानि च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स्वरूपेणापि लोकदाहमाह- सपर्वतानित्यादिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आश्रमांश्च तथा पुण्यान्दिव्यान्यायतनानि च।  
यानि चाश्रयणीयानि तानि सर्वाणि सोऽदहत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आश्रयणीयानि दहराद्युपास्यरूपाणि सर्वेषां मनोमात्रत्वात्तद्दाहेन दाह इति भावः। “असतोऽधिमनोऽसृजत मनः प्रजापतिमसृजत प्रजापतिः प्रजा असृजत तद्वा इदं मनस्येव परमं प्रतिष्ठितं यदिदं किञ्च” इति श्रुतेः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भस्मीभूतांस्ततः सर्वांल्लोकाँल्लोकगुरुर्हरिः।  
भूयो निर्वापयामास जलयुक्तेन कर्मणा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवं समाधौ सकारणस्य कार्यस्य प्रलयमुक्त्वा व्युत्थाने तदुत्पत्तिमाह चतुर्भिः- भस्मीभूतानित्यादिभिः। हरिर्योगी निर्वापयामास भोक्त्रे भोग्यं कल्पितवान्। केन कर्मणा भोगायारब्धेन सञ्चितक्रियमाणयोर्दाहश्लेषस्य तदधिगम उत्तरपूर्वाद्ययोरश्लेषाविति न्यायसिद्धत्वात्। जलयुक्तेन कारणीभूताविद्यासंस्कारशेषेण। भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिरिति ज्ञानेऽपि यावद्देहपातं मायालेशानुवृत्तेर्दर्शनात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सहस्रदृङ्‌महातेजा भूत्वा कृष्णो महाघनः।  
दिव्यतोयेन हविषा तर्पयामास मेदिनीम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विषयभेदात्सहस्रं दृष्टयो यस्य स सहस्रदृक् महातेजाः परञ्ज्योतिरूपः कृष्णः कर्षकः संहर्ता भूत्वा महाघन इव जगदङ्कुरस्रष्टाऽपि भवति। तदेवाह- दिव्येन तोयेन चिच्चन्द्रमण्डलात्प्रसृतेन भावनामृतेन हविषा विशुद्धेन तर्पयामास। भेदिनीं शरीरम्। व्युत्थाने आदौ शरीरं चेतनया व्याप्तमित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः क्षीरनिकाशेन स्वादुना परमाम्भसा।  
शिवेन पुण्येन मही निर्वाणमगमत्परम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

क्षीरं सत्यं स्वच्छत्वात् तन्निकाशेन चित्तसत्त्वाकारेण परमाम्भसा चैतन्यामृतेन महीशरीरद्वयं निर्वाणं शान्तिम् अगमत्। योगिनो हि स्थूलशरीरं निर्वाति। “न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः। प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्”॥ इति श्रुतेः। सूक्ष्ममपि निर्वाति। “तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः” इति श्रुतेश्च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते नगा जलसञ्छन्नाः पयसः सर्वतोधराः।  
एकार्णवजला भूत्वा सर्वसत्त्वविवर्जिताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अस्य दृष्ट्या बाह्यमपि सर्वं चिन्मात्रमेवेत्याह- ते नगा इति। ये पूर्वं परमार्थत्वेन गृहीतास्ते नगाः इति। ये पूर्वं परमार्थत्वेन गृहीतास्ते नगाः पर्वतवृक्षादयः जलसञ्छन्नाश्चितावगुण्ठिताः। किं च सर्वतोऽन्तर्बहिश्च पयः सश्चित एव धराः धर्तारः सैन्धववनवच्चिद्घना एवेत्यर्थ- तदेवाह- एकार्णवजला भूत्वेति। अत एव सर्वसत्त्वविवर्जिताः सर्वस्य वियदादेः सत्त्वं सत्ता तद्रहिताः ब्रह्मसत्तैव सर्वत्रानुस्यूता न वियदादिषु पृथक्सत्ताऽस्तीत्यर्थः। जगत्पश्यन्नपि द्विचन्द्रवद्बाधितत्वेनैव पश्यतीति भावः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महाभूतान्यपि च तं प्रविष्टान्यमितौजसम्।  
नष्टार्कपवनाकाशे सूक्ष्मे जनविवर्जिते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

योगस्य मुख्यं फलं शुद्धात्मदर्शनमाह त्रिभिः- महाभूतानीति। तं योगिनं सूक्ष्मे शुद्धे वस्तुनि स्थितमिति शेषः। कीदृशे सूक्ष्मे नष्टा अदर्शनं गता अर्कादयो यस्मिन्नष्टार्कपवनाकाशे। अत एव महाभूतानि तं प्रविष्टानि तत्रैव लीनानीत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संशोषयित्वा पीत्वा च कल्पयित्वा च देहिनम्।  
दग्ध्वा सन्तापयित्वा च वसत्येकः सनातनः।  
पौराणं रूपमास्थाय किमप्यमितबुद्धिमान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवमुक्तप्रकारेण संशोषयित्वा विषयेषु प्रविभक्तं प्रज्ञानं प्रत्याहृत्य पीत्वा निर्विशेषे प्रविलाप्य। किमपीति वाङ्मनसाती तत्वं सूचितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकार्णवजले ह्यासीद्योगी योगमुपागतः।  
अयुतानां सहस्राणि गतान्येकार्णवेऽम्भसि।  
न चैनं कश्चिद्व्यक्तं व्यक्तं वेदितुमर्हति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तदेवाह- एकार्णवेति। योगं दुःखसंयोगवियोगम् उपागतः प्राप्तः अयुतानाम् अयुतानाम् अपृथग्भूतानां रज्ज्वादिभ्य इवोरगादीनाम् आत्मन्यध्यस्तानां वियदादीनां सहस्राणि वृत्तिभेदादनन्तानि एकार्णवेऽम्भसि शुद्धे ब्रह्मणि गतानि प्राप्तानि विलीनानीत्यर्थः। नायं मृदि घटस्येव निवृत्तिरूपो लयः। किन्तु रज्ज्वामहेरिवेति भावः। न चैनमिति व्यक्तमिति क्रियाविशेषणम् बुद्धिवृत्तेरपि लीनत्वादेनं प्रत्यश्च न कश्चिज्जानातीत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जनमेजय उवाच।  
एकार्णवविधिः कोऽयं यश्चैव परिकीर्तितः।  
क एष पुरुषो नाम किंयोगः कश्च योगवान्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सङ्क्षेपेण श्रुतं योगं विस्तरेण श्रोतुमिच्छुर्जनमेजय उवाच- एकार्णवविधिरिति। विधिरवधिः दैनन्दिनादिप्रलयवदात्यन्तिकप्रलयस्यापि कश्चित्कालावधिरस्तीति प्रश्नः। सति तस्मिन् स्वत एव कैवल्यं सेत्स्यति किं साधनानुष्ठानैः संशोषदाहपानादिभिरिति भावः। य एष इति पूर्वोकं ज्ञानसाध्यं प्रलयं परामृशति। न प्राकृतं दैनन्दिनं वा एक एव पुरुष एकार्णवो नाम। किंयोगः किंरूपोयं योगो जतुकाष्ठवत्सलिलसैन्धवखिल्यवद्रज्जूरगवद्वा। कश्च योगवान् जीवः। सम्बन्धिनः सम्बन्धस्य च योगाख्यस्य किं स्वरूपमिति प्रश्नत्रयं पूर्वेण सह चतुष्टयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतावन्तमसौ कालमेकार्णवविधिं प्रति।  
करिष्यतीमं भगवानिति कश्चिन्न बुध्यते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

क्रमेणोत्तराणि वैशम्पायन उवाच- एतावन्तमिति। इमम् एकार्णवविधिम् एकार्णवनियतिम् एतावन्तं कालं प्रति प्रतीक्ष्य करिष्यति भगवानिति कश्चिन्नबुध्यते। इतरवज्ज्ञानैकसाध्यस्य महाप्रलयस्य कालावधिर्नास्त्यतः साधनमनुष्ठेयमेवेत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न वै माता न च द्रष्टा न शाता नैव पार्श्वगः।  
ततोऽवज्ञायते कश्चिदृते तं देवमीश्वरम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एक एव पुरुषो नामेत्यस्योत्तरमाह- न माता प्रमाता अहङ्कारशून्यत्वात् साक्ष्यभावाच्च। न द्रष्टा साक्षी वृत्तेरपि विलयान्न ज्ञाता चरमान्तःकरणवृत्त्या ब्रह्मविद्याख्यया प्रत्यञ्चं विषयीकुर्वन्। अत एव न पार्श्वगो न तटस्थः प्रत्यगात्मरूत्वात्। किंरूपो योग इत्यस्योत्तरमाह- तत् इति। ततस्तस्यामवस्थायां यथा जतुकाष्ठसंयोगेषु त्रयमपि पृथग्दृश्यते यथा वा जलसैन्धवरसौ एकलोलीभूतौ पृथक्त्वेनानुमीयेते तथा न तत्र तमृतेऽन्यत् ज्ञायते रज्ज्वामिव सर्पबोधतदतिरिक्तमित्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नभः क्षितिं पवनमथ प्रकाशयन्प्रजापतिं भुवनचरं सुरेश्वरम्।  
पितामहं श्रुतिनिलयं महामुनिं शशास भूः शयनमरोचयत्प्रभुः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कश्च योगवानित्यस्योत्तरमाह- नभ इति। यः प्रभुर्महामुनिं शशास स शयनमरोचयदिति यत्तदोरध्याहारेण योज्यम्। नभआदिरूपं देहेन्द्रियादिसङ्घातं प्रकाशयन् त्स्वचैतन्येन व्याप्नुवन् तत एव व्यापनाद्धेतोः प्रजापतिं प्रजायत इति प्रजा उपाधिस्तस्याः पतिम् अध्यक्षत्वाभिमानिनं भुवनचरं चक्षुरादिद्वारा सुरेश्वरम् इन्द्रियाणां प्रवृत्तिनिवृत्त्योः स्वतन्त्रम् एवंविधं जीवं सन्तं वस्तुवृत्तेन पितामहं कार्यस्य पिता कारणं तस्य पिता शुद्धचैतन्यम् अत एव श्रुतिनिलयं श्रुत्येकगम्यमपि महामुनिं मुमुक्षुजविरूपण महान्तं मननशीलं शशास। शसु हिंसायाम्। स्वस्वरूपे प्रविलापितवान् यः स भूः भवत्यस्मादिति भूः ईशः शयनम् ईशतानिधिम् अरोचयत्। शुद्ध एवोपाध्यभिमानाद्बद्धः सन्योगवान्योगाधिकारी भवतीत्यर्थः॥२३॥
</details>
