+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमेकार्णवीभूते शेते लोके महाश्रुतिः।  
प्रच्छाद्य सलिलं सर्वं हरिर्नारायणः प्रभुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यज्ञरूपक्रतो योगमुक्त्वा तुर्ये निगद्यते। मार्कण्डेयसमाधिश्च तद्विप्रेषु निदर्शनम्॥१॥ एवमिति। लोके शुद्धचिदात्मनि महाश्रुतिर्महायशाः ईशः सलिलकार्ये जगत्प्रच्छाद्य उपसंहृत्य शेते शुद्धचिन्मात्ररूपेणावतिष्ठत इत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महतो रजसो मध्ये महार्णवसमस्य वै।  
विरजस्को महाबाहुरक्षरं ब्रह्म यं विदुः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतदुपपादयितुं ब्रह्मण एव बन्धप्रसक्तिमाह- महत इत्यादिना। रजसः रजोगुणकार्यकर्मफलभूतस्य देहेन्द्रियादेर्मध्ये दुर्लभ्यत्वान्महार्णवसमस्य विरजस्को देहादिधर्मास्पर्शी महान्तौ बाहू इव बाहू अक्षरब्रह्माख्यौ प्रणवतत्त्वमसिवाक्यरूपौ उपास्तिक्रियाप्रत्यक्तत्त्वसाक्षात्काराभ्यां जगदुद्धारक्षमौ विद्येते यस्य तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आत्मरूपप्रकाशेन तपसा संवृतः प्रभुः।  
त्रिकमास्थाय कालं तु ततः सुष्वाप सोऽव्ययः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आत्मेति। यं परं ब्रह्म विदुः सः समुद्रः परमात्मा सुष्वाप स्वरूपं विस्मृतवानिति सम्बन्धः। तत्र हेतुः। तपसा आलोचनेन मनोरथात्मकेन संवृतः तिरोहिताङ्गरूपः। कीदृशेन तपसा आत्मरूपप्रकाशेन चैतन्याभासेन। अत एव त्रिकं भूतभविष्यद्वर्तमानरूपेण त्रिविधं कालम् आस्थाय अधिष्ठाय सुष्वाप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुरुषो यश इत्येवं यत्परं परिकीर्तितम्।  
यच्चान्यत्पुरुषाख्यं स्यात्सर्वं तत्पुरुषोत्तमः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एवं प्रभोरेव बन्धप्रसक्तिं प्रदर्श्य तन्निवृत्त्युपायं योगं यज्ञरूपकेण विधित्सुस्तत्प्राप्यं वस्त्वाह- पुरुषो यज्ञ इति। पुरुष इव पुरुषः शिरःपाण्यादिरूपकः यज्ञो योगयज्ञप्राप्यः “यत्पुरुषाख्यं परं कीर्तितं, स उत्तमः पुरुषः” इत्यादिश्रुतिषु यच्चान्यद्वियदादि पुरुषेण चिदात्मनैव ख्यायते प्रकाश्यते तत्सर्वं पुरुषोत्तमः चिन्मात्रमेव तत्राध्यस्तस्यान्यस्य तदनन्यत्वादित्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये च यज्ञपरा विप्रा ऋत्विजा इति सञ्ज्ञिताः।  
आत्मदेहात्पुराभूता यज्ञेभ्यः श्रूयतां तदा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एवं प्राप्यमुक्त्वा प्रापकमाहये चेति। यज्ञपरब्रह्मनिष्ठाः विप्रा इव विप्राः रागादिशून्याः ऋत्विजः ऋतौ कालात्मनि परस्मिन् यजन्ते सङ्गतिं कुर्वते ऋत्विजास्त आदयः। यजेः सङ्गतिकरणार्थात्। आत्मदेहात्। चित्पुरुषात् पुराभूताः। अनादौ संसारे पूर्वसिद्धाः यज्ञेभ्यः यज्ञार्थमेव भूताः न पश्वादिसाधारणविषयभोगार्थं यथैतत्तथा श्रूयतां मत्त इति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्रह्माणं परमं वक्त्रादुद्गातारं च सामगम्।  
होतारथम चाध्वर्युं वाहुभ्यामसृजत्प्रभुः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

योगयज्ञार्हानृत्विजः प्रस्तौति- ब्रह्माणमिति। अत्र काठके “विश्वसृजां सत्रे ब्रह्म ब्रह्माभवत् स्वयम्। अमृतमेभ्य उदगायत्” इति। ब्रह्मामृतशब्दाभ्यां वेदतदर्थौ उच्येते। तत्र परममिति विशेषणादुपनिषदे एव ब्रह्म तत्साध्या वृत्तिरमृतसाधनत्वादमृतं ते उभे ब्रह्मोद्गातृशब्दाभ्यामिहोक्ते। वक्त्रप्रभवत्वेन च तयोरन्तरङ्गत्वमुक्तम्। “होत्रध्वर्युसत्यꣳ ह होतैषामासीत्प्राणो अध्वर्युरभवत्” इति श्रुत्युक्तौ सत्यप्राणौ ताभ्यां सत्योक्तिप्राणजयौ वक्त्रजावपि तदुपकारतया किञ्चिद्वहिरङ्गौ। एवमुत्तरत्र अक्षरयोजना स्पष्टा। ब्रह्मादिचतुष्टयं वक्त्रादसृजदित्युक्त्वा ब्राह्मणाच्छंस्यादिचतुष्कं बाहुभ्यामसृजदित्याह- बाहुभ्यामित्यादिसपादश्लोक एकं वाक्यम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्राह्मणो ब्राह्मणत्वाच्च सम्प्रस्तारं च सर्वशः।  
तन्मित्रं वरुणं सृष्ट्रा प्रतिष्ठातारमेव च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ब्राह्मणत्वाद्ब्रह्म वेदस्तदध्येतृत्वात् ब्राह्मणो ब्राह्मणाच्छंसी नाम सम्प्रस्तारं प्रस्तोतारं तन्मित्रं वरुणं मैत्रावरुणसञ्ज्ञं प्रशस्तारं प्रतिष्ठातारं प्रतिप्रस्थातारम् एतैः “अशꣳ स ब्रह्मणस्तेजः भूतꣳ स प्रस्तोतैषामासीत् ऋतमेषां प्रशास्तासीत् अपानो विद्वानावृतः प्रतिप्रातिष्ठदध्वरः” इति श्रुत्युक्तास्ते तेजोभूत ऋतापानाख्यो धीबलपूर्वस्मृतिस्वधर्माचरणजयानुकूलापानाख्यमूलबन्धा विहिता ज्ञेयाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उदरात्प्रतिहर्तारं पोतारं चैव भारत।  
अच्छावाकमनोरूभ्यां नेष्टारं चैव भारत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

“प्रतिहर्तृपोत्रच्छावाकेनेष्टशब्दैः भविष्यत्प्रति चाहरत्, अपचितिः पोत्रियामयजत् अच्छावाको भवद्यशः नेष्ट्रीयामयजत्त्विषिः” इति श्रुत्युक्तेषु भविष्यत् भाव्यनुसन्धानम् अपचितिर्देवता तिथिपूजनं यशः यशस्करमिति वदान्यत्वादि त्विषिस्तपस्तेजः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पाणिभ्यामथ चाग्नीध्रं सुब्रह्मण्यं च यज्ञियम्।  
ग्रावाणमथ बाहुभ्यामुन्नेतारं च यज्ञियम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तथा आग्नीध्रसुब्रह्मण्यग्रावशब्दोक्तग्रावस्तुदुन्नेतृशब्दैः। “आग्नीधाद्विदुषीसत्यं श्रद्धा हैवायजत्स्वयं वागेषां तु ब्रह्मण्यासीत् ओजोभ्यष्टोद्ग्राव्णः ऊर्जानमुदवहत्” इति श्रुत्युक्तेषु विदुषी शास्त्रार्थोपबृंहिका ऊहापोहकौशलवती श्रद्धा वाक् स्वाध्यायप्रवचने ओज इन्द्रियजये शौर्यम् ऊर्क् योगाङ्गानामूर्जितिरित्येते ग्राह्याः। यज्ञेति- ब्रह्मा॥१॥ उद्गाता॥२॥ होता॥३॥ अध्वर्युः ॥४॥ ब्राह्मणाच्छंसी॥५॥ प्रस्तोता॥६॥ मैत्रावरुणः॥७॥ प्रतिप्रस्थाता॥८॥ प्रतिहर्ता॥९॥ पोता॥१०॥ अच्छावाकः॥११॥ नेष्टा॥१२॥ आग्नीध्रः॥१३॥ सुब्रह्मण्यः॥१४॥ ग्रावस्तोता॥१५॥ उन्नेता॥१६॥ एते ऋत्विजः। एते योगे यथाक्रमं- प्रणवः॥१॥ तदर्थभावनम्॥२॥ सत्योक्तिः॥३॥ प्राणजयः॥४॥ धीतैक्ष्ण्यम्॥५॥ पूर्वस्मृतिः॥६॥ आचारः॥७॥ अपानजयः॥८॥ भाविदुःखचिन्ता॥९॥ ईशपूजा॥१०॥ दानम्॥११॥ योगोत्साहः॥१२॥ सात्त्विकी श्रद्धा॥१३॥ वेदान्तश्रवणम्॥१४॥ इन्द्रियशौर्यम्॥१५॥ योगाङ्गानामूर्जितिः॥१६॥ च लक्ष्यन्ते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमेवैष भगवान्षोडशैताञ्जगत्पतिः।  
प्रवक्तॄन्त्सर्वयज्ञानामृत्विजोऽसृजदुत्तमान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एवमिति। एतानुपनिषदादीन् सर्वयज्ञानां चत्वारः सबीजयोगाः पञ्चमो निर्बीजश्च वक्ष्यमाणास्तेषां सर्वेषां योगयज्ञानां प्रवक्तॄन् प्रापकान् “वज गतौ” इत्यस्मात्तृच्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदेष वै वेदमयः पुरुषो यज्ञसम्मितः।  
वेदाश्च तन्मयाः सर्वे साङ्गोपनिषद‌क्रियाः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तदेष इति। स एष ऋत्विक् स्रष्टा भगवान् वेदमयो वेदप्रधानो वेदैकगम्यः। “नावेदविन्मनुते तं बृहन्तम्” इति श्रुतेः पुरुषः परमात्मा यज्ञेन योगेन सम्यक् मितः प्रभितोपरोक्षी। कृतः यज्ञसम्मितः वेदाश्च तन्मयाः तस्यैव प्रतिपादकाः क्रियाश्च तन्मयास्तत्प्रापका इत्यनुषज्य योज्यम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वपित्येकार्णवे चैव यदाश्चर्यमभूत्तदा।  
श्रूयते तद्यथा वृत्तं मार्कण्डेयो यदन्वभूत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवमुक्तसाधनकलापविशिष्टो योगी यदा एकार्णवे चिन्मात्रे स्वपिति प्रवेष्टुं यतते तदाश्चर्यम् अभूत् भवति। तत् विश्वरूपदर्शनातीतानागतादिदर्शनं चेत्यादि श्रूयते। “वेद सर्वं ह पश्यः पश्यति यच्चान्यदिच्छन्न लभते तदत्र गत्वा विन्दते” इत्यादौ। अत्राख्यायिकामाह- तद्यथावृत्तमित्यादिना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जीर्णो भगवतस्तस्य कुक्षावेव महामुनिः।  
बहुवर्षसहस्त्रायुस्तस्यैव वरतेजसा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

जीर्णः सर्वोपाधिप्रहाणेन प्रविलीनः। मार्कण्डेयं स्तौति सार्धद्वयेन- बह्विति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इति तीर्थप्रसङ्गेन पृथिवीतीर्थगोचरः।  
आश्रमानपि पुण्यांश्च तीर्थान्यायतनानि च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

इति वक्ष्यमाणप्रकारेण तीर्थनिमित्तमेव सर्वतीर्थदर्शी न दक्षिणाद्यर्थमित्यर्थः। आश्रमानित्यादीनां समाश्रित इत्यनेन सम्बन्धः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देशान्राष्ट्राणि चित्राणि पुराणि विविधानि च।  
जपहोमरतः क्षान्तस्तपो घोरं समाश्रितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मार्कण्डेयस्ततस्तस्य शनैर्वक्राद्विभिःसृतः।  
निष्क्रामन्तं न चात्मानं जानीते देवमायया॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एवं चिन्मात्रे लीनोऽपि मार्कण्डेयः पुनर्विना व्युत्थानसङ्कल्पं सुप्तवत्समाधेर्व्युदतिष्ठदित्याह– मार्कण्डेय इति। वक्त्रात्स्वलयस्थानात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निष्क्रान्तस्तस्य वदनादेकार्णवमथो गतः।  
सर्वतस्तमसाच्छन्नं मार्कण्डेयो निरीक्षते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एवं व्युत्थितोऽपि अथो पुनः एकार्णवं चिन्मात्रं गतः प्रवेष्टुं प्रयत्नं कृतवान्। तं च तमसा अज्ञानेनावरणविक्षेपशक्तिमता आच्छन्नं निरीक्षते। अयं भावः- चित्तसत्त्वं तत्त्वे प्रणिधित्सदपि तत्त्वस्य तमसा पिहितत्वात्तत्र विक्षेपरूपमैश्वर्यमेवावेक्षितवान् रज्ज्वामिव सर्पमिति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्योत्पन्नं भयं तीव्र संशयश्चात्मजीविते।  
देवदर्शन संहृष्टो विस्मयं चागमत्परम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भयं द्वैतदर्शनजम्। “द्वितीयाद्वै भयं भवति” इति श्रुतेः। आत्मजीविते स्वरूपस्थैर्ये किं निर्विशेषमेव स्वरूपं नित्यमुत सविशेषमिति संशयश्चोत्पन्नः। संशयच्छेदं विवेकबलेनैव कृतवानित्याह- देवेति। देवदर्शनं शुद्धसाक्षात्कारः तेन संहृटः प्राप्तानन्दः विस्मयं परं चागमत्। कारणाभावेऽप्याकस्मिकीमन्तःसृष्टिं दृष्ट्वेति भावः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्चिन्तयति मध्यस्थो मार्कण्डेयोऽतिशङ्कितः।  
किंस्विद्भवेदियं चिन्ता मोहः स्वप्नोऽनुभूयते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विवेकमेवाह- सञ्चिन्तयतीति। मध्यस्थः निर्विशेषान्यतरनिर्णयहीनः, चिन्ता मनोरथः, मोह इन्द्रजालादिजो भ्रमः, स्वप्नः प्रसिद्धः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्यक्तमन्यतमो भावो ह्येतेषां भविता मम।  
न हीदृशमसङ्क्लिष्टमयुक्तं सत्यमर्हति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एतेषामन्यतमोऽयं भावो मनोविकारो न वस्तुतत्त्वमित्यर्थः। तस्यैवासम्भवमाह- न हीति। सत्यं पारमार्थिकम् अयुक्तम् असङ्गि असङ्क्लिष्टम् अविद्यादिसङ्क्लेशशून्यं सत् ईदृशं मनोरथादिरूपं भवितुमर्हति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नष्टचन्द्रार्कपवने छन्नपर्वतभूतले।  
कतमः स्यादयं लोक इति चिन्ताव्यवस्थितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्र हेतुमाह- नष्टेति। महाभूतानां नाशेऽपि भासमानस्य चिन्तादिष्वन्यतमत्वस्यैव सम्भवात्कतमो लोकोऽयमिति चिन्तितवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपश्यच्चापि पुरुषं शयानं पर्वतोपमम्।  
तोयाढ्यमिव जीमूतं मध्ये मग्नं महार्णवे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स एवं तत्त्वनिश्चयाभावात् सन्देहनिवृत्तिं कामयमानः स्वाराध्यां कारणोपाध्यभिमानिनीं देवतामपश्यत्। तया च प्रतिबोधितः कृतकृत्यो बभूवेत्याह- अपश्यदित्यादिना। तोयाढ्यमिति कृष्णत्वं सूचितम्। महार्णवे परमानन्दे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तपन्तमिव तेजोभिर्भास्वन्तमिव वर्चसा।  
जाग्रन्तमिव गाम्भीर्याछ्वसन्तमिव पन्नगम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

जाग्रन्तमित्यार्षो नुम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स देवं प्रष्टुमायाति को भवानिति विस्मयात्।  
तथैव च शनैर्भूयो मुनिः कुक्षिं प्रवेशितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पुनः पूर्ववच्चिन्मात्रत्वं प्राप्त इत्याह- स देवमिति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स प्रविष्टः पुनः कुक्षौ मार्कण्डेयः सुनिश्चितः।  
तथैव चरते भूयो विजानन्स्वप्नदर्शनम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

स एवम्भूतश्चिन्मात्रत्वमेवात्मतत्त्वं द्वैतं तु स्वप्नमात्रमिति सम्प्रज्ञातमेव निश्चितवानित्याह- सम्प्रविष्ट इति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स तथैव यथापूर्वं पृथिवीमटते पुनः।  
पुण्यतीर्थानि पूतानि निरैक्षद्दिवि भूतले॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स तथैवेति। यथा व्युत्थाने तथैव सम्प्रज्ञाने घटनादिकं कृतवानित्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्रतुभिर्यजमानांश्च समाप्तवरदक्षिणैः।  
पश्यते देवकुक्षिस्थान्यज्ञियाञ्छतशो द्विजान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

देवकुक्षिस्थान् हार्दाकाशस्थान् ईक्षते स इति शेषः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सद्वृत्तमाश्रिताः सर्वे वर्णा ब्राह्मणपूर्वकाः।  
चत्वारश्चाश्रमाः सम्यग्यथोद्दिष्टपदानुगाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वर्षाणां शतसाहस्र्यं मार्कण्डेयो महामुनिः।  
विचरन्पृथिवीं कृत्स्नां न च कुक्ष्यन्तमैक्षत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः कदाचिदथ वै पुनर्वक्त्राद्विनिःसृतः।  
सुप्तं न्यग्रोधशाखायां बालमेकं निरीक्षते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तत्त्वनिश्चयस्य दुःसम्पादकत्वं वक्तुं पुनर्मार्कण्डेयस्य मोहमाह- ततः कदाचिदिति। वक्त्रानिःसृतः समाधेर्व्युत्थितः न्यग्रोधशाखायां न्यक् नीचैः रोहतीति न्यग्रोधः स्थूलः संसारवृक्षः। ऊर्ध्वमूलमधः शाखमित्युक्तेः। तस्यां शाखायाम् एकदेशे सुप्तमनाविष्कृतैश्वर्यं शान्तं बालं स्वाराध्यमीशं चिन्तयते कास्मिन्सति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथा चैकार्णवजले नीहारेण वृतान्तरे।  
अव्यक्तभीषणे लोके सर्वभूतविवर्जिते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यथा चेति। स्रष्टा चेत्यर्थः। एकार्णवजले शुद्धज्ञानसामर्थ्ये नीहारेणाज्ञानेन पूर्ववत्तिरोहिते सति तथा लोकेऽपि भूतविवर्जिते चतुर्विधभूतग्रामशून्ये। अत एवाव्यक्ते भीषणे च द्वितीयाभावात्, तस्मादेकाकी बिभेतीत्यविद्यावस्थायामेकाकिनं प्रति भयजनके सति भगवान् गुर्वादिरूपेणाविर्भूय भक्ताननुगृह्णातीत्याह- स भूय इत्यादिना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स भूयो विस्मयाविष्टः कौतूहलसमन्वितः।  
बालमादित्यसङ्काशं न शक्नोत्युपसर्पितुम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विस्मयाविष्टः समाधौ कृत्स्नस्य व्यावहारिकस्य तीर्थक्षेत्रादेर्दर्शनं व्युत्थाने च तद्दर्शनामेति विस्मयाविष्टः दिव्यैकाकिबालदर्शनाच्च कौतूहलसमन्वितः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सोऽचिन्तयदथैकान्ते स्थित्वा सलिलसन्निधौ।  
पूर्वदृष्टमिदं नेति शङ्कितो देवमायया॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सोऽचिन्तयदित्यादिः स्पष्टार्थो ग्रन्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अगाधे सलिलस्तब्धे मार्कण्डेयः प्लवन्मुनिः।  
न शान्तिं लभते तत्र श्रमात्सन्त्रस्तविक्लवः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथैव भगवान्हंसो गतो योगेन बालताम्।  
बभाषे मेघतुल्येन स्वरेण पुरुषोत्तमः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
मा भैर्वत्स न भेतव्यमिहैवायाहि चान्तिकम्।  
मार्कण्डेय सुने धीर बालस्त्वं श्रमपीडितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
को मां नाम्ना कीर्तयते तपः परिभवन्मम।  
बहुवर्षसहस्त्रायुर्धर्षयंश्चैव मे वयः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न ह्येषु समुदाचारो देवेष्वपि समाहितः।  
मां ब्रह्मापि स विश्वेशो दीर्घायुरिति भाषते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कस्तपो घोरशिरसो ममाद्य त्यक्तजीवितः।  
मार्कण्डेयेति मां प्रोक्त्वा मृत्युमीक्षितुमिच्छति॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

क इति। तपः परिभवन्निति शेषः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाभाषते क्रोधान्मार्कण्डेयो महामुनिः।  
अथैनं भगवान्भूयो बभाषे तत्परायणम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
अहं ते जनको वत्स हृषीकेशः पिता गुरुः।  
आयुःप्रदाता पौराणः किमर्थं नोपसर्पति॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एवं वयस्तपोभ्यां वृद्धमन्यम् ऐक्यात्म्यं बुबोधयिषया तस्य गर्वं तावदपनेष्यन् श्रीभगवानुवाच- अहं ते जनक इत्यादि। नोपसर्पति भवान् मामिति शेषः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मां पुत्रकामः प्रथमं पिता ते ह्यङ्गिरा मुनिः।  
पूर्वमाराधयामास तपस्तीव्रमुपाश्रितः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अङ्गिरा हिरण्यगर्भः। “एतं नु एवाङ्गिरसं मन्यन्तेऽङ्गानां हि रसस्तेन” इति श्रुत्या विश्वपितरि तैजसेऽङ्गिरः शब्दवत्तेर्दर्शितत्वात्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततस्त्वां घोरशिरसं दहनोपमतेजसम्।  
द‌त्तवानहमात्मेष्टं महर्षिममितायुषम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

घारेशिरसं नाम्ना। मार्कण्डेय इति तु मृकण्डोरपत्यत्वान्नाम॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्र नोत्सहते चान्यो यो न भूतो ममात्मकः।  
द्रष्टुमेकार्णवगतं क्रीडन्तं योगधर्मिणम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तत्र आवयोर्जन्यजनकभावे सम्बन्धे सति यो ममात्मको मदभिन्नो न भूतः सोऽन्योऽचेतनत्वात् एकार्णवगतं योगधर्मिणं मां द्रष्टुं नोत्सहत इति योजना। अयं भावः- जडाजडौ द्वौ पदार्थौ तत्र जडो नाजडं द्रष्टुमीष्टे, नाप्यजडो जडादन्यं, तस्यापि दृश्यत्वेन जडत्वापतेरत आवयोरैकात्म्यं निश्चितमिति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रसन्नवद‌नो विस्मयोत्फुल्ललोचनः।  
मूर्ध्नि बद्धाञ्जलिपुटो मार्कण्डेयो महातपाः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

इदमेव ऐकात्म्यं विस्तरेण वक्तुं प्रश्नमवतारयति- तत इत्यादि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नामगोत्रे ततः श्रुत्वा दीर्घायुर्लोकपूजितः।  
अथाकरोन्नमस्कारं प्रणतः शिरसा प्रभुम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इच्छेऽहं तत्त्वत्तो मायामिमां ज्ञातुं तवानघ।  
यदेकार्णवमध्यस्थः शेषे त्वं बालरूपवान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

किं सञ्ज्ञः कश्च भगवाँल्लोके विज्ञायसेऽनघ।  
तर्कये त्वां महाभूतं न भूतमिह तिष्ठति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
अहं नारायणो ब्रह्मा सम्भवः सर्वदेहिनाम्।  
सर्वभूतोद्भवकरः सर्वभूतविनाशनः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

मायायास्तत्त्वं श्रीभगवानुवाच- अहं नारायण इति। योऽयमस्मत्प्रलयविषयः नारायणो नाराख्यकृत्स्नप्रपञ्चलयाधिष्ठानमुपाधिस्पर्शशून्यं तदेव मायया अन्यथा भाति। तत्त्वं तज्ज्ञानान्मायानिवृत्तिस्तदज्ञानाद्रज्जूरगवद्ब्रह्मादिरूपेण मायैव भातीत्यर्थः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अहमैन्द्रे पदे शक्र ऋतूनामपि वत्सरः।  
अहं युगे युगाक्षश्च युगस्यावर्त एव च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

ऐकात्म्यग्रहणासमर्थानाम् उपास्त्यर्थं विभूतीराह- अहमैन्द्रे पदे इत्यादिना सार्धत्रयेण॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अहं सर्वाणि सत्त्वानि दैवतान्यखिलानि च।  
भुजगानामहं शेषस्तार्क्ष्योऽहं सर्वपक्षिणाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अहं सहस्रशीर्षा द्यौर्यः पदैरभिसंवृतः।  
आदित्यो यज्ञपुरुषो देवो यज्ञमयो मखः।  
अहमग्निर्हव्यवाहो याद‌सां पतिरव्ययः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यत्पृथिव्यां द्विजेन्द्राणां तपसा भावितात्मनाम्।  
बहुजन्मनिरुद्धात्मा ब्राह्मणो यतिरुच्यते॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

यदिति। तपसा स्वधर्मानुष्ठानेन भावितात्मनां शुद्धचेतसां मध्ये बहुषु जन्मसु निरुद्धात्मा निरुद्धचेता ब्राह्मणो ब्रह्मवित् यतिः सन्न्यासी। यदुच्यते “ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति” इति शास्त्रे यद्रूपत्वेनोच्यते तद्ब्रह्माहं मायया अनारोपितं रूपमहमिति पूर्वेण सम्बन्धः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ज्ञानवान्दृष्टविश्वात्मा योगिनां योगवित्तमः।  
कृतान्तः सर्वभूतानां विश्वेषां कालसञ्ज्ञितः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अहं कर्म क्रिया जीवः सर्वेषां धर्मदर्शनः।  
निष्क्रियः सर्वभूतेषु स्वात्मज्योतिः सनातनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रधानं पुरुषो देवोऽहमाद्यस्त्वक्षयोऽव्ययः।  
अहं धर्मस्तपश्चाहं सर्वाश्रमनिवासिनाम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अहं हयशिरो देवः क्षीरोदे यो महार्णवे।  
ऋतं सत्यं च परममहमेकः प्रजापतिः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

ऋतं श्रुत्युक्तानुष्ठानं कर्मादीनां सत्यं तत्प्राप्यं ब्रह्म॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अहं साङ्ख्यमहं योगमहं तत्परमं पदम्।  
अहमिज्यो भवश्चाहमहं विद्याधिपः स्मृतः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

साङ्ख्यं वेदान्तविचारः। योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः। विद्याधिपो विद्याप्रदाता॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अहं ज्योतिरहं वायुरहं भूमिरहं नभः।  
अहमापः समुद्राश्च नक्षत्राणि दिशो दश।  
अहं वर्षमहं सोमः पर्जन्योऽहमहं रविः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

क्षीरोदः सागरश्चाहं समुद्रो वडवामुखः।  
वह्निः संवर्तको भूत्वा पिबंस्तोयमहं रविः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

सागरो लवणोदकः। समुद्रः स्वादूदकादिः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अहं पुराणं परमं तथैवेहं परायणम्।  
भविष्यं चैव सर्वत्र भविष्ये सर्वसम्भवः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यत्किञ्चित्पश्यसे चैव यच्छृणोषि च किञ्चन।  
यच्चानुभवसे लोके तत्त्सर्वं मामकं स्मृतम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

तत्सर्वं मामकं स्मृतं स्वरूपमिति शेषः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

विश्वं सृष्टं मया पूर्वं सृजेयं चाद्य पश्य माम्।  
युगे युगे च स्रक्ष्यामि मार्कण्डेयाखिलं जगत्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तदेतदखिलं सर्वं मार्कण्डेयावधारय।  
शुश्रूषुर्मम धर्मेप्सुः कुक्षौ चर सुत्री भव॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

मम धर्मेप्सुः ऐश्वर्येप्सुः कुक्षौ चर निर्विकल्पं समाधिमनुतिष्ठ। सुखी संसारदुःखशून्यः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मम ब्रह्मा शरीरस्थो देवाश्च ऋषिभिः सह।  
व्यक्तमव्यक्तयोगं मामवगच्छापराजितम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

ब्रह्मादीन् प्रति स्वस्य तटस्थकारणत्वं मा भूत् किं तु अभिन्ननिमित्तोपादानत्वरूपं कारणत्वमेवेत्याह- मम ब्रह्मा शरीरस्थ इति। कनक कुण्डलवत् सर्वमिदं मय्येवोतं प्रोतं चेति भावः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अहमेकाक्षरो मन्त्रस्त्र्यक्षरश्चैव सर्वशः।  
त्रिपदश्चैव परमस्त्रिवर्गार्थनिदर्शनः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

एकाक्षरः अकारः। “अकारो वै सर्वा वाक्” इति श्रुतेः। अक्षरः प्रणवः त्रिपदा गायत्री॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमेतत्पुराणेषु वेदान्ते च महामुनिः।  
वक्त्रे व्याहृतवानाशु मार्कण्डेयं महामुनिम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

सर्ववेदान्तप्रसिद्धं महामुनिर्व्यासो बबन्धेत्याह वैशम्पायनः- एवमिति। आहृतवान् आनीतवान् मार्कण्डेयं मुखे प्रक्षेप्तुमिति शेषः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रवेशयामास ततो जठरं विश्वरूपधृक्।  
ततो भगवतः कुक्षिं प्रविष्टो मुनिसत्तमः।  
रराम सुखमासाद्य शुश्रूषुर्हसमव्ययम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

हंसं परमात्मानं शुश्रूषुः निर्विकल्पकेन समाधिना आराधयितुमिच्छुः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तदक्षरं विविधमथाश्रितो वपुर्महार्णवे व्यपगतचन्द्रभास्करे।  
शनैश्चरन्प्रभुरपि हंससञ्ज्ञितोऽसृजज्जगद्विसृजति कालपर्यये॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

अध्यायार्थमुपसंहरति- तदक्षरमिति। हंससञ्ज्ञितस्तदक्षरम् अविनाशि ब्रह्म कीदृशः विविधं वपुराश्रितः सन्नपि महार्णवे चिन्मात्रावस्थायां चन्द्रभास्करशब्दिततत्कारणमनश्चक्षुर्वर्जिते कार्यकारणप्रपञ्चशून्ये इत्यर्थः। शनैः भूमिजयक्रमेण चरन् कालपर्यये अविद्यालेशवशात्समाधिसुखविच्छेदकाले जगदसृजत् महाभूतमयं विसृजति विविधभौतिकं सृजति॥६९॥
</details>
