+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आपवः स विभुर्भूत्वा कारयामास वै तपः।  
छादयित्वाऽऽत्मनो देहमात्मना कुम्भसम्भवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रह्मैव ब्रह्मविदिति विस्पष्टयितुमापवात्। पञ्चमेऽथाहमादीनां जन्म सङ्क्षिप्य वर्ण्यते आपव इति। स विभुर्हंसाख्य आपवो वसिष्ठाख्यो ब्रह्मर्षिर्भूत्वा योगाख्यं कारयामास कृतवान्। रामो राज्यमचीकरदितिवत्स्वार्थे णिच्। आत्मनः स्वस्य कुम्भसम्भवदेहम् आत्मना समष्ट्यभिमानिनाच्छादायित्वा। स्थूलदेहतादात्म्यं त्यक्त्वेत्यर्थः। वसिष्ठस्य हि कुम्भाजन्म स्मर्यते। मित्रावरुणयोर्दीक्षितयोरुर्वशीमप्सरसं दृष्ट्वा सतीवरे कुम्मे रेतोऽपतत्ततोऽगस्त्यवसिष्ठावाजवेतामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो महात्माऽतिबलो मतिं लोकस्य सर्जने।  
महतां पञ्चभूतानां विश्वभूतो व्यचिन्तयत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ततो देहाच्छादनान्महात्मा ईश्वरः सन् अत एवातिबलोऽनन्तशक्तिः लोकस्य भौतिकस्य तदुपादानभूतानामपि पञ्चसङ्ख्यानां भूतानां वियदादीनां च सर्जने मतिं व्यचिन्तयत्। विश्वभूतो विश्वात्मा। एतेन “स ऐक्षत इमाँल्लोकानुसृजै” इति श्रुतेरर्थो दर्शितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य चिन्तयतस्तत्र तपसा भावितात्मनः।  
निराकाशे तोयमये सूक्ष्मे जगति गह्वरे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तस्यैवं चिन्तयतस्तत्र तदा निराकाशे तोयमये चिन्मये सूक्ष्मे दुर्लक्षे गह्वरे दुरधिगमे वस्तुनि जगति लीने सति तपसा ईक्षणबलेन भावितः संवर्द्धितः आत्माऽहङ्कारो येन स भावितात्मा तस्य॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ईषत्सङ्क्षोभयामास सोऽर्णवं सलिले स्थितः।  
सोऽनन्तरोर्मिणा सूक्ष्ममथ च्छिद्रमभूत्तदा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ईषदिति। सः भावितात्मा सलिले चिदात्मनि अधिष्ठाने स्थितोऽध्यस्तः सन्नणर्वं परं तत्त्वम् ईषत्सङ्क्षोभयामास। शुद्धापि चितिः समष्टिरहङ्कारेण ईश्वरोऽस्मीति भावितवतीत्यर्थः। स ईश्वरोऽनन्तरेण द्वितीयेन ऊर्मिणा सङ्कल्पेन सूक्ष्मम् इन्द्रियाग्राह्यं छिद्रमाकाशाख्यं स्वयमभूत्तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र शब्दगतिर्भूत्वा मारुतद्रवसम्भवः।  
स लब्ध्वाऽऽन्तरमक्षोभ्यो व्यवर्धत समीरणः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तत्रेति। तत्र च्छिद्रं सोऽनन्तरोर्मिणा शब्दगतिरभूदित्यनुषज्य योज्यम्। स ईश्वरः पुनः सङ्कल्पान्तरेण तस्मिन्नाकाशे शब्दरूपेण गतिः परिस्पन्दः तत्प्रदत्वे अभूदित्यर्थः। किं कृत्वा मारुतद्रवसम्भवो भूत्वा वायुवेगेनैव शब्दगतिरूपेण सम्भवः प्रादुर्भावो यस्य सः। वाय्वनुग्रहादेव संयोगविभागहेतुर्गतिर्जायते तावेव च शब्दाविर्भावे कारणमित्यर्थः। ननु क्व तदा वायुरित्यत आह- स इति। ईश्वरः अन्तरं छिद्रं लब्ध्वा लब्धैव अक्षोभ्योऽपि सन्समीरणो भूत्वा व्यवर्द्धत। आकाशादनन्तरमेव उत्पन्नो वायुः शब्दगत्योः निमित्तत्वं प्रापेत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विवर्धता बलवता तेन सङ्क्षोभितोऽर्णवः।  
अन्योन्यवेगाभिहता ममन्थुश्चोर्मयो भृशम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विवर्धतेति। आर्षस्तङ्ङभावः। अर्णवश्चिदात्मा तेन वायुना कथं सङ्क्षोभित इत्यत आह- अन्योन्येति। इदानीं हि चिदहङ्काराकाशवायवः सन्ति। तत्र चित्ताहङ्कारस्य जाड्यम् अभिहितम्। इतरेण तस्याः शुद्धत्वं हतम्। एवमहङ्कारव्यञ्जनेन वायोर्निःस्पन्दत्वं हृतं वायुनाऽप्यहङ्कारतरोर्निस्पन्दत्वं हृतमित्यन्योन्याभिघातात्ते ऊर्मयः सङ्कल्पभेदाः ममन्थुर्व्याकुलीचक्रुरर्णवमिति प्रकरणात् विपरिणामेनानुषज्य योज्यम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महार्णवस्य क्षुब्धस्य तस्मिन्नम्भसि मध्यति।  
कृष्णवर्मा समभवत्प्रभुर्वैश्वानरोऽर्चिमान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मथ्यति मथ्यमाने अर्चिमान् अर्चिष्मान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र संशोषयामास पावकः सलिलं बहु।  
क्षयाज्जलनिधेश्छिद्रमभवन्निःसृतं नमः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

रूपवता तेजसा नीरूपस्य चिदात्मनो रूपत्वादनेन अत्यन्तं कालुष्यं सम्पादितमित्याह- तत्रेति। तेजः शुद्धं वस्तु नास्तीत्येवाकरोदित्यर्थः। क्षयादिति। उक्तक्रमेण जलनिधेः परमेश्वरस्य क्षयादैश्वर्याद्यच्छिद्रमभवत् पूर्वोक्तं तदेव नभो निःसृतमिति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आत्मतेजोद्भवाः पुण्या आपोऽमृतरसोपमाः।  
आकाशं छिद्रसम्भूतं वायुराकाशसम्भवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

“आत्मन आकाशः सभूम्तः” इत्यादिश्रौतवादः। वस्तुतस्तु स एवाकाश इत्यर्थः। जलसृष्टिमाह- आत्मेति। तेजोद्भवा इति सन्धिरार्षः। आत्मतेजोद्भवा इति- श्लोकार्धक्षयाज्जलनिधेरित्यस्मात्पूर्वं बोध्यं तेजोजलयोर्मध्ये नभःसृष्टेरन्वयात्। आकाशमिति। आकाशम् ईश्वरः छिद्रसम्भूतं छिद्रभूताकाशे वायुरूपेण सम्भूतम् आविर्भूतमेव वायुः तथापि, आकाशाद्वायुरिति वेदवाद औपचारिकः। मूलकारणमेव आनन्त्यात्कार्यान्नट इव तत्तद्रूपेण भाति नात्र सृष्टिक्रमविवक्षाऽस्ति गगनद्रुम इवाङ्कुरादीनामिति भावः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आज्यसङ्घर्षणोद्भूतं पावकं चाज्यसम्भवम्।  
दृष्ट्वा प्रीतियुतो देवो महाभूतादिभावनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आज्येति। आज्यमिव द्रवत्वादाज्यं जलं तस्य सङ्घर्षणं दृढतराश्लेषः पृथिवीति यावत्। “तद्यदपाꣳश आसीत्स महत्यसौ पृथिव्यभवत्” इति श्रुतेः। करकादिवद्दृढत्वं प्राप्ता आप एव पृथिवी। आज्यसङ्घर्षणं तस्यामुद्भूतम् आविर्भूतं जाठरं पावकम् आज्यसम्भवं परम्परया जलोद्भूतं पार्थिवमग्निं भोक्तारमिति यावत्। शब्दादिगुणवन्ति महाभूतानि भोग्यानि भोक्तारं च जीवं दृष्ट्वा महाभूतानाम् आदिभूतम् अहङ्कारं महाभूतादीन् भावयति आत्मत्वेन कल्पयतीति महाभूतादिभावनोऽहङ्कारादिस्रष्टा देवः ईश्वरः प्रीतियुतोऽभवत्। अतः भौतिकान् हिरण्यगर्भादीन् स्रक्ष्यामीति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्ट्वा भूतानि भगवाँल्लोकसृष्ट्यर्थतत्त्ववित्।  
ब्रह्मणो जन्मसहितं बहुरूपो विचिन्वति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तदेवाह- दृष्ट्वेति। लोकस्य सृष्टिः तस्या अर्थप्रयोजनं तत्त्वं च लोकादेर्वेत्ति इति लोकसृष्ट्यर्थं तत्त्ववित् स ईश्वरः ब्रह्मणो जन्म विचिन्वतीति चिन्तयति। विचिन्वतीति वर्तमानोपदेशेन प्रवाहनित्योऽयमर्थ इति सूचितम्। प्रतिकल्पं सङ्कल्पमात्रेण ब्रह्माणं सृजतीत्यर्थः। कीदृशं जन्म? हितं भौतिकस्रष्टृत्वाद्ब्रह्मणस्तज्जन्म ईश्वरस्य हि सृष्टिबाहुल्यमिच्छतो हितकरम्। कीदृशः? बहुरूपः जीवेशः शुद्धरूपः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चतुर्युगादिसङ्ख्यान्ते सहस्त्रयुगपर्यये।  
यत्पृथिव्यां द्विजेन्द्राणां तपसा भावितात्मनाम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्रह्मणो जन्मकालमाह- चतुर्युगेति। अनेन दिनप्रमाणेन वर्षशतमुन्नेयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बहुजन्मनिरुद्धात्मा ब्राह्मणो यतिरुत्तमः।  
ज्ञानवान्दृष्टविश्वात्मा योगिनां योगवित्तमः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उत्पादितस्य ब्रह्मणः पूर्वं रूपमाह द्वाभ्याम्- यत्पृथिव्यामिति। यत् यः पृथिव्यां पूर्वस्मिन्कल्पे भूमौ यः द्विजेन्द्राणां मध्ये उत्तमः निरतिशयभावनावान् ब्रह्मणो विश्वरूपस्य उपासको ब्राह्मणः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं योगवन्तं विज्ञेयं सम्पूर्णैश्वर्यविक्रमम्।  
देवो ब्रह्माणि विश्वे च नियोजयति योगवित्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अत एव दृष्टविश्वात्मा साक्षात्कृतसूत्रात्मभावः तं विज्ञेयं सर्वैरुपास्यं यतः सम्पूर्णैश्वर्यविक्रमं देवो विश्वेशः ब्रह्मणि विश्वे च वेदजगतोः सन्तत्यविच्छेदे विषये नियोजयति। सूत्रोपासकानां मध्ये यत्र भावनोत्कर्षविश्रान्तिः सोऽग्रिमकल्पे ब्रह्मा भवतीत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तस्मिन्महातोये हविषो हरिरच्युतः।  
स्वपन्क्रीडंश्च विविधं मोदते चैष पावकिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तत इति। ततः ब्रह्मणो नियोगानन्तरं महातोये स्वस्वरूपे निर्विशेषे हरिरच्युतो भवति सृष्टिविक्षेपराहित्यात्। एष पावकिश्व नियुक्तस्तैजसो ब्रह्मा हविषः प्राणिकर्मवशाद्धेतोः स्वयं कर्मोपरमे विविधं क्रीडंश्च सर्वप्राणिकर्मोद्भवे एवं प्रकारेण ब्रह्माण्डाधिपतिर्भूत्वा मोदत इत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पद्मं नाभ्युद्भवं चैकं समुत्पादितवांस्तदा।  
सहस्रपत्रं विरजो भास्कराभं हिरण्मयम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ब्रह्मणः सदनभूतं ब्रह्माण्डरूपं पद्ममुपक्षिपत्सिंहावलोकनेन हरिं विशिनष्टि- पद्ममिति। तदा ब्रह्मजन्मकाले पद्ममेत्र स्तौति- नाभ्युद्भवमिति। “अधोनिष्ट्यावितस्त्यान्ते नाभ्यामुपरि तिष्ठति। ज्वालमालाकुलं भाति विश्वस्यायतनं महत्॥” इति श्रुतिप्रसिद्धैवात्र नाभिर्ग्राह्या। आपवाख्यवसिष्ठसमाधेः प्रस्तुतत्वात्। सहस्रेति सहस्रम् अनन्तानि पत्राणि भोगभूमयः प्राणिभ्रमरा यस्मिन् तत् तत् विरजः रजो रेणुः पार्थिवाप्यादिरेणुस्तद्रहितं भास्कराभं सर्वतः प्रद्योतमानं हिरण्मयं मनोहरणशीलं दिव्यास्त्रादिरत्नौघमयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हुताशनं ज्वलितशिखोज्ज्लप्रभं सुगन्धिनं शरदमलार्कतेजसम्।  
विराजते कमलमुदारवर्चसं महात्मनस्तनुरुहचारुदर्शनम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

हुतेति। वह्निज्वालावद्दीप्यमानाः शिखा इव शिखाः उज्ज्वलास्तेषां प्रभा यस्मिन्। तदा समाधिकाले सुगन्धिनं रम्यविषयास्वादयुक्तं पुंस्त्वमार्षम्। कमलं कस्य ब्रह्मणो मलम् आविद्यकं रूपं विराजते। यद्वा कं ब्रह्मैव अलम् अत्यर्थं विविधरूपेण राजते। आत्मन आपवस्य तनूरुहं तन्वां हार्दाकाशे वाभावे वा रोहितीत्येवंरूपं तनूरुहं च तच्चारुदर्शनं चेति समासः॥१७॥
</details>
