+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ योगविदां श्रेष्ठं सर्वभूतमनोमयम्।  
स्रष्टारं सर्वभूतानां ब्रह्माणं सर्वतोमुखम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

लेशतोऽपि न भेदोऽस्ति बाह्याभ्यन्तरविश्वयोः इति वक्तुं मुनिः प्राह षष्ठे नाभ्यब्जसम्पदम्। अथेति। ब्रह्माणं तस्मिन्पद्मे आपवो योजयतीति व्यवहितकर्तृक्रियानुषङ्गेण श्लोकद्वयं सम्बन्धनीयम्। सर्वभूतमनोमयं जलाकाशवत्प्रतिव्यक्तिपरिसमाप्तं सूत्रात्मानमित्यर्थः। सर्वतोमुखमिति सर्वतः पाणिपादत्वादेरुपलक्षणम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मिन्हिरण्मये पद्मे बहुयोजनविस्तृते।  
सर्वतेजोगुणमये पार्थिवैर्लक्षणैर्युते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तेजांसि सूर्यादीनि। गुणाः गन्धादयः। पार्थिवे मनोमयेऽपि सर्वस्थूलभूमिलक्षणैर्युक्ते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तच्च पद्मं पुराणज्ञाः पृथिवीरुहमुत्तमम्।  
नारायणाङ्गसम्भूतं प्रवदन्ति महर्षयः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पृथिवीरुहं च। “यच्छरीरं सा पृथ्वी” इति श्रुतेः। पृथिवी शरीरं तस्यां रोहतीति देहान्तस्यामित्यर्थः। अत्र हेतुः- नारायणाङ्गसम्भूतम् अन्तर्याम्यङ्गोद्भूतमन्तरेवाऽस्तीति भावः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

या तु पद्मासना देवी पृथिवीं तां प्रचक्षते।  
ये गर्भसाराङ्कुरतस्तान्दिव्यान्पर्वतान्विदुः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पार्थिवैर्लक्षणैर्युत इति यदुक्तं तत्र का पृथिवी कानि च तल्लक्षणानीत्यत आह- या त्विति। पद्मशब्देन तथासनं शरीरं तस्यासनं शरीरं तस्यासनं यत्र सा पृथिवी प्रसिद्धैव। ये गर्भे पाषाणमयत्वात्सारा दृढाः सन्तः अङ्कुरवदुच्छूनास्तान् प्रथमार्थे तसिः विशेषणं तु पिण्डब्रह्माण्डयोरैक्यविवक्षायाम्। पिण्डेऽपि कठिनांशोऽस्थ्यादिः पर्वतत्वेन ज्ञेय इत्येवमर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हिमवन्तं च मेरुं च नीलं निषधमेव च।  
कैलासं मुञ्जवन्तं च तथाद्रिं गन्धमादनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुण्यं त्रिशिखरं चैव कान्तं मन्दरमेव च।  
उदयं कन्दरं चैव विन्ध्यमस्तं च पर्वतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एते देवगणानां च सिद्धानां च महात्मनाम्।  
आश्रमाः पुण्यशीलानां सर्वकामयुताद्रयः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

युताश्च ते अद्रयश्चेति समासः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतेषामितरो देशो जम्बूद्वीप इति स्मृतः।  
जम्बूद्वीपस्य सङ्ख्यानं याज्ञिया यत्र चक्रिरे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यज्ञियं देशमिच्छन्ति ते याज्ञियाः यत्र चक्रिरे यज्ञं जम्बुद्वीपमेव कर्मभूमिरित्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गर्भाद्यत्स्रवते तोयं देवामृतरसोपमम्।  
दिव्यतीर्थशतपाङ्ग्यस्तादिव्याःसरितःस्मृताः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यज्ञस्येत्युपस्थितं सम्बध्यते तथाहि- “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजा॥” इति यज्ञोद्भवत्वं तोयस्य स्मरन्ति। तीर्थशतान्यपाङ्गो भ्रूभङ्गो यासां ताः दिव्या नद्यो गङ्गाद्याः ब्रह्माण्डं भित्त्वा मेरूपरि पतित्वा चतुर्दिक्षु प्रस्थिताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यान्येतानि तु पद्मस्य केसरााणि समन्ततः।  
असङ्ख्याताः पृथिव्यां तु विश्वे ते धातुपर्वताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यानि पद्मस्य पत्राणि भूरीण्यूर्ध्वं नराधिप।  
ते दुर्गमाः शैलचिता म्लेच्छदेशा विकल्पिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यान्यधः पद्मपत्राणि वासार्थं तानि भागशः।  
दैत्यानामुरगाणां च पातालं तन्महात्मनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषामधोगतं यत्तदुद‌केत्यभिसञ्ज्ञितम्।  
महापातककर्माणो मज्जन्ते यत्र मानवाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उत् उत्कृष्टम् अकं दुःखं यत्र तदुदकेत्यभिसञ्ज्ञितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पद्मस्यान्ते कुशं यत्तदेकार्णवजलं महत्।  
प्रोक्तास्ते दिक्षु सङ्घाताश्चत्वारो जलसागराः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पद्मस्य मेरुकर्णिकावतो भूपद्मस्य अन्ते समन्ततः प्रान्ते कुशं कुः पृथिवी शेतेऽस्मिन्निति कुशं जलम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऋषेर्नारायणस्यायं महापुष्करसम्भवः।  
प्रादुर्भावोऽप्ययं तस्मान्नाम्ना पुष्करसम्भवः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ऋषेरिति। व्यावहारिकत्वादयं महापुष्करसम्भवः योऽयं योगिहृदयदर्पणे प्रादुर्भावः स तस्मादेव संस्काररूपेण हृदये स्थितात्स्थूलाद्धेतोः नाम्ना पुष्करसम्भव इत्युच्यते। प्रतिबिम्बचैत्रेऽपि चैत्रोऽयमिति व्यवहारस्य बाधादर्शनादेकनामत्वं द्वयोर्युक्तमिति भावः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतस्मात्कारणात्तज्ज्ञैः पुराणैः परमर्षिभिः।  
यज्ञियैर्वेददृष्टार्थैर्यज्ञे पद्मचिती कृतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

व्यवहारमुक्त्वा वस्तुतत्त्वमाह- एतस्मादिति। एतस्मात् अव्यवहितात् प्रकरणवतः योगिकल्पितात्पुष्करसम्भवात् महापुष्करसम्भवस्य बीजभूतात् यज्ञियैः कर्मयोगयज्ञार्हैः पद्मचिती पद्मरूपकेण चितं चयनम् इष्टकाभिरिति वदस्यास्तीति पद्मचिती स्थूलः पुष्करप्रादुर्भावः कृतो विहितः यतो वेददृष्टार्थैरतः कृतः। वेदे लोके च सूक्ष्मस्यैव स्थूलत्वं दृष्टं न स्थूलस्य सूक्ष्मत्वम्। न हि बीजं वटो भवतीति वटोऽपि समासहस्रेण बीजीकर्तुं शक्योऽतो मानसादेव पुष्करात् स्थूलस्योत्पत्तिर्युक्तेति भावः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं भगवता पद्मे विश्वस्य परमो विधिः।  
पर्वतानां नदीनां च देवतानां च निर्मितः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एवमिति। परमो व्यावहारिकः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विभुस्तथैवाप्रतिमप्रभावः प्रभाकरो वै भगवान्महात्मा।  
स्वयं स्वयम्भूः शयनेऽसृजत्तदा जगन्मयं पद्मनिधिं महार्णवे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विभुरिति। तथैव परमस्तथैव शयने स्थूलदेहविस्मरणे पद्मानां निधिम् अनन्तानि पद्मानीत्यर्थः। महार्णवे परमात्मनि॥१८॥
</details>
