+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
चतुर्युगादिसम्भूतौ सहस्रयुगपर्यये।  
विघ्नस्तमासि सम्भूतो मधुर्नाम महासुरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तमे लयविक्षेपौ विघ्नौ तामसराजसौ। सत्त्वेन विष्णुना क्षेप्यौ मधुकैटभरूपकौ॥ चतुर्युगादिः कृतं सात्त्विको योगधर्मः तत्रापि सम्भूतौ अधर्मपादस्य सत्तवोक्तेः सहस्रयुगपर्यये अमिताविद्यारात्रिक्षयसमये चित्तसत्त्वं हि तत्त्वे प्रणिधीयमानं दैनन्दिनलयाभ्यासात्तमसः प्राबल्ये सति लीयते स लयोऽत्र मधुनामा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्यैव च सहायोऽन्यो भूतो रजसि कैटभः।  
तौ रजस्तमसाविष्टौ सम्भूतौ कामरूपिणौ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तथा रजःप्राबल्ये सति क्षणिकसत्तवोत्कर्षात्सत्यपि क्षणं तत्त्वलाभे पुनः संसारप्रवणं भवति स विक्षेपो नाम विघ्नोऽत्र कैटभो नाम। योऽयं सत्त्वाविविक्तश्चिद्धातुः स जीवो ब्रह्मा नाम। तस्य हिंसां संसारसङ्कटे पातनं विष्णुः सत्त्वं तच्छरीरे सत्त्वे एव तयोर्नाशः अग्रिमकल्पेऽप्युत्थानं तत्र मधुकैटभयोः विष्णुपुत्रत्वं रजस्तमसोः सत्त्वं प्रत्युपसर्जनत्वम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एकार्णवजलं सर्वं क्षोभयन्ती महासुरौ।  
कृष्णरक्ताम्बरधरौ श्वेत दीप्तोग्रदंष्ट्रिणौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उभौ मदकटोदग्रौ केयूरवलयोज्ज्वलौ।  
महाविकृतताम्राक्षौ पीनोरस्कौ महाभुजौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महच्छिरःसंहननौ जङ्गमाविव पर्वतौ।  
नीलमेघाभ्रसङ्काशावादित्यप्रतिमाननौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विद्युदम्भोदताम्राभ्यां कराभ्यामतिभीषणौ।  
पादसञ्चारवेगाभ्यामुत्क्षिपन्ताविवार्णवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कम्पयन्ताविव हरिं शयानमरिसूदनम्।  
तौ तत्र विहरन्तौ स्म पुष्करे विश्वतोमुखम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्यतां दीप्तवपुषं योगिनां श्रेष्ठमुत्तमम्।  
नारायणसमाज्ञप्तं सृजन्तमखिलाः प्रजाः।  
दैवतानि च विश्वानि मानसांश्च सुतानृषीन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तावूचतुस्तत्र ब्रह्माणमसुरोत्तमौ।  
दृप्तौ युयुत्सुकौ क्रुद्धौ रोषसंरक्तलोचनौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कस्त्वं पुरुष मध्यस्थः सितोष्णीषश्चतुर्मुखः।  
आवामगणयन्मोहादासे त्वं विगतज्वरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एह्यावयोर्बाहुयुद्धं प्रयच्छ कमलोद्भव।  
आवाभ्यामतिवीराभ्यां न शक्यं स्थातुमाहवे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कस्त्वं कश्चोद्भवस्तुभ्यं केन वासीह चोदितः।  
कः स्रष्टा कश्च वै गोप्ता केन नाम्नाभिधीयसे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यः क इत्युच्यते लोके ह्यविज्ञातः सहस्रशः।  
तत्सम्भवं योगवन्तं किं मां नाभ्यवगच्छथः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मधुकैटभावूचतुः।  
नावयोः परमं लोके किञ्चिदस्ति महामते।  
आवां छादयता विश्वं तमसा रजसा तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रजस्तममोमयावावां यतीनां दुःखलक्षणौ।  
छलकौ धर्मशीलानां दुस्तरौ सर्वदेहिनाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आवाभ्यां मुह्यते लोक उच्छ्रिताभ्यां युगे युगे।  
आवामर्थश्च कामश्च यज्ञाः सर्वपरिग्रहाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुखं यत्र मुदो यत्र यत्र श्रीः सन्निवृत्तयः।  
एषां यत्काङ्क्षितं चैव तत्तदावां विचिन्तय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यत्तद्योगवतां श्रेष्ठं यच्च सर्वं मयार्चितम्।  
तत्समाधाय गुणवान्त्सत्त्वजोऽस्मि प्रतिष्ठितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्परं योगयुक्तानामक्षरं सत्त्वमेव च।  
रजसस्तमसश्चैव यत्स्रष्टा जीवसम्भवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यतो भूतानि जायन्ते सात्त्विकानीतराणि च।  
स एवं युक्तः समरे वशी वां शमयिष्यति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शयानं श्रीमन्तं बहुयोजनविस्तृतम्।  
पद्मनाभं हृषीकेशं प्रणम्योवाच तावुभौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जानीवस्त्वां विश्वयोनिमेकं पुरुषसत्तमम्।  
तवोपासनहेत्वर्थमिदं नौ विद्धि कारणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अमोघदर्शनं सत्यं यतस्त्वां विदुरीश्वरम्।  
ततस्त्वामभितो देव काङ्क्षावः प्रतिवीक्षितुम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तदिच्छावो वरं दत्तं त्वया ह्यावामरिन्दम।  
अमोघं दर्शनं देव नमस्तेऽस्त्वजितञ्जय॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
कानिच्छतो द्रुतं ब्रूतं वरानसुरसत्तमौ।  
दत्तायुषौ मया भूयस्त्वहो जीवितुमिच्छथः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्माद्यदेष वां यत्नस्तत्प्राप्नुतं महाबलौ।  
वध्यौ भवन्तौ तु स्यातां तावित्येवाब्रवीद्धरिः।  
उभावपि महात्मानावूरतौ क्षतवर्जितौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मधुकैटभावूचतुः।  
यस्मिन्नकश्चिन्मृतवांस्तस्मिन्देशे विभो वधम्।  
इच्छावः पुत्रतां यातुं तव चैव सुराधिप॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
बाढं सुतौ मे प्रवरौ भविष्ये कल्पसम्भवे।  
भविष्यथो न सन्देहः सत्यमेतद्ब्रवीमि वाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वरं प्रदायाथ महासुराभ्यां सनातनो विश्ववरोत्तमो विभुः।  
रजस्तमोभ्यां भवभावनोपमौ ममन्थ तावूरुतले सुरारिहा॥२९॥
</details>
