+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स्थित्वा तस्मिंस्तु कमले ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।  
ऊर्ध्वबाहुर्महाबाहुस्तपो घोरं समाश्रितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भ्वादिसञ्ज्ञं विराडादित्रतं युक्त्यनुभूतितः। विमुच्य सुस्थिताद्भूम्नो व्युत्थाने सृष्टिरष्टमे॥ स्थित्वेति। अत्र यथा स्फटिके जपाकुसुमसान्निध्याद्रक्तत्वाध्यासः, तत्रैव स्फटिकांशप्रमोषे पद्मरागत्वाध्यासः, तत्रैव निशि चन्द्रिकायामिन्द्रनीलत्वाध्यासः, एवं शुद्धायां चिति मायोपाधिसान्निध्यादीश्वरत्वाध्यासः, तत्रैव मायाबलतारतम्यात्सूत्रात्मविराट्त्वाध्यासौ स्तः। अत एव शास्त्रे प्रणवमात्राणामकारोकारमकारार्धमात्राणां प्रातिलोम्येनार्था अविद्योपाधिना जीवेन स्थूलदेहासङ्गेन क्रमात्पूर्वस्योत्तरोत्तरत्र प्रविलापनेन साक्षात्कर्तव्याः। अर्धमात्राणां स्वरूपमात्रप्रतिष्ठ आत्मनि भवति द्वैतादर्शनात्। सोऽयमात्मा आवरणविक्षेपशक्तिमत्या अविद्यया आश्रयस्तत्रावरणांशेन शुद्धरूपतिरोधानं विक्षेपांशेन ईशादिस्थलदेहान्तानां प्रतिभासस्तत्रापि ईशादिषु उत्तरस्य पूर्वं पूर्वमावृत्तिरिति वस्तुस्थितिः। तत्रावरणांशस्य साङ्ख्यानामविचारो विरोधी विक्षेपांशस्य तु योगेनैव निवृत्तिः सोपाधिकभूतस्य उपाधिनिवृत्तिमन्तरेण परोक्षज्ञानमात्रेण नाशायोगात्। एवं च योगिनः स्थूलदेहासङ्गे विराड्भावः स्फटिके इन्द्रनीलत्वाध्यासस्थानीयो भूतानामादिचिदचिद्ग्रन्थिरूपतया ब्रह्मसञ्ज्ञस्य मननिकल्पितः पुत्रः साङ्ख्ययोगाभ्यां प्रतिबोधितः सन्निवर्तते। ततः चन्द्रिकानिवृत्तौ स्फटिके पद्मरागत्वाध्यासोपमः सूत्रात्मा तस्यैव ब्रह्मणो मानसः पुत्रो भुवोनामा तथैव साङ्ख्ययोगाभ्यां प्रतिबोधितः सन्निवर्तते। तद्वत्स्फटिके लौहित्याध्यासोपमो ब्रह्मणो मानसः पुत्र ईशोऽपि भूर्भुवर्नामा पूर्ववत्प्रतिबोधान्निवर्तते ततः शुद्धा चितिरेवावशिष्यते। सोऽयमर्थोऽत्र ब्रह्मनारायणकपिलभूर्भुवाद्याधिदैविकवृत्तान्तरूपकेण निरूप्यते एकविंशत्या श्लोकैः। ततः परं, न रराम ततो ब्रह्मेत्यादिनाऽध्यायशेषेण चिदात्मैव सन्योगी चिदात्मकमेव सर्वं जगत्सृष्टिसमये सृजतीत्युच्यते। अक्षरयोजना तु एवं ज्ञेया- कमले मानसे ब्रह्माण्डे ऊर्ध्वं प्रणवाख्यं ब्रह्म बाहुरिव बाहुरालम्बनं यस्य स ऊर्ध्वबाहुः तपो योगं घोरं सर्वप्रविलयरूपत्वात्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ज्वलन्निव च तेजस्वी भाभिःस्वाभिस्तमोनुदः।  
बभासे सर्वधर्मस्थः सहस्रांशुरिवांशुमान्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भाभिश्चिद्दीप्तिभिः तमोनुदः अज्ञानध्वंसी सर्वधर्मस्थो योगधर्मस्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथान्यद्रूपमास्थाय शम्भुर्नारायणोऽव्ययः।  
द्विधा कृत्वाऽऽत्मनाऽऽत्मानमचिन्त्यात्मा सनातनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आजगाम महातेजा योगाचार्यो महायशाः।  
साङ्ख्याचार्यश्च मतिमान्कपिलो ब्राह्मणो वरः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नारायणकपिलौ योगसाङ्ख्यशास्त्रयोराधिष्ठात्र्यौ देवते तयोः साङ्ख्याचार्यो मतिमान् उपपत्तिप्रधानः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवर्षिभिस्तु तावेतौ ब्रह्म ब्रह्मविदां वरौ।  
उभावपि महात्मानावूर्जितौ क्षेत्रतत्परौ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

देवर्षिभिरिति। ब्रह्मविदां वरौ ब्रह्म ब्रह्माणं प्रति ऊचतुरित्युत्तरेणान्वयः। विचारवित्तनिग्रहश्च क्षेत्रवत्परौ पुरुषैकत्वानेकत्वप्रकृतिमिथ्यात्वामिथ्यात्ववादितया परस्य विरोधिनावपि योगमाहात्म्यादेव योगिनमुपतिष्ठन्त इति भावः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तौ प्राप्तावूचतुस्तत्र ब्रह्माणममितौजसम्।  
परावरविशेषज्ञौ पूर्जितौ परमर्षिभिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

द्वावपि स्वस्वमते विरुद्धांशमपहायाविरुद्धांशे ऐकमत्यं गतौ तन्त्रेण ऊचतुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बहुत्वाद्दृढपादश्च विश्वात्मा जगतः स्थितिः।  
ग्रामणीः सर्वलोकानां ब्रह्मा लोकगुरुर्वरः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

बहुत्वादिति। तत्र योगाचार्यवाक्यबहुत्वाद्दृढपादश्चेति लोकगुरुः अविद्यादिभिः परामृष्टानां लोकानां गुरुः गुरुतरत्वात् वरः श्रेष्ठ इति तटस्थेश्वरोपन्यासः स च बहुत्वात् लोकानामिति समासान्तर्गतमपि बुद्ध्या निष्कृष्यते। बन्धमोक्षव्यवस्थाया आवश्यकत्वेन जीवानां बहुत्वान्न नियन्ता सेनापतिवत्तटस्थोऽवश्यमेष्टव्य इत्यर्थः। दृढपादश्च पद्यन्ते गम्यन्ते भोगा यैस्ते पादा विषयेन्द्रियबुद्धयः दृढाः रज्जूरगादिवद्बाधायोग्याः किं तु वृत्तिनिरोधेन हेया एव व्यवहारानन्त्यात् सत्याः पादा यस्य स दृढपादः तेन विषयादेः सत्यत्वेन प्रकृतेरपि सत्यत्वमुक्तम्। साङ्ख्याचार्यवचनं तु विश्वात्मा जगतः स्थितिरिति लोकगुरुर्विश्वात्मेति सम्बन्धः। विश्वं चेतनं सर्वम् आत्मा स्वरूपं यस्य स तथा। ब्रह्मसमुद्रे जगज्जीवेश्वरतरङ्गाः कोटिशः उत्पद्यन्त इति भावः। कथं तर्हि बन्धमोक्षादिव्यवहारः ऐकात्म्ये एकमुक्त्यापत्तेरित्यत आह- जगतः स्थितिरिति। जलचन्द्रवदौपाधिकभेदेनापि बन्धमोक्षव्यवस्थोपपत्तेः परस्यापि निर्विशेषचिन्मात्ररूपाणां लक्षणभेदाभावेन भेदस्य वक्तुमशक्यत्वादेक एवात्मेति वक्तुं युक्तं तथा बहूनामलुप्तदृशां विभूनां पुंसां सन्निहितं जगत्कथं कस्यचिद्दृश्यमदृश्यं च रज्जूरगतुल्यतामन्तरेण स्यादिति प्रकृतिसत्यत्वमप्युक्तम्। स्वप्नादिवदसत्यादपि चरमधातुविसर्गान्तव्यवहारोपपत्तिरिति भावः। उभयसम्मतं वाक्यं ग्रामणीः सर्वलोकानामिति आस्तां मतभेदः। स मुक्तौ शिष्यमाणस्त्वेकल एव केवलो निर्विशेषः स एव मुख्य इत्यर्थः। ब्रह्मा ब्रह्मवित् वरो वरणीयोऽन्यत्सर्वं बुद्ध्यादिकं हेयमित्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा तिस्रो व्याहृतयो जपन्।  
त्रीनिमान्कृतवाँल्लोकान्यथाह ब्राह्मणी श्रुतिः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सर्वलोकानामित्युक्तं तत्र लोकस्वरूपमाह- तयोरिति। व्याहृतयो व्याहृतीः इमान् प्रत्यक्षान् विश्वतैजसप्राज्ञान्। अत्र प्रमाणमाह- यथेति। ब्राह्मणी ब्रह्मप्रतिपादिका। “भूरित्येव ऋग्वेदादजायत” इत्युपक्रम्य, “तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वर्णा अजायन्ताकार उकारो मकारः” इति श्रुतेर्व्याहृतिसारस्य प्रणवस्य विश्वाद्यात्मकत्वात् भूरादिशब्दैर्विश्वाद्या एव ज्ञेयाः। अत्र साङ्ख्यशब्देनोपनिषद एव ग्राह्यो न तु निरीश्वरः। ततश्च तस्य वाचकः प्रणव इति वदतो योगाचार्यस्यापि, “ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम्” इति श्रौतः प्रणवार्थ ऐकात्म्यरूपोऽभिमत इति तयोरविरोध इति भावः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्र भूसञ्ज्ञकं चैव समुत्पादितवान्प्रभुः।  
ततोऽग्रे तद्गतस्नेहो ब्रह्मा मानसमव्ययम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्र तेषु लोकेषु स्रष्टव्येषु ततो भूसञ्ज्ञात् वैश्वानरात्पूर्वं वा गतः सूक्ष्मं कारणं वा गतः सूक्ष्मं कारणं वा पश्चादागतः स्थूलं व्यष्टिशरीरं प्रतीतिः ततो गतागतः तत्र भूसञ्ज्ञके स्थितः। मानसमिति कल्पितत्वमुक्तम्। अत एव अव्ययं रज्जूरगवदनुत्पन्नत्वादेव नाशरहितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोत्पन्नस्त्वग्रे ब्रह्माणमुवाच मानसः सुतः।  
करोमि कि ते साहाय्यं ब्रवीतु भगवानिति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सोत्पन्न इति पादपूरणार्थः सुलोपः। अग्रे स्थितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मोवाच।  
य एष कपिलो नाम ब्रह्मा नारायणस्तथा।  
वदत वरस्त्वां तु तत्कुरुष्व महामते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वदते अभिमन्त्रयते। “भासनोपसम्भाषा” इत्यादिना तङ्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ब्रह्मणोक्तस्तदा भूयः संशयं समुपस्थितः।  
शुश्रूषुरस्मि युवयोः किं कुर्मीति कृताञ्जलिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स मानसो भूः मनःप्रधानात् मत्पितुरप्यन्यः को महानस्तीति संशयं समुपस्थितः प्राप्तः। कुर्मि करोमि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परमेश्वरावूचतुः।  
यत्सत्यमक्षरं ब्रह्म ह्यष्टादशनिधं स्मृतम्।  
यत्सत्यममृतं चैव परं तत्समनुस्मर॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यदिति। सत्यं त्रैकालिकबाधरहितम्, अक्षरम् अपरिणामि अष्टादशनिधम्, अष्ट च दश च निधाः पाशा मतभेदेन यस्य तत् अष्टादशनिधम्। विधमिति पाठे अष्टादशबन्धप्रकारम्। विधिमिति पाठे तैर्विधीयते नियोज्यत इत्यर्थः। निधाः पाशाः “पाशा वै निधिः” इति श्रुतेः। साङ्ख्यमते अष्टौ निधाः कर्मेन्द्रियाणि पञ्च॥१॥ ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च॥२॥ मनआदिचतुष्कम्॥३॥ प्राणपञ्चकम्॥४॥ वियदादिपञ्चकम्॥५॥ कामः॥६॥ कर्म॥७॥ अविद्या च तैः पुर्यष्टकम्। एतदेवाविद्यातिरिक्तप्रकृतिपुरुषाधिकेश्वरसहितं दशकं योगानां बन्धकम्। यद्यप्येतेषां प्राणादिपञ्चकसामान्यकारणवृत्तिस्तथापि सामान्यविशेषभेदेनैव तस्य पृथक्त्वं ज्ञेयम्। स्वं स्वं मतमुपन्यस्य परमार्थमाहतुः- यदिति। सत् मूर्तं तेजोऽबन्नरूपं यत् वाय्वाकाशाद्यव्याकृतम् अमृतं प्रविलापनयितयामृतयोरधिष्ठानं च यत्परं वस्तु सर्वदा विशेषशून्यं चिदेकरसं स्मर चिन्तयाहमस्मीति विद्धीत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतद्वचो निशम्याथ स ययौ दिशमुत्तराम्।  
गत्वा च तत्र ब्रह्मत्वमगमज्ज्ञानचक्षुषा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उत्तरां दिशं परां काष्ठां चिदेकरसाख्याम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो ब्रह्मा भुवं नाम द्वितीयमसृजत्प्रभुः।  
तं कल्पयित्वा मनसा मनसैव महामनाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तत इति। भुवं सूत्रात्मानं महामना महान्ति सर्वसृष्टिसमर्थानि मनांसि अवान्तरोपाधिभूतानि यस्य स महामनाः अविद्योपाधिरीश्वरः मनसा मनसैवेति वीप्सायां द्विर्वचनम्। सर्वं मनः भुवर्नामानं स्रष्टुं समर्थमित्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः सोऽप्यब्रवीद्वाक्यं किं कुर्वेति पितामहम्।  
पितामहसमाज्ञप्तो ब्रह्माणं समुपस्थितः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ततः स मनसः सुतः पितामहं मनसः पितरं महान्तं जीवं ब्रह्माणं ब्रह्माणौ साङ्ख्ययोगाचार्यौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्रह्मभ्यां सहितः सोऽथ भूयो भागवतीं गतः।  
प्राप्तश्च परमं स्थानं स तयोः पार्श्वमागतः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ब्रह्मभ्यामिति। तयोः पार्श्वमुपागतः सन् ब्रह्मभ्यां सहितो भागवतीं पूर्वोक्तां परां काष्ठां गतः। योगविचारयोरपि तस्यां काष्ठायां लयो भवतीति भावः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन्नपि गते पुत्रं तृतीयमसृजत्प्रभुः।  
मोक्षोपायेतिकुशलं भूर्भुवं नाम तं विभुः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तस्मिन्निति। विराट्सूत्रयोरपि जनकत्वान्मोक्षोपायेतिकुशलं भूर्भुवं नाम ईश्वरं शुद्धसत्त्वोपाधिम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आससाद स तद्धर्मं तयोरेवागमद्गतिम्।  
एवं पुत्रास्त्रयोऽप्येते उक्ताः शम्भोर्महात्मनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तद्धर्मं तयोः पूर्वयोर्धर्मं पराकाष्ठानुसारित्वम्, ईशोऽपि साङ्ख्ययोगसम्पत्त्या परस्यां काष्ठायाम्, “पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः।” इति श्रुतिप्रसिद्धायां प्रलयं गत इत्यर्थः। “ईश्वरग्रासस्तुरीयतुरीयः” इति तापनीये ईश्वरग्रासस्यापि स्पष्टश्रवणात्। एवमुक्तेन प्रकारेण त्रयोऽप्येते मनसः पुत्रा भूरादयः शम्भोर्महात्मनः शम्भुना महात्मना साङ्ख्ययोगाचार्यरूपिणा उक्ता उपादिष्टाः। “एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।” इति तयोर्वस्तुतत्त्वापेक्षया एकत्वादेकवचनशब्दत्वम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तान्गृहीत्या सुतांस्तस्य प्रययौ स्वां गतिं तथा।  
नारायणोऽथ भगवान्कपिलश्च यतीश्वरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ततः किमत आह- तानिति। यथा दाह्यं दग्ध्वा वह्निः स्वयोनौ उपशाम्यति एवं साङ्ख्ययोगाख्यं ज्ञानं प्रविलाप्य भूरादित्रयं प्रविलाप्य स्वयमपि ब्रह्मणि लीनमित्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यं कालं तौ गतौ मुक्तौ ब्रह्मा तत्कालमेव तु।  
तेपे घोरतरं भूयः स तपःसंशितव्रतः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वेद्यलयात् घोरं वृत्तिलयात् घोरतरं तयोर्निर्विकल्पं समाधिं प्राप्तमित्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न रराम ततो ब्रह्मा प्रभुरेकस्तपश्चरन्।  
शरीरार्द्धमथो भार्यां समुत्पादितवाञ्छुभाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ततो व्युत्थानमाह- न ररामेति। शरीरार्धमिति। शुद्धे चिदात्मन्येव भोक्तृभोग्यरूपं प्रपञ्चं कल्पितवानित्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तपसा तेजसा चैव वर्चसा नियमेन च।  
सदृशीमात्मनो भार्यां समर्थां लोकसर्जने॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अस्य योगैश्वर्यमाह- तपसेति। “स एकधा भवति प्रदीपवदावेशः” इति श्रुतिन्यायाभ्यां सौभर्यादिवत्तुल्यप्रभावा एव योगिनां कल्पिता देहा इति भार्यायास्तुल्यप्रभावा एव योगिनां कल्पिता देहा इति भार्यायास्तुल्यप्रभावत्वं पत्या युक्तमिति भावः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तया सह ततस्तत्र रेमे ब्रह्मा तपोमयः।  
सृजत्प्रजापतीन्त्सर्वान् सागरान्त्सरितस्तथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽसृजद्वै त्रिपदां गायत्रीं वेदमातरम्।  
अकरोच्चैव चत्वारो वेदान्गायत्रिसम्भवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आत्मार्थे चासृजत्पुत्राँल्लोककर्तॄन्पितामहः।  
विश्वे प्रजानां पतयो येभ्यो लोका विनिःसृताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विश्वेशं प्रथमं नाम महातपसमात्मजम्।  
सर्वाश्रमतमं पुण्यं नाम्ना धर्मं स सृष्टवान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दक्षं मरीचिमत्रिं व पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।  
वसिष्ठं गौतमं चैव भृगुमङ्गिरसं मनुम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथर्वभूता इत्येते ख्याता ब्रह्ममहर्षयः।  
त्रयोदशसुतानां तु ये वंशा वै महर्षिणाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अदितिर्दितिर्दनुः काला ह्यनायुः सिंहिका मुनिः।  
प्रबोधा सुरसा क्रोधा विनता कद्रुरेव च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दक्षस्यैता दुहितरः कन्या द्वादश भारत।  
नक्षत्राणि च भद्रं ते सप्तविंशतिरूर्जिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मरीचेः कश्यपः पुत्रस्तपसा निर्मितः प्रभुः।  
तस्मै कन्या द्वादशेमा दक्षस्ता अन्वमन्यत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नक्षत्राख्योन सामाय वसवे दत्तवानृषिः।  
रोहिण्यादीनि सर्वाणि पुण्यानि जनमेजय॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

लक्ष्मीः कीर्तिस्तथा साध्या विश्वा कामानुगा शुभा।  
देवी मरुत्वती चैव ब्रह्मणा निर्मिता पुरा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एताः पञ्च वरिष्ठा वै सुरश्रेष्ठाय भारत।  
दत्ता धर्माय भद्रं ते ब्रह्मणा दृष्टधर्मणा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

या रूपार्द्धमयी पत्नी ब्रह्मणः कामरूपिणी।  
सुरभिः सा तु गौर्भूत्वा ब्रह्माणं समुपस्थिता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तामगमद्ब्रह्मा मैथुने लोकपूजितः।  
लोकसर्जनहेतुज्ञो गवामर्थाय भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जज्ञे चैकादश सुतान्विपुलान्धर्मसंहितान्।  
रक्तसन्ध्याभ्रसदृशान्दहनोपमतेजसः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ते रुदन्तो द्रवन्तश्च भगवन्तं पितामहम्।  
रोदनाद्द्रावणाच्चैव ततो रुद्रा इति स्मृताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निर्ऋतिश्चैव सर्पश्च तृतीयो ह्यज एकपात्।  
मृगव्याधः पिनाकी च दहनोऽथेश्वरश्च वै॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अहिर्बुध्न्यश्च भगवान्कपाली चापराजितः।  
सेनानीश्च महातेजा रुद्रा एकादश स्मृताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्यामेव सुरभ्यां तु जज्ञे गोवृषभस्तथा।  
आकृष्टाश्च तथा माषाः सिकताः प्रश्रयोऽक्षताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अजाश्चैवैकवंशाश्च तथैवामृतमुत्तमम्।  
ओषध्यः प्रवरायाश्च सुरभ्यां ताः समुत्थिताः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धर्माल्लक्ष्म्युद्भवः कामः साध्या साध्यान्व्यजायत।  
च्यवनं प्रभवं चैवमीशानं सुरभीं तथा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अरुन्धत्यारुणी चैव विश्वावसुबलध्रुवौ।  
महिषं च तनूजं च विज्ञातमनसावपि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मत्सरं च विभूतिं च सर्वाः सुरभिसूनवः।  
सुपर्वतं विषं नागं साध्या लोकनमस्कृता॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वासवानुगता देवी जनयामास वै सुतान्।  
धरं वै प्रथमं देवं द्वितीयं ध्रुवमव्ययम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विश्वावसुं तृतीयं च चतुर्थं सोममीश्वरम्।  
पञ्चमं पर्वतं चैव योगेन्द्रं तदनन्तरम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सप्तमं च ततो वायुमष्टमं निर्ऋतिं वसुम्।  
धर्मस्यापत्यमित्येवं सुरभ्यां समजायत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विश्वेदेवास्तु विश्वायां धर्माज्जाता इति श्रुतिः।  
दक्षयज्ञो महाबाहुर्वसुश्च सुत एव च।  
सुधर्मा व महाबाहुः शङ्खपाश्च महाबलः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उक्तश्चैव महाबाहुर्वपुष्मांश्च तथैव च।  
चाक्षुषस्य मनोरेते तथानन्तमहीरणौ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विश्वावसुसुपर्वाणौ विष्टरश्च महायशाः।  
रुरुश्च ऋषिपुत्रो वै भास्करप्रतिमद्युतिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विश्वेदेवान्देवमाता विश्वेशाञ्जनयत्सुतान्।  
मरुत्वती मरुत्वतो देवानजनयच्छुभान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अग्निश्चक्षुर्हविर्ज्योतिः सावित्रो मित्र एव च।  
अमरं शरवृष्टिं च सङ्क्षयं च महाभुजम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विरजं चैव शुक्रं च विश्वावसुविभावसू।  
अश्मन्तं चित्ररश्मिं च तथा निष्कुपितं नृपम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

नहुषं चाहुतिं चैव चारित्रं बहुपन्नगम्।  
बृहन्तं च वृहद्रूपं तथैव परतापनम्।  
मरुत्वत्यां पुरा धर्माज्जज्ञे पुत्रद्वयं शुभम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अदित्यां जज्ञिरे राजन्नादित्याः कश्यपादथ।  
इन्द्रो विष्णुर्भगस्त्वष्टा वरुणोऽंशोऽर्यमा रविः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पूषा मित्रश्च वरदो मनुः पर्जन्य एव च।  
इत्येते द्वाद‌शादित्या वरिष्ठास्त्रिदिवौकसः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

आदित्यस्य सरस्वत्यां जज्ञे पुत्रद्वयं शुभम्।  
रूपश्रेष्ठं बलश्रेष्ठं त्रिदिवे रूपिणां वरम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दनुस्तु दानवाञ्जज्ञे दितिर्दैत्यान्व्यजायत।  
कालानुकालकेयांश्च ह्यसुरान्राक्षसांस्तथा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अनायुषायास्तनया व्याधयश्चाधयस्तथा।  
सिंहिका ग्रहमाता च गन्धर्वजननी मुनिः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्रबोधाप्सरसां माता सुरसायां सरीसृपाः।  
क्रोधायाः सर्वभूतानि पिशाचाञ्चैव भारत॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तथा यक्षगणाश्चैव गुह्यकाश्च विशाम्पते।  
चतुष्पदानि सर्वाणि ऋते गावस्तु सौरभाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अरुणो गरुडश्चैव विनतायां व्यजायत।  
महीधरान्त्सर्पनागान्देवी कद्रूर्व्यजायत॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एवं विवृद्धिमगमन्विश्वे लोकाः परस्परम्।  
तदा पौष्करके राजन्प्रादुर्भावे महात्मनः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पुराणं पौष्करे चैव मया द्वैपायनाच्छ्रुतम्।  
कथितं तेन पूर्वेण यत्कृतं परमर्षिभिः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यश्चेदमग्र्यं प्रथमं पुराणं सदाऽप्रमत्तः पठते महात्मा।  
अवाप्य कामानिह वीतशोकः परत्र स स्वर्गफलानि भुङ्क्ते॥६७॥
</details>
