+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
श्रुतं नः परमं ब्रह्मन्त्स्ववंशचरितं महत्।  
दिव्यमन्योन्यसम्भूतं मानितं बहुभिर्गुणैः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

छन्दोभिर्वृत्तसञ्जातैः समासैश्च सविस्तरैः।  
लघुभिर्मधुराभाषैर्ग्रथितं प‌दविग्रहैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्रिवर्गेणाभिसम्पन्न घर्मेणार्थेन भोगिनाम्।  
कामेन बहुरूपेण शरीरान्तर्गतेन च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणानां प्रमावैश्च योधानां च पराक्रमैः।  
वैरनिर्यातनैश्चैव प्रतिज्ञानां च पारगैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रिपुस्तवसुसम्पन्नैर्नानुबन्धः प्रचोदितः।  
वंशयोर्निर्विनाशाय नृपेण द्विजविग्रहात्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ये च तस्मिन्महारौद्रे सङ्ग्रामे निहता नृपाः।  
तेषां सर्वाणि राष्ट्राणि पुत्राः सर्वे प्रपेदिरे।  
कौरवः प्रथितो राजा भगवच्छासनानुगः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मश्च बहुधा प्रोक्तस्त्रयाणां वर्णसम्पदाम्।  
शूराणामपि विख्यातः स्वर्गहेतुर्द्विजर्षभ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनुग्रहार्थं भूतानां नोत्सेकाय कथञ्चन।  
चतुर्णां वर्णसञ्ज्ञानां पृथक्पृथगनेकधा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गर्भवासं पतन्तञ्च भूतानां सम्प्रबोधितः।  
पृच्छतां दवसञ्चारः क्षीणे पुण्ये च कर्मणि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दाने यश्चादिसंयोगः स चापि बहुधा कृतः।  
द्वाभ्यां संयोगविहितो मधुवाग्वचनं तयोः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न तच्छक्यं मयाऽऽख्यातुं भारताध्ययनं महत्।  
एकाहेन महान्ब्रह्मन्नपि दिव्येन चक्षुषा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मणोऽह्नस्तु विस्तारं सङ्क्षेपं च सुसङ्ग्रहम्।  
श्रोतुमिच्छामि भगवन्महत्कौतूहलं हि मे॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यत्सूचितं प्राक्छलोकाभ्यां रहस्यं साङ्ख्ययोगयोः। तद्विस्तरार्थे नवमे नृपतः प्रश्न ईर्यते॥ ब्रह्मणोऽह्न इति। अहःशब्दः क्रतुवाची ब्रह्मसम्बन्धी क्रतुर्ज्ञानयज्ञ इति यावत्। सम्यक् क्षिप्यते क्षेप्यं येन तं सङ्क्षेपं सुसङ्ग्रहं च विस्तरम्॥१२॥
</details>
