+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणुष्वैकमना राजन्पञ्चेन्द्रियसमाहितः।  
कथां कथयतो राजन्निर्विकारेण चेतसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

साङ्ख्ययोगात्मको ब्रह्मयज्ञोऽथ दशमे मुनिः। साङ्ख्यं ब्रह्मविचाराख्यं प्रस्तौति क्षिप्रसिद्धिदम्। शृणुष्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रह्मसम्बन्धसम्बद्धमबद्धं कर्मभिर्नृप।  
पुरस्ताद्धह्म सम्पन्नं ब्रह्मणो यददक्षिणम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ब्रह्मसम्बन्धसम्बद्धं वेदमूलकत्वेन सम्बद्धं तादृशमपि कर्म व्यावृत्तमित्याह- बद्धमिति। ब्रह्मैकविषय इत्यर्थः। यद्ब्रह्मणो ब्रह्मविदः पुरस्तादेव सम्पन्नं प्राक् सिद्धं प्रत्यग्रूपत्वात् अदक्षिणं न कर्मप्राप्यं, “न तत्र दक्षिणायन्ति” इति श्रुतेः। तत् शृणु इत्यनुषज्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्।  
निष्कलः पुरुषस्तस्मात्सम्बभूवात्मयोनिजः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तदेवाह- अव्यक्तं यत् नामतोऽर्थतश्च कारणं जगद्धेतुः सदसदात्मकं मूर्तमूर्तरूपं नित्यम् अविनाशि साङ्ख्यप्रसिद्धं तत् निष्कलः पुरुषः निर्विशेषचिन्मात्रादात्मनो नातिरिच्यते तत्रैवाध्यस्तमित्यर्थः। तस्मात्पुरुषादात्मयोनिज आत्मैव योनिर्ज्ञापको यस्य नाहं जानामीत्यनुभूतिसिद्धम् अज्ञानं तस्माज्जातोऽहङ्कारः अहमिति प्रथमोऽध्यासः सम्बभूव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिव्यो दिव्येन वपुषा सर्वभूतपतिर्विभुः।  
अचिन्त्यश्चाव्ययश्चैव युगानां प्रभवोऽव्ययः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दिव्यः शुद्धसत्त्वमयत्वात् सर्वेषां भूतानां वियदादीनां पतिः जन्मनाशयोः स्वतन्त्रः विभुर्व्यापकः अचिन्त्यः सत्त्वेनाऽसत्त्वेन वाऽऽलोचयितुमशक्यः अत एव अव्ययः रज्जूरगवदनुत्पन्नत्वान्न व्येतीति युगानां तत्तद्युगधर्माणां शमकामदम्भाचाराणां प्रभवः। अहङ्कारादेव ते उत्पन्ना इत्यर्थः। अव्ययो नित्यो मूढानाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभूतश्चाप्यजातश्च सर्वत्र समतां गतः।  
अव्यक्तात्परमं यत्तन्नारायणविदो विदुः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अचिन्त्यत्वं विभुत्वं च विवृणोति। अभूतः कालत्रयेऽपि न सिद्धः यस्मात् अजात अनुत्पन्नः एवम्भूतोऽपि सर्वत्र समतां गतः सन् सद्रूपो नात्यसद्रूप इति चेत् किंरूप इत्यत आह। तत् अव्यक्तात् परं नारायणावदो विदुस्तदेव स इति योजना। समुद्रतरङ्गवत् अहङ्कारचिन्मात्ररूप एवेत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वतः पाणिपादं तं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।  
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अस्य विश्वरूपत्वमाह- सर्वत इति। लिङ्गव्यत्यय आर्षः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असतश्च सतश्चैव विज्ञेयं तत्र कारणम्।  
अव्यक्तो व्यक्तरूपस्थश्चरन्नपि न दृश्यते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ननु समुद्रेऽपि वाय्वाद्यभिघातं विना तरङ्गो नोत्पद्यते कथं चिन्मात्रेऽद्वितीये द्वितीयमज्ञानं सम्बध्यते, यत अहङ्कारोत्पतिरित्याशङ्कयाह- असत इति। तत्राहङ्कारे असतः कारणस्य सतः कार्यस्य च कारणं कल्पकम् अविद्याऽस्ति अहङ्कारे स्थित्वैव चिदात्मन्यविद्या कल्प्यते। न तु चिदात्मनि तत्सम्बन्धो युज्यत इत्यर्थः। यदाहुर्बृद्धाः- “अस्याविद्येत्यविद्यायामेवासित्वा प्रकल्प्यते। ब्रह्मद्वारा त्वविद्येयं न कथञ्चन युज्यते॥” इति। कुतश्चिदात्मन्यविद्या नास्तीत्यत आह- अव्यक्त इति। निर्विकल्पत्वात्तस्येत्यर्थः। तर्हि तत्सत्यत्वे किं मानमत आह- व्यक्तरूपस्थश्चरन्निति। मातृमानप्रमेयेष्वचिदात्मत्वेन दृश्येष्वनुस्यूततया चरन्नपि न दृश्यते, न चादृश्यत्वादेव तदसिद्धिः, मात्रादिः स्वेतरभास्यो दृश्यत्वात्सम्मतवदिति न्यायेन तत्सिद्धेरिति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विकारपुरुषोऽव्यक्तो ह्यरूपी रूपमाश्रितः।  
चरत्यचिन्त्यः सर्वेषु गूढोऽग्निरिव दारुषु॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतदेवाह- विकारेति। विकारपुरुषो मात्रादिव्यक्तः तं रूपं रूपवन्तं दृश्यम् अरूपी चिदात्मा आश्रितः सन् चरति दृश्यं प्रकाशयति। शेषं स्पष्टम्। दारुष्वग्निरिव मात्रादिषु पृथगदृष्टोऽप्यात्मध्याननिर्मथनात्स्वाश्रयप्रासादाविर्भवतीति भावः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भूतभव्योद्भवो नाथः परमेष्ठी प्रजापतिः।  
प्रभुः सर्वस्य लोकस्य नाम चास्येति तत्त्वतः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रासङ्गिकम् आत्मतत्त्वनिरूपणं समाप्य “अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते” इति न्यायेन तत्प्रतिपत्त्युपायभूतं तस्मात्सम्बभूवात्मयोनिज इति प्रक्रान्तमध्यारोपमनुसरति- भूतेति। नाम चास्यास्तीति शेषः। “सोऽहमित्यग्रे व्याहरत्ततोऽहन्नामाभवत्” इति श्रुतिप्रसिद्धं वक्ष्यमाणम् इति तत्त्वतः ईदृग्रूपस्य। षष्ठ्यर्थे तसिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपदात्तु पदो जातस्तस्मान्नारायणोऽभवत्।  
अव्यक्तो व्यक्तिमापन्नो ब्रह्मयोगेन कामतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ईदृग्रूपत्वमेव विशदयति- अपदादिति। अपद्यते प्रमाणतो गम्यते इत्यपदमज्ञानं तस्मात्पदः पद्यते इति पदोऽहङ्कारो जातः। न हि शुक्तौ रजतस्येव तत्कारणस्याज्ञानस्य ग्रहोऽस्ति। नारायण उद्भवो यस्य तस्माच्छुद्धेऽप्यनादिकालमारभ्याध्यस्तादित्यर्थः। अन्यथा मुक्तानामपि पुनर्बाधापत्तिः स्यात्। ननु सतः पदस्य कथमसतोऽपदाज्जनिः कथमसतः सञ्जायेतेति तदसम्भवाच्छ्रुतोरित्यत आह- अङ्हकारोऽप्यपद एव सन् ब्रह्मयोगेन अधिष्ठानसत्तानुवेधेन व्यक्तिं पदत्वं प्राप्तः। अत्र हेतुः- कामतः अनादिरागादिवासनावशात् भ्रमः तत्संस्कारधारानुवृत्तिरिति भावः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मभावे च तं विद्धि स शब्दं लब्धवान्प्रभुः।  
प्रभुः सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्येतरस्य च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ब्रह्मेति। तं पदाख्यमहन्नामपुरुषं ब्रह्मभावे स्थितं विद्धि। “ज्ञानमप्रतिपद्यं यद्वैराग्यं च जगत्पतेः। ऐश्वर्यं चैव धर्मश्च सहासिद्धं चतुष्टयम्॥” इति स्मृतेः। ब्रह्मिष्ठं जानीहि अत एव सः ब्रह्मेतिशब्दं लब्धवान् प्रभुत्वादिमांश्च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं त्विति स होवाच प्रजाः स्रक्ष्यामि भारत।  
प्रभवः सर्वभूतानां यस्य तन्तुरिमाः प्रजाः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अहं त्विति। “स होवाचात्मनो नाम” इति शेषहेतुः उदाहृतः श्रुतिप्रसिद्धेः सोऽहन्नामाभवदित्यर्थः। “स होवाच प्रजाः स्रक्ष्यामि” इति पूर्वानुषङ्गेण पूरणीयम्। “स वै सवै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रेमे” इत्यादिश्रुतेरात्मज्ञोऽपि सोऽधिकारपरतन्त्रतया सृष्ट्यादिपरो बभूवेत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वभावाज्जायते सर्वं स्वभावाच्च तथाऽभवत्।  
अहङ्कारः स्वभावाच्च तथा सर्वमिदं जगत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एतदेवाह- स्वभावादिति। स्वस्मिन्नहमर्थे भवतीति स्वभावः पूर्ववासना। अहमिति वासनाऽपि स्वभावादेवेत्याह- अहङ्कार इति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वव्यापि निरालम्बो ह्यग्राह्योऽथ जयो ध्रुवः।  
एवं ब्रह्ममयो ज्योतिर्ब्रह्मशब्देन शब्दितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सर्वव्यापी समष्ट्यभिमानित्वात् निरालम्बः असङ्गत्वज्ञानात् अत एवाग्राह्यः अनभिभाव्यो ज्ञानेन जयो जयवान् ध्रुत्रः ध्रुवं ज्योतिरिवालिप्तः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अव्यक्तो व्यक्तिमापन्नः पञ्चभिः क्रतुलक्षणैः।  
धारयन्ब्रह्मणो व्यक्तं विविधं चिन्तितं त्वरन्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स ब्रह्मशब्दितः स्वरूपेणाव्यक्तोऽपि पञ्चभिर्भूतसूक्ष्मैः ऋतुलक्षणैः सङ्कल्पमात्रभावैः उपाधिभिर्व्यक्तिं पुरुषाकृतिम् आपन्नः ब्रह्मणो वेदात् व्यक्तं सर्वं भौतिकं विविधं चिन्तितं सङ्कल्पमात्रोत्थं त्वरन् धारयन्। “पोषयितुं स मनसा वाचं मिथुनꣳ स भवत्” इति श्रुतेर्वेदोक्तप्रकारेण सर्वं स्रष्टुं मूर्तिमादाय सलिलं ससर्जेति सम्बन्धः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ मूर्तिं समाधाय स्वभावाद्ब्रह्मचोदितः।  
ससर्ज सलिलं ब्रह्म येन सर्वमिदं ततम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अथेति। येन सर्वमिदं ततं तेन ब्रह्मणा स्वभावेन च चोदितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वायुं पूर्वमथो दृष्ट्वा यो धातुर्धातृसत्तमः।  
धारणाद्धातृशब्दं च लभते लोकसञ्ज्ञितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वायुमिति। पूर्वं सलिलसृष्टेः प्राक् धातुरीश्वरस्य वशगानां धातॄणां मरीच्यादीनां मध्ये सत्तमः लोकसञ्ज्ञितं लोकैः सङ्केतितं प्रसिद्धमित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदेतद्वायुसम्भूतं कृत्स्नं जगदभूत्पुरा।  
एतद्देवैरतिक्रान्तं पूर्वमेव सरस्वति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तदेतदिति। वायोः स्थूलादग्न्यादिक्रमेण सम्भूतम् एतज्जगत् पार्थिवमाप्यं च तैजसैर्देवैः शमादिमद्भिरतिक्रान्तम्। उत्तरोत्तरमुत्कृष्टमेव पदं तेऽधिरोहन्ति न मनुष्यत्वं यान्तीत्यर्थः। सरस्वति समुद्रे स्थितमिति शेषः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पृथक्त्वं गमितं तोयं पृथिवीशब्द‌मिच्छता।  
घनत्वाच्च द्रवत्वाच्च निखिलेनोपलभ्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पृथिवीशब्दं पृथिवीशब्दार्थं भुवं लोकावस्थानार्थमिच्छता तोयं सामुद्रं पृथक्त्वं घनत्वाच्च धर्मभेदात् गमितं प्रापितम्। तदेतन्निखिलेन लोकेनोपलभ्यते भूजलयोः पृथक्त्वम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

फलत्वात्सीदमाना च सलिले सलिलोद्भवः।  
व्याजहार शुभां वाणीं समन्तात्पूरयन्निव॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

फलत्वात् कार्यत्वात्सलिले स्वकारणे सीदमाना विशीर्यमाणा सलिलोद्भवो जलोद्भूतभूदेवताख्यः पुरुषो व्याजहार वचनव्यत्यय आर्षः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उर्ध्वोऽहं स्थातुमिच्छामि संसीदाम्युद्धरस्व माम्।  
गम्भीरे तोयविवरे मूर्तिविक्षोभितान्तरम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ऊर्ध्व इति। गम्भीरे तोयविवरे मूर्तेः काठिन्यात् विक्षोभितमन्तरं यथा स्यात्तथा संसीदामीति सम्बन्धः। लोष्टपिण्डवद्विशीर्णा भवामीत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो मूर्तिधरा देवी सर्वभूतप्ररोहिणी।  
यथायोगेन सम्भूता सर्वत्र विषयैषिणी॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ततो मूर्तिधरा मूर्तिमती पृथ्वी विषयैषिणी स्थानैषिणी सर्वत्र सम्भूता जाता यथायोगेन यथोक्तेन योगेन विशीर्यमाणत्वेन हेतुना स्थैर्यार्थिनी सती सर्वदिगभिमुखं मामुद्धरस्वेत्याक्रोशं कृतवतीत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रुत्वा च गदितं तस्या गिरं तां च सुभाषिताम्।  
वराहरूपमास्थाय निपपात महार्णवे॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

श्रुत्वा चेति। हरिरिति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उद्धृत्य सोऽवनिं तोयात्कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
समाधौ प्रलयं गत्वा प्रलीनो न च दृश्यते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उद्धृत्येति। हरिरवतारकार्यं कृत्वा तिरोभूत इत्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत्तद्ब्रह्ममयं ज्योतिराकाशमिति सञ्ज्ञितम्।  
तत्र ब्रह्मा समुद्भूतः सर्वभूतपितामहः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

येन भूरुद्धृता तस्य रूपमाह- यत्तदिति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अद्यापि मनसा धात्रा धार्यते सर्वयोगिना।  
ज्ञानयोगेन सूक्ष्मेण प्रजानां हितकाम्यया॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

धात्रा तेनैव ईश्वरेणाद्यापि पृथिवी धार्यते शेषकर्मादिरूपेणेत्याह- अद्यापीति। मनसा मनोमयेन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भित्त्वा तु पृथिवीमध्यमुपयाति समुद्भवम्।  
तपनस्तूर्ध्वमातिष्ठन्रश्मिभिः स हसन्निव॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एवं धृताऽपि धरा शुष्कतटाकतलवद्विदीर्णाऽभूदित्याह- भित्त्वेति। समुद्भवं भूमिजनकं तोयम् इदमेव विवरं मेरुमूलप्रवेशस्थानमिति वक्ष्यति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य मण्डलमध्यात्तु निःसृतं सोममण्डलम्।  
स सनातनजो ब्रह्मा सौम्यं सोमत्वमन्वगात्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

एवमतितापात् सूर्यमण्डलाज्जलमयं सोममण्डलमभूदित्याह- तस्येति। स सोममण्डलाभिमानी सनातनः परमात्मा ब्रह्मा ब्राह्मणवर्णः। “ब्रह्म ब्राह्मण आत्मना” इति श्रतेः। आद्यत्वाच्च ब्राह्मणानां राजा “सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानाꣳ राजा” इति श्रुतेः सोमत्वम् उमा ब्रह्मविद्या तया सहित सोमः तस्य भावः सौम्यं स उत्पन्नमात्रो ब्रह्मवित्त्वम् अन्वगादित्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोममण्डलपर्यन्तात्पवनः समजायत।  
तदक्षरमयं ज्योतिस्तेजोभिरभिवर्द्धयन्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सोमेति। सोमस्योक्तरूपस्य मण्डलपर्यन्तान्मुखप्रदेशात्पवनो निःश्वासः समजायत। तत् स निःश्वासः अक्षरमयं वर्णात्मकं वेदरूपं ज्योतिः सर्वार्थप्रकाशकं जातामिति शेषः। “निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदः” इत्यादिश्रुतेः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तु योगमयाज्ज्ञानात्स्वभावाद्ब्रह्मसम्भवात्।  
सृजते पुरुषं दिव्यं ब्रह्मयोनिं सनातनम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

स तु सूर्यमण्डलान्तानामाधिदैविकानामर्थानां स्रष्टा सोमाख्यादीश्वराद्वेदं प्राप्य योगमयात् ज्ञानात् जन्मान्तरीययोगप्रभावोद्भूतप्रकाशात् वेदं तेजोभिः स्वबुद्धिबलेन वर्द्धयन्नपबृंहयन् वेदार्थालोचनपूर्वकं स्वभावात्पूर्ववासनारूपाद्ब्रह्म सम्भवाद्ब्रह्मसत्तयोद्बोधिताद्दिव्यं द्योतमानमत एव ब्रह्मयोनिं वेदस्यास्पदभूतं सनातनं पूर्वकल्पकृतसंस्थानं पुरुषं शिरपाण्यादिमन्तम् आध्यात्मिकं सृजते इति श्लोकद्वयसम्बन्धः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

द्रवं यत्सलिलं तस्य घनं यत्पृथिवी भवत्।  
छिद्रं यच्च तदाकाशं ज्योतिर्यच्चक्षुरेव तत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अस्य शरीरस्य पञ्चभूतभयत्वम्, “अथ यल्लोहितं श्लेष्मा रेतस्ता आपः” इत्यादिश्रुत्युदितं दर्शयति द्वाभ्याम्। भवत् अडभाव आर्षः अभवदित्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वायुना स्पन्दते चैनं सङ्घाताज्ज्योतिसम्भवः।  
पुरुषात्पुरुषो भावः पञ्चभूतमयो महान्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पुरुषात् ईश्वरात्प्राप्तः पुरुषो भावः चैतन्यं कर्तृ एनं देहं वायुना करणेन स्पन्दते चालयते। सङ्घातात् एवं पञ्चानां भूतानां सङ्घातं प्राप्य तत्र ज्योतिसम्भवः ज्योतिषाम् इन्द्रियाणां जाठरस्य च सम्भव उद्भवो भवति। “अग्निर्वाक् भूत्वा मुखं प्राविशत्” इत्यादिश्रुतेः। अत एव महान् कृत्स्नस्य ब्रह्माण्डस्यात्र प्रवेशात् योगिहृदयदर्पणे तदाभिव्यज्यत इत्यर्थः। ज्योतिसम्भव इति स लोप आर्षः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भूतात्मा वै समे तस्मिंस्तस्मिन्देहः सनातनः।  
गुहायां निहितं ज्ञानं योगाद्यज्ञः सनातनः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

भूतात्मा जीवः समे पाञ्चभौतिकत्वात् न तिर्यगादितारतम्यरहिते तस्मिंस्तस्मिन्त्सर्वस्मिन्नस्ति सनातनोऽनादिकालमारभ्येत्यर्थः। गुहायां बुद्धौ निहितं ज्ञानं “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म यो वेद निहितं गुहायाम्” इति श्रुतिप्रसिद्धम्। किं तत् ज्ञानमित्यत आह- यज्ज्ञः यस्य ज्ञो ज्ञाता यज्ज्ञः सनातन ईश्वरः। यस्य ज्ञानस्य ज्ञाता ईश्वरो भवतीत्यर्थः। एतेन “परमे व्योमन्सोऽश्नुते सर्वान्कामान्त्सह” इति श्रुत्यर्थो दर्शितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तपनस्यैव तद्रूपं योऽग्निर्वंसति देहिनाम्।  
शरीरे नित्यशो युक्ते धातुभिः सह सङ्गतः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यः सनातनः स एव जीव इत्याह- तपनस्येति। तपनस्य प्रकाशकस्य अग्निरिवाग्निर्भोक्ता देहिनां देहाभिमानिनां मूढानां दृष्ट्या, यो भोक्ता स एव तत्त्वदृष्ट्या ईश्वर इत्यर्थः। तस्यानैश्वर्यं सन्तताद्देहाध्यासादित्याह- शरीर इति। धातुभिः पञ्चभूतः देहयोगाद्वासोऽपीति न्यायेन देहाभिमानात्परस्यापि ज्ञानैश्वर्यतिरोभाव इत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वभावात्क्षयमायान्ति स्वभावाद्भयमेति च।  
स्वभावाद्विन्दते शान्तिं स्वभावाच्च न विन्दति॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

योऽयं धातुभिः सहसङ्गतः स्वभावात् पूर्वसंस्कारात् क्षयम् ऐश्वर्यभयम् अनैश्वर्य चाप्नोति शान्तिसद्भावाभावाभ्यामित्याह- स्वभावादिति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इन्द्रियैरतिमूढात्मा मोहितो ब्रह्मणः पदे।  
सम्भवं निधनं चैव कर्मभिः प्रतिपद्यते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

इन्द्रियकिङ्करस्य कर्मबन्धोऽस्ति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यावत्तद्ब्रह्मविषयं नोपयाति ह तत्वतः।  
तावत्संसारमाप्नोति सम्भवांश्च पुनः पुनः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यावत् ज्ञानेन ब्रह्माख्यम् आनन्दरूपं विषयं नाप्नोति तेन च सम्भवाख्य जन्ममालां प्राप्नोतीत्याह द्वाभ्याम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इन्द्रियैर्व्यतिरिक्तो वै यदा भवति योगवित्।  
तदा ब्रह्मत्वमापन्नः प्रलयाग्रे प्रतिष्ठति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एवमशान्तस्य दुःखमुक्त्वा शान्तस्त्यानन्दावाप्तिमाह- इन्द्रियैरिति। योगबलेन इन्द्रियैर्व्यतिरिक्तः प्रलयाग्ने इन्द्रियादिषु स्वरूपानन्दे प्रातष्ठां प्राप्नोतीत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रतिषिद्धममुं लोकं ब्रह्मवान्त्स भवत्युत।  
न च रागव्ययैर्याति न च सज्जति कार्हिचित्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रतीति। अमुं सविकल्पानन्दाख्यं लोकं प्रतिषिद्धं कृत्वा ब्रह्मवान् निर्विकल्पपदभाक्। योगफलं रागादिजयं सर्वज्ञत्वं चाह सार्द्धाभ्याम्- रागव्ययैरिति। रागव्ययै रागादिकृतैरपचयैः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आगतिं च गतिं चैव निधनं सम्भवं तथा।  
भूतेभ्यो वेत्ति सर्वज्ञः परां सिद्धिमुपागतः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आगतिं गर्भे प्रवेशं गतिं गर्भान्निर्गमनं, निधनं मरणम्, भूतेभ्यो दृष्टेभ्यो वेत्ति। न तु स्वयमागत्यादीन् प्राप्नोतीत्यर्थः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आत्मनो गतयश्चैव तथा विषयगोचरे।  
पुरस्तात्कर्मनिर्वृत्तेः पदे ब्रह्मा प्रतिष्ठितः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

आत्मन इति। गतयो मुक्त्युपायास्तान् जानीते तथा विषयगोचरम् अतीतानागतादिविषयं, पुरस्तात्कर्मनिवृत्तेः भावीनि, कर्मफलानि पदे परस्यां काष्ठायां, ब्रह्मा ब्रह्मवित्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

चित्तग्रन्थींश्च मनसा रुन्ध्यात्पूर्वाञ्च यातनाः।  
भिद्यमानाः प्रलोभेन वायुभिन्नमिवार्णवम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

चित्तग्रन्थीन् चित्तं बध्नतः कामादीन्, यातनाः सुखदुःखसाक्षात्काराः, तत्स्मरणानि प्रलोभेन प्रबलेन लोभेन विद्यमाना अनेकशाखा: वासनावलीर्निरुन्ध्यात्। वायुभिन्नमर्णवमिव याः पुरुषं क्षोभयन्तीत्यर्थः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पच्यते हृदयं नीलं परेभ्यो ज्ञानचक्षुषा।  
ब्रह्मप्रोक्तमिवात्मा वै विमुक्तो देहबन्धनात्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

पच्यत इति। एवं वासनादिरोधं कुर्वतः परेभ्यः कामादिभ्यः नीलं मलिनं हृदयं बुद्धिः पच्यते विशुद्धा भवति। इङ्गाल इवाग्निना सितभस्मशेषः। केन च पच्यते ज्ञानचक्षुषा चष्टेऽनेनेति चक्षुस्तेजः, ज्ञानाग्निनेत्यर्थः। किं तज्ज्ञानमत आह ब्रह्मप्रोक्तं वेदप्रोक्तं येन ज्ञानेन इह जीवत्येव देहे। आत्मा जीवः। तद्यथाहि निलयिनि वल्मीकेमृतापत्यस्त्वाशयीतैवमेवायमशररिः, “सचक्षुरचक्षुरिव समना अमना इव” इत्यादिश्रुतिभ्यः सर्वबन्धनिर्मुक्तो भवतीत्यर्थः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सुजेदपि परं लोकं संहरेदपि विद्यया।  
तेजोमूर्तिरिवाविद्धमिह लोकं च संसृजेत्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

किं च सृजेदिति। परं हार्दाकाशस्थं परिपक्वयोगी तेजोमूर्तिः सूक्ष्मभूतमयशरीरः स्वप्नाभिमानीव इह लोकं व्यावहारिकमपि लोकमविद्धमाच्छिद्रं साकल्येन विश्वामित्रादिवत्सम्यक् सृजते। भूतानामुत्पन्नत्वाद्भौतिकसर्गविषयमेव योगिनः सामर्थ्यमिति ज्ञेयम्। शास्त्रान्तरन्याये जगद्व्यापारवर्ज्यमित्युक्तेः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तिर्यग्योनौ गतांश्चैव कर्मभिर्नियमोपमैः।  
तान्यपि प्रतिमुच्येत ब्रह्मयुक्तेन चेतसा॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तिर्यगिति। नियमोपमैः नियम्यते निगृह्यतेऽनेनेति व्युत्पत्तेर्नियमो निगडः तत्तुल्यैः। तानि कर्माणि अपिशब्दात्तिर्यग्योनिगतान् जीवान् प्रतिमुच्येत प्रतिमोचयेत्सङ्कल्पसिद्धत्वात् ब्रह्मयुक्तेन ब्रह्मणि योजितेन॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अक्षरं च क्षरं चैव योगकर्माभिविद्यते।  
न क्षरं विद्यते तत्र यद्ब्रह्म कर्मभिर्ध्रुवम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अक्षरमिति। योगकर्म योगाख्यं कर्म अक्षरं मोक्षं क्षरं भोगं च अभिव्याप्य विद्यते। योगे एव कृत्स्नकर्मफलमप्यन्तर्भूतमित्यर्थः। “एवं सर्वं तदभिसमैति यत्किञ्च प्रजाः साधु कुर्वन्ति” इति श्रुतेः। नन्वेवं मोक्षेऽपि क्षरस्यान्वयः स्यात्तेन मुक्तेर्निर्विशेषत्वं भज्येतेत्याशङ्कयाह- नेति। यत् ध्रुवं ब्रह्म तत्र कर्मभिरुपलक्षितं क्षरं न विद्यते इति योजना। प्रारब्धकर्मणाऽवष्टब्धे देहे सत्येव योगिनि शरीरस्यान्वयो न विदेहकैवल्यावस्थायामिति भावः॥४६॥
</details>
