+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पृथिव्यां यत्कृतं छिद्रं तपनेन विवर्धता।  
तस्मिन्न्यस्तोऽथ मैनाकः स्वभावविहितोऽचलः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकादशे कर्मफलपरिच्छेदाय योगभूः। वर्णिताऽथाक्षरप्राप्त्यै योगश्चोक्तो यथाविधि॥ सोमोत्पत्तिप्रसक्तानुप्रसक्तं सङ्क्षेपेण अन्तरालं योगम् अभिधाय प्रकृतमध्यारोपमनुसरन्, भित्त्वा पृथिवीमध्यमित्यादि पूर्वमुक्तं भूमेः सच्छिद्रत्वमनूद्य तत्र च्छिद्रे मेरुमूलं निहितमित्याह- पृथिव्यामिति। मीनं हिंसितम् अकं दुःखं यैस्ते मीनाकाः नित्यसुखिनो देवास्तेषामयं मैनाकः “मीञ् हिंसायाम्” अस्मात् “फेनमीनौ” इति निष्ठातस्य नत्वं निपात्यते। स्वभावेन संस्कारेण पूर्वोक्तसलिलादिवद्विहितः अत एवाचलः चित्तवता स्वभावस्य परिवर्तयितुमशक्यत्वात्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पर्वभिः पर्वतत्वं च लभते नाम सञ्ज्ञितम्।  
अचलादचलत्वं च स्वभावान्मेरुरेव सः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एवं निर्दुःखत्वं तस्योक्त्वा सुखप्रदत्वमप्याह- पर्वभिरिति। पर्वाणि पूरयन्ति कामानिति चिन्तामणिकामधेनुकल्पद्रुमादीनि विद्यन्तेऽस्मिन्निति पर्वतः सञ्ज्ञितं सङ्केतितं योगरूढं पङ्कजादिपदवदित्यर्थः। अचलात् अचलनात् एवंविधोऽपि स्वभावात्कल्पनामात्रत्वान्मेरुरिव मित एव न तत्रात्यन्तिकी दुःखनिवृत्तिः सुखप्राप्तिर्वास्तीत्यर्थः। उक्तहेतोरेव प्रक्षेप्तव्य एवेति चार्थः। “माङ् माने, मीञ् प्रक्षेपे” अस्मात् “वा मायोरुरिच्च” इति “वामियिभ्यां रुः” इति वा निष्पन्नस्य मेरुशब्दस्योक्तार्थत्वात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य पृष्ठे सुविस्तीर्णे नगस्य सुमहर्द्धिमान्।  
तस्मिंस्तु पुरुषो व्यक्तो वसति ज्योतिसम्भवः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तस्येति। व्यक्तः शिरःपाण्यादिमान् ज्योतिःसम्भवेत्युक्तार्थं तेनैव व्यक्तेनैव वस्तुवृत्त्या परमात्मना सता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विहितश्च स्वभावेन तेनैव परमात्मना।  
यत्तद्ब्रह्ममयं तेजो निहितं शिरसोऽन्तरे।  
तस्य ज्योतिर्मयं रूपं दीप्तं पुरुषविग्रहम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

इदमेवाह- यत्तदिति। शिरसोऽन्तरे सहस्रारे वेदान्तगर्भे वा पुरुषसूक्तप्रतिपाद्यो विग्रहः संस्थानं यस्य तत् पुरुषविग्रहम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वदनादद्भिनिष्क्रान्तं ज्वलन्तमिव तेजसा।  
चतुर्भिर्वद‌नैर्युक्तं चतुर्भिश्च द्विजोत्तमैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वदनादिति। तस्य वदनात् निष्क्रान्तं चतुर्वदनं विद्धीति शेषः। द्विजोत्तमैः सह निष्क्रान्तं द्विजानाम् उत्तमाः। “मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च, ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्, आसन्यं प्राणमूचुः” इति ईश्वरमुखजत्वेन श्रुतिप्रसिद्धास्तैः सहेत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चक्रं ब्रह्मसद्भूतं ब्रह्मा ब्राह्मणपुङ्गवः।  
तदेव तन्महाभूतं पुनर्भावत्वमागतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तेषु ब्राह्मणान् स्तौति- वक्त्रमिति। तस्येत्यनुवर्तते तस्य वक्त्रं ब्रह्म वेदः समुद्भूतो निःश्वसितरूपेण यस्मात्तथा ब्रह्मा तस्य वेदस्य धारको ब्राह्मणः स ब्राह्मणानां ब्रह्मोद्भवानामग्न्यादीनां मध्ये मुख्यः। “ब्रह्म ब्राह्मण आत्मना” इति श्रुतेरर्थमाह- तदेवेति। भावत्वं पूज्यतमत्वं ब्राह्मणत्वमिति यावत्। “भावः पूज्यतमो लोके” इत्यनेकार्थमञ्जरी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उद्धृता पृथिवी देवी पुरस्तात्सलिलाशयात्।  
ब्रह्मत्वं ब्रह्मणः स्थानादलोको लोकतां गतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तदेवेत्युक्तं किं तन्मह उद्भूतमित्यत आह- उद्धृतेति। येनेति शेषः। ब्रह्मणः स्थानं मेरुपृष्ठं प्राप्य तदेवं ब्रह्मत्वं चतुर्मुखत्वं गतम्, एवमेव लोकोऽपि धरोद्धर्ता लोकतां व्यक्ततां गतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पदसन्धौ ब्रह्मलोकं शृङ्गं मेरोस्तदाऽभवत्।  
उच्छ्रितं योजनशतं सहस्रशतमेव च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पदेति। पदयोः सन्धौ मेरोः शृङ्गं ब्रह्मलोकं ब्रह्म परं वस्तु लोक्यते साक्षात्क्रियते यत्र स्थितैस्तद्ब्रह्मलोकं क्रममुक्तिस्थानामित्यर्थः। मेरोः कल्पनामात्रशरीरत्वान्मेरुमरीचिकाह्लादगाम्भीर्यस्येव नेयत्ताप्रमाणमस्तीत्याह- सार्धेन। उच्छ्रितमिति। तेजसा ज्ञानेन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमेव च विस्तारं चतुर्भिर्गुणितं गुणैः।  
अथवा नैव सङ्ख्यातुं शक्यं भूतेन केनचित्।  
समाः सहस्त्रैर्बहुभिरपि दिव्येन तेजसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चतुर्भिः पार्श्वविस्तारैः शिलाभिरभिसंवृतैः।  
नगस्य यस्य राजेन्द्र विस्तारैः शतयोजनैः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उच्छ्रायविस्तारयोरिव परिधेरप्यनियममाह- चतुर्भिरिति। शिलाभिरुपष्टम्भकशैलस्थानीयैर्धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यैरभितः संवृतैः पार्श्वानां विस्तारैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कोटिकोटीशतगुणैर्गुणितं ब्रह्मवादिभिः।  
योगयुक्तैः सदा सिद्धैर्नित्यं ब्रह्मपरायणैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पूर्वोक्तपरिणामैश्चतुर्भिर्गुणितश्चतुष्कोणो मेरुर्भवतीति बौद्धपक्षमुपक्षिप्य मानसवत् परिमाणनियमो नास्तीत्याह सार्द्धेन- नगस्येति। गुणितं परिमाणमिति शेषः। ब्रह्मविद्भिर्मायाया अनन्तत्वादनित्येन निश्चितमित्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मरुद्भिः सह देवेन्द्रै रुद्रैर्वसुभिरेव च।  
आदित्यैर्विश्वसहितै ररक्ष वसुधाधिपान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मरुद्भिरित्यादि च त्रिभिः कालापकम्। भगवान् विष्णुना सह तेन ब्राह्मेण वपुषा वसुधाधिपान् पृथिवीं च ररक्षेति सम्बन्धः। शुद्धचिदात्मा मायोपाधिना रूपेण प्रकृतेन मेर्वधिपतेर्ब्रह्मणश्च रूपेण शरीराभिमानिनो जीवान् शरीरं च रक्षितवान् भोगमोक्षप्रदकर्मज्ञानोपदेशेनेत्यर्थः। किम्भूतां पृथिवीं मरुदादिभिस्तत्रावयवदेवतादिभिः विवस्वदरुणाभ्यां तद्दैवत्यतेजोजलाभ्यां च सङ्घातं गमितां लिङ्गात्मविशिष्टां तेजोऽबन्नात्मिकामित्यर्थः। किम्भूतेन ब्राह्मेण वपुषा ब्रह्म निर्विशेषरूपं प्राप्तेन प्राप्तवता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ररक्ष पृथिवीं चैव भगवान्विष्णुना सह।  
विवस्वद्वरुणाभ्यां च सङ्घातं गभितं नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेन ब्राह्मेण वपुषा ब्रह्मप्राप्तेन भारत।  
यत्तद्विष्णुमयं तेजः सर्वत्र समतां गतम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

किं तद्ब्रह्मेत्यत आह- यत्तदिति। न केवलं वेदपारगैरपि बहुभिर्नियमैः कर्तृभिः प्राप्तैरनुगतैः हठाकृष्टा न येषां नियमाः अपि तु दासभूतास्तादृशैर्ब्राह्मणैरित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्त‌द्ब्रह्मेति वै प्रोक्तं ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।  
नियमैर्बहुभिः प्राप्तैः सत्यव्रतपरायणैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमेते त्रयो लोका ब्राह्मेऽहनि समाहिताः।  
अहनि ब्रह्म चाव्यक्तं व्यक्तं प्राणे प्रतिष्ठितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एवमिति। एवम् अन्योन्याश्रयेण एते त्रयो लोक्यन्त इति लोकाः पृथिवीमरुदादिविष्णुशब्दिताः विराट्सूत्रान्तर्यामिणः ब्राह्मेऽहनि ब्रह्मप्रापके योगयज्ञे समाहिताः तत्रस्थत्वात्तत्रैवानुभूयन्त इत्यर्थः। तत्रैवाहनि अव्यक्तं ब्रह्म च यत्प्रतिष्ठितम् अनुभूयते योगिभिः तत्प्राणे प्राणाख्ये उपाधावप्यहमिति जीवरूपेण व्यक्तं सत् प्रतिष्ठितं शुद्धं ब्रह्म संसरतीत्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्रह्मणो नियतं कर्म प्रभावेण प्रचोदितम्।  
प्रवर्तमानं भावेन शश्वदच्छलवादिनाम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अस्य मुक्त्युपायमुपदिशन् रक्षणमेवाध्यायशेषेणाह- ब्रह्मण इति। ब्रह्मण ईश्वरस्य प्रभावेण निःश्वसितमात्रेण वेदेन प्रचोदितं यत् नियतं नित्यं कर्म अकरणात्प्रत्यवायजनकम् एतद्धितमित्युत्तरेण सम्बन्धः। शश्वत् निरन्तरम् अच्छलवादिनां भावेन शुद्धचेतसा प्रवर्तमानं क्रियमाणं कर्म येषां वाचाऽपि छलं कदाचिदपि नास्ति किमुत कर्मणा, तैः कृतं वेदोक्तं कर्म हितमित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतद्धितमिति प्रोक्तं ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।  
यदेकं ब्रह्मणः पादं दिष्टत्वं गमितं पदम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आसक्तिं निषेद्धुं कर्मफलस्येयत्तामाह- यदेकमिति। यत्पदं दिष्टत्वं गमितं कर्मजसुकृतफलत्वं प्रापितं तत् ब्रह्मणः पादं लेशमात्रं प्राहुः श्रुतयः, “पादोऽस्य विश्वा भूतानि” इत्याद्या इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बहुत्वाद्विप्रभावानां विश्वशब्दः प्रयुज्यते।  
ब्राह्मणैर्ब्रह्मभूतात्मा सत्यव्रतपरायणैः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

बहुत्वादिति। यस्य पादो विश्वं तद्ब्रह्म भूतात्मा नित्यसिद्ध आत्मा न तु कर्मप्राप्य इति भावः। एवंविधोऽपि विप्राणां ब्राह्मणानां भावश्चित्तवृत्तयस्तासां बहुत्वात् ब्राह्मणैर्विश्वे इन्द्रमित्रवरुणादयः शब्दाः यस्मिन्वाचकत्वेन प्रतिष्ठिता इति स विश्वशब्दः यज्ञेषु प्रकर्षेण युज्यते विनियुज्यते तैस्तैः शब्दैरित्यर्थः। तथा च श्रुतिः- “तद्यदिदमाहुरमुं यजेत्येतस्येव सा विसृष्टिः, एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति” इत्यादिका। तस्मात्फलस्य तुच्छत्वान्निष्कामैरेव कर्मभिः परमात्मा आराधनीयो मुमुक्षुभिरिति भावः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विश्वरूपं मनोरूपं बुद्धिरूपं च मानयन्।  
एवं द्वन्द्वं स भगवान्प्रथमं मिथुनं सृजत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एवं यष्टव्यदेवतारूपं ब्रह्मैवेत्युक्त्वा यजमानरूपमपि तदेवेत्याह- द्वाभ्याम्। विश्वरूपं स्थूलं मनोरूपं सूक्ष्मं द्वयमपि बुद्धिमात्ररूपमिति मानयन् जानन् एवम् उक्तक्रमेण जानन् द्वन्द्वं स्त्रीपुंसात्मकं सृजत् असृजत्। अडभाव आर्षः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स एव भगवान्विश्वो देव्या सह सनातनः।  
विधाय विपुलान्भोगान्ब्रह्मा चरति सानुगः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यत्सृष्टं मिथुनं तदपि स्रष्टुरेव नटस्येव रूपान्तरमित्याह- स एवेति। विधाय वेदेन प्रकाश्य आचरति भोगार्थकर्माणि करोति। अनुगैः कश्यपादिभिः सहितः सानुगः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स एष भगवान्ब्रह्मा नित्यं ब्रह्मविदां वरः।  
निर्वाणभयगन्तॄणामकिञ्चनपथैषिणाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हविः स्वरूपमपि ब्रह्मैवेत्याह- स एष इति। यो नित्यमकिञ्चनपथैषिणां निर्वाणपदगन्तॄणां ब्रह्मविदां वरो ब्रह्म स एषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोमात्सोमः समुत्पन्नो धारासलिलविग्रहात्।  
यथाभिषिक्तो भूतानामाधिपत्ये महेश्वरः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सोमात् उमा ब्रह्मविद्या तया सहितात् नित्यमलुप्तज्ञानशक्तेः परमेश्वरात्सोमः चन्द्रः ओषधीशः समुत्पन्नः। किम्भूतात्सोमात् धारा स्वर्गात् च्युतजलधारा तदेव विग्रहो मूर्तिर्यस्य तस्मात्। यया धारया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभिषिच्य च भूतेशं कृत्वा कर्म स्वभावतः।  
नदति स्म तदा नादं तेन सा ह्युच्यते नदी॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स्वभावतः निसर्गेणैव कर्म महेश्वरस्य भूताधिपत्यप्रदानरूपं कृत्वा नादं नदति पुनःपुनर्गर्जति। नादमिति णमुलन्तम्, नदित्वा नदित्वेत्यर्थः। अतः सा नदीत्युच्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सा ब्रह्मलोकं सम्भाव्य अभिभूय सहस्त्रधा।  
गां गता गगनाद्देवी सप्तधा प्रससार च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सम्भाव्य महीकृत्य अभिभूय भित्त्वा मार्गरोधकान्पर्वतानिति शेषः। यतो गगनात् गां गता अतो गङ्गाऽभूदिति भावः। सप्तधा गोदावरीरूपेण सा हि समुद्रसङ्गमे सप्तधा भूतेति सिद्धम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सहस्रधा च राजेन्द्र बहुधा च पुनः पुनः।  
इमं लोकममुं चैव भावयन्क्षरसम्भवम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सहस्रधा जाह्नवीरूपेण इदमपि प्रसिद्धम्। बहुधा विभूतिभेदेन गङ्गा भगवती नदीत्यादितत्तत्तीर्थमाहात्म्यप्रसङ्गे गङ्गाया अनेकधा भावदर्शनात्। एवमोषधीशोत्पत्तिप्रसङ्गात् गङ्गायास्तत्कारणेश्वरात्मत्वमुक्त्वा चन्द्रोत्पत्तिप्रयोजनमाह- इममिति। इमं लोकम् ओषधीनामाप्यायनेन अमुं च लोकं “प्रथमां पिबते वह्निर्द्वितीयां पिबते रविः” इत्यादिशास्त्रोक्तप्रकारेण च भावयन् वर्धयन् क्षरसम्भवम् अविद्याप्रभवम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो भूतानि रोहन्ति महाभूतफलानि च।  
ततः सर्वे क्रियारम्भाः प्रवर्तन्ते मनीषिणाम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ततः अस्य लोकस्य संवर्धनात् उद्भूतैर्बीजैः भूतानि जरायुजादीनि रोहन्ति वर्धन्ते। महाभूतानि पृथिव्यप्तेजांसि तेषां फलानि तेजोऽवन्नात्मकानि व्रीह्मादीनि सर्वस्य आत्मकत्वात्। ततो व्रीह्यादिभ्यो मनुष्यादिभ्यश्च यथायोग्यं सर्वे क्रियारम्भाः प्रवर्तन्ते मनीषिणां कामजेतृणाम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चतुर्भिर्वद‌नैस्तस्य मुखपद्माद्विनिःसृता।  
तदाक्षरमयी सिद्धिर्दिशत्वं समुपागता॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मन्त्रोऽपि ब्रह्मैवेत्याह- चतुर्भिरिति। वदनैवि वदनैर्वेदैः। इत्थम्भावे तृतीया। तस्येश्वरस्य मुखपद्माद्वेदरूपेण विनिःसृता अक्षरं ब्रह्म तन्मयी यत्प्राप्तिप्रधाना सिद्धिर्वेदाख्या दिशत्वम् उपदेशत्वम् “दिश अतिसर्जने” इगुपधलक्षणः कः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य ज्ञानमयं पुण्यं चतुष्पादं सनातम्।  
पतित्वेनाभवद्देवो ब्रह्मा चात्र पितामहः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ऋत्विग्यजमानावपि ब्रह्मैवेत्याह- तस्येति। ज्ञानमयं चिन्मयं पुण्यं पुण्यकारणं यज्ञं चतुष्पादं चत्वार ऋत्विजे ब्रह्मोद्गातृहोत्रध्वर्यवः पादा यस्य तं सनातनम् अनादिं तस्य पतित्वेन ब्रह्मा ब्रह्मणः कर्मरूपस्य अनुष्ठाता एतत्सर्वं पितामहः शुद्धं ब्रह्मैव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पादा धर्मस्य चत्वारो यैरिदं धार्यते जगत्।  
ब्रह्मचर्येण व्यक्तेन गृहस्थेन च पावने॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धर्मपादरूपाश्चत्वार आश्रमाः अपि ब्रह्मैवेत्याह- पादा इति द्वाभ्याम्। व्यक्तेन स्वाध्यायरूपेण व्यानरूपेण व्यक्तेन एकः पादः। गृहस्थेन गृहस्थाश्रमेण पावने गृहे स्थितेन च द्वितीयः पादः। समासैकदेशस्यापि गृहस्यविशेषणं पावने इति आर्षत्वात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गुरुभावेन वाक्येन गुह्यगामिनगामिना।  
इत्येते धर्मपादाः स्युः स्वर्गहेतोः प्रचोदिताः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

गुरुभावेन तपोभारगौरवेण च वानप्रस्थाश्रमेण तृतीयः पादः। वाक्येन तत्त्वमस्यादिना कीदृशेन गुह्यगामिना आत्मतत्त्वप्रतिपादकेन। तथा नगामिना नगमचलं कूटस्थं ब्रह्म, “सन्न्यासाद्ब्रह्मणः स्थानम्” इति स्मृतेर्मेरुपृष्ठं वा तत्रापि आगमयति गमयतीति नगामि तेन नगामिना कूटस्थवस्तुप्रापकेण विचारध्यानाभ्यां वस्तुप्रतिपत्त्यर्थेन वाक्येन चतुर्थः पादो धर्मस्य भवतीत्यर्थः। स्वर्गो भोगापवर्गाख्यं सुखम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न्यायाद्धर्मेण गुह्येन सोमो वर्धति मण्डले।  
ब्रह्मणो ब्रह्मचरणाद्वेदा वर्तन्ति शाश्वताः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एवं यष्टव्यदेवतादिचातुराश्रम्यान्तानां ब्रह्मत्वं भावनार्थमुक्तम्। इदानीं तुर्याश्रमयोग्यं योगं प्रस्तोष्यन् तुर्याश्रमधर्ममेव स्तौति द्वाभ्याम्- न्यायादिति। न्यायात् वेदान्तन्यायोद्वलितश्रवणमननात्मकविचाराधिगमात्। गुह्यधर्मो योगः तेन च मण्डले ब्रह्माण्डगोले सोमः चन्द्राधिष्ठेयं मनः विवर्धति। आध्यात्मिकपरिच्छेदाभिमानं त्यक्त्वा समष्ट्यभिमानं धत्ते इत्यर्थः। एवं ब्रह्मणो वेदादेव प्रमाणभूतात् ब्रह्मचरणं ब्रह्मचर्यायोगस्तस्मात् शाश्वता अपि वेदाः वर्तन्ति निवर्तन्ते गच्छन्ति बाध्यन्ते इत्यर्थः। अत्र “पितापितेत्यादि लोका अलोका वेदा अवेदाः” इति श्रुतेः वेदस्यापि बोधात्प्रागेव प्रामाण्यं सति तु बोधे बाध एवेत्यर्थः। वर्तन्ति नैघण्टुके गत्यर्थेषूपपद्यते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गृहस्थानभिवाक्येन तृप्यन्ति पितरस्तथा।  
ऋषयोऽपि च धर्मेण नगस्य शिरसि स्थिताः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

किञ्च वाक्येन पूर्वोक्तो गुह्येत्यादिविशेषणेन युक्तान् गृहस्थानपि अभिलक्ष्य पित्रादयस्तृप्यन्ति धर्मेण योगेन नगस्य मेरोः, एतेन योगधर्मे गृहस्थादेरप्यधिकारोऽस्तीति दर्शितम्। तथा च स्मृतिः- न्यायागतधनस्तत्त्वज्ञाननिष्ठोऽतिथिप्रियः। श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोऽपि विमुच्यते॥ स ह्याश्रमैर्विजिज्ञास्यः सर्वैरप्येवमेव तु। द्रष्टव्यस्त्वथ श्रोतव्यो मन्तव्यश्चोपपत्तिभिः”॥ इत्यादिका॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नगस्य तस्य सम्पश्य मेरोः शिखरमुत्तमम्।  
पद्भ्यां सम्पीड्य वृषणावृषिभिस्तैर्विचार्यते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तदेवं यतेर्गृहस्थस्य च यथोक्तस्वाश्रमधर्माननुतिष्ठतः अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहाख्या यमाः, शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानाख्या नियमाश्च स्वभावसिद्धा इति तानुक्त्वा आसनादीनि योगाङ्गानि विधित्सुः प्रथमं मेरुशिखराख्यब्रह्मलोक एव जेतव्य इत्याह- नगस्येति। उत्तमं क्रममुक्तिस्थानत्वात् आसनं विधत्ते सार्धेन- पद्भ्यामिति। यतः मेरोः शिखरं तैः ब्रह्मचर्याद्याश्रमधर्मसम्पन्नैर्ऋषिभिर्विचार्यते तत् पश्येति योजना। किं कुर्वन् वृषणौ पद्भ्यां सम्पीड्य- मेद्रादुपरि विन्यस्य सव्यं गुल्फं तथोपरि। गुल्फान्तरं च विन्यस्य सिद्धासनमिदं भवेत्॥ इत्युक्तलक्षणे सिद्धासने स्थित्वेत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ग्रीवां निगृह्य पृष्ठं च विनाम्य प्रहसन्निव।  
नाभिदेशे करौ न्यस्य सर्वशोऽङ्गानि सङ्क्षिपन्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ग्रीवां निगृह्य जत्रुसन्धौ चुबुकं संयोज्येत्यर्थः। पृष्ठं विनाम्य यथा वक्ष ईषदुन्नतं स्यात्तथा विनामयेत् पृष्टं प्रहसन्निवेत्यस्थ दन्तैर्दन्तान्न स्पृशेदित्यर्थः। नाभिदेशे करौ न्यस्येत्यञ्जलिमुद्रां वामोपरि दक्षिणं हस्तं कृत्वेत्यर्थः। सङ्क्षिपन् निगृह्णन्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मूर्ध्नि ब्रह्म समुत्क्षिप्य मनसाऽपि पितामहः।  
असृजन्मनसा विष्णुं योगाद्योगेश्वरस्य च॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आसनजयिनः परकृतिसरूपार्थवादमुखेन सफलं प्राणायाममाह- मूर्ध्नीति। योगेश्वरस्य योगात् पितामहः मनसा विष्णुम् असृजत्। किं कृत्वा? मनसा मूर्ध्नि ब्रह्म समुत्क्षिप्येति योजना। मनोरोधो हि योगः, स च प्राणरोधाधीन इति प्राणरोधो योगेश्वरः, तस्य योगादभ्यासात् पितामहोऽधिकारी मनसा मनःप्रधानेन प्राणेन ब्रह्म स्वात्मानं जीवं प्राणोपाधिं मूर्ध्नि भ्रूघ्राणमध्ये समुत्क्षिप्य सङ्गम्य मनसा सङ्कल्पेन विष्णुं विश्वरूपम् असृजत्। एवं चोक्तरीत्या भ्रूघ्राणमध्यं प्रापय्य जीवस्य ऐश्वर्याविर्भावहेतुः प्राणायामोऽवश्यं कर्तव्य इत्यर्थः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

व्यतिरिक्तेन्द्रियो विष्णुर्बिम्बाद्बिम्बमिवोद्धृतः।  
तेजोमूर्तिधरो देवो नभसीन्दुरिवोदितः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रत्याहारमाहात्म्यमाह- व्यक्तिरिक्त इति। व्यतिरिक्तानि विषयेभ्यो व्यावृत्तानि इन्द्रियाणि यस्य सः कृतप्रत्याहारो योगी सन्निहितमपि शब्दादिकमगृह्णन् सर्वात्मना परिच्छेदाभिमाननिवृत्तौ विष्णुर्व्यापक एव भवति। अयमत्र क्रमः- यथा घटोदरगता दीपप्रभा घटमात्रीभवति, सैव घटच्छिद्राद्बहिर्गता कियन्तं भवनोदरगतं विषयं व्याप्नोति, सर्वात्मना घटाद्बहिर्गता सती कृत्स्नं भवनोदरं व्याप्नोति। एवं जीवचैतन्यं देहान्तर्गतं सत्तन्मात्रं व्याप्नोति, इन्द्रियद्वारा बहिर्गतं सत् तं तं विषयं व्याप्नोति, सर्वात्मना देहाद्बहिर्गता सती कृत्स्नं दृश्यं व्याप्नोति। अत एव तस्यामवस्थायां सार्वज्ञ्यं योगिनां भवतीति स्पष्टम्- बिम्बादिति। मूषोद्धृतप्रतिमावत्स्वरूपेणाविर्भवतीत्यर्थः। तेजोमूर्तिः चैतन्यज्योतिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रराज ब्रह्मयोगेन सहस्त्रांशुरिवापरः।  
विराजन्नभसो मध्ये प्रभाभिरतुलं प्रभुः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एतमेव स्तौति- रराजेति। ब्रह्मयोगेन देहादितादात्म्याभ्यासकृतया ब्रह्मभावव्यावृत्त्या विराजन् विराजमानः नभसो हार्दाकाशस्य प्रभाभिश्चैतन्यज्योतिःप्रकाशैः। बहुवचनं समाधिप्रयोगभेदाभिप्रायम्। निर्विशेषचिन्मात्रमपि प्रत्याहारबलेनैव ज्ञेयमित्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नोपलभ्यति मूढानां प्रत्यक्षं ब्रह्म शाश्वतम्।  
ललाटमध्ये तिष्ठन्तं द्विधाभूतं क्रियां प्रति॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आक्रोशपूर्वकं देशबन्धश्चित्तस्य धारणेति प्रोक्तलक्षणां धारणामाह- नोपेति। उपलभ्यति प्राप्नोति ललाटमध्ये भ्रूघ्राणसन्धौ तिष्ठन्तं विष्णुं क्रियां नियमनक्रियां प्रति समुद्दिश्य द्विधाभूतं नियम्यनियामकरूपेणेत्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ज्योतिश्चक्षुषि सम्बद्धं बिम्बं भास्करसोमयोः।  
बुद्ध्या पूर्वं तु पश्यन्ति अध्यात्मविषये रताः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

धारणायाः प्रदेशमुक्त्वा विषयमाह- ज्योतिरिति। भास्करसोमयोः तद्देवतयोरिडापिङ्गलयोर्मध्ये बिम्बभूतं ज्योतिर्धारणाविषय इत्यर्थः। किम्भूतं विम्बं चक्षुषि सम्बद्धं चक्षुरिन्द्रिये प्रतिविम्बितं यत्कृतं चक्षुषि रूपप्रकाशनसमर्थं तस्मिन् चिज्ज्योतिषि भ्रूघ्राणमध्यस्थे चित्तं धार्यमित्यर्थः। बुद्ध्येति। पूर्वम् अध्यात्मविषये रताः सन्तः पश्चात् बुद्धया तं विषयं पश्यन्तीति योजना। आत्मनि शरीरे योगधारणाविषयः तत्र रताः पुनः पुण्येन तदेव चिन्तयन्तः। एतेनात्र प्रत्ययैकता ध्यानमित्युपलक्षणं ध्यानमुक्तम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ब्राह्मणा वेदविद्वांसः सत्यव्रतपरायणाः।  
नेतरे जातु पश्यन्ति अध्यात्मं नावबुध्यते॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ब्राह्मणा इति। नावबुध्यते इतरैरिति शेषः। अध्यात्मम् अध्यात्मशास्त्रमपि नावबुध्यते दूरे स्वरूपबोध इति भावः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हिंसायोगैरयोगात्मा सर्वप्राणचरैर्नृप।  
भूतयो भुवि भूतेशो मोहप्राप्तेन चेतसा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

इतरे के तानाह- हिंसायोगौरिति द्वाभ्याम्। यो भुवि भूतेशो भूतानां निग्रहानुग्रहसमर्थो योगी ऐश्वर्यकृतं मोहं प्राप्तेन चेतसा अयोगात्मा न योगे आत्मा चित्तं यस्य स योगं प्राप्य स्वरूपानन्दात् च्युतमनस्कः तं भूतयः ऐश्वर्याणि सर्वप्राणचरैः सर्वप्राणभक्षकैर्हिंसायोगैरभिभवन्तीति शेषः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कर्मभिः कुत्सितैरन्यैः सर्वप्राणिवधैषिणाम्।  
नराणां योगमाधाय स्वेषु मात्रेषु भारत॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

किं कृत्वा मोहयन्तीत्यत आह- कर्माभिरिति। सर्वप्राणिवधैषिणां नराणामन्यैः कुत्सितैः कर्मभिर्योगसम्बन्धम् आधाय प्रसञ्जयित्वा। केषु निमित्तेषु सत्सु स्वेषु स्वार्जितेषु मात्रेषु मीयन्ते ते मात्राः भोग्याः विषयाः, “हृष्टो दृप्यति, दृप्तो धर्ममतिक्रामति” इत्यापस्तम्बोक्तेर्योगर्धिषु न सन्तोषः कार्यः। किन्तु विघ्नबुद्ध्या तास्त्यक्तव्या एवेति भावः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

समाहितमना ब्रह्मन्मोक्षप्राप्तेन हेतुना।  
चन्द्रमण्डलसंस्थानाज्ज्योतिश्चान्द्रं महत्तदा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

समाहितेति। यस्मादेवं योगे विघ्नाः सन्ति तस्मात् ब्रह्मन् ब्रह्मणि समाहितमनाः सम्यङ्निहितमना भवेत्। मोक्षस्य प्राप्तं प्राप्तिः। भावे क्तः। मोक्षप्राप्त्यर्थमित्यर्थः। किं कृत्वा चन्द्रमण्डलं मनः। “चन्द्रमा मनो भूत्वा” इति श्रुतेः। तस्य संस्थानम् ईशादिरूपं तत्परित्यज्येत्यर्थः। संस्थानादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी। ज्योतिर्द्योतमानं तेजश्चैतन्यं हृदयायतनं प्रविश्य॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रविश्य हृदयं क्षिप्रं गायत्र्या नयनान्तरे।  
गर्भस्य सम्भवो यश्च चतुर्धा पुरुषात्मकः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

क्षिप्रविघ्नशङ्कया ऐश्वर्यास्वादमकुर्वन् गायत्र्याः, “गायत्री वा इदं सर्वं भूतम्” इति श्रुतिप्रसिद्धगायत्र्याख्यसगुणब्रह्मणोऽपि नयनं नयनवत् प्रकाशकं शुद्धं ज्योतिः तस्यान्तरे मध्ये आसीदिति शेषः। अन्तरस्वरूपमाह- गर्भस्येति। अव्यक्तस्य सम्भव उत्पत्तिः। य इति विधेयापेक्षं पुंस्त्वम्। चतुर्धा अकारोकारमकारार्धमात्रत्वेन॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ब्रह्मतेजोमयो युक्तः शाश्वतोऽथ ध्रुवोऽव्ययः।  
न चेन्द्रियगुणैर्युक्तो युक्तस्तेजोगुणेन च॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

चतुर्धा भूतमेव पुरुषं स्तौति- ब्रह्मेति सार्धेन। ब्रह्म निरतिशयोत्कृष्टं तेजश्चैतन्यं तन्मयं तद्रूपः अव्यक्तः इन्द्रियाद्यगोचरः शाश्वतो नित्यः ध्रुवः कूटस्थः अत एव अव्ययः अपचयशून्यः इन्द्रियग्रह्यैः रूपादिगुणैर्न च युक्तः तेजोगुणेन मनोगुणेन दुःखादिना युक्तो मनस्तादात्म्याध्यासात्। चन्द्रेत्याह्लादकत्वं भ्राजिष्णुरिति सद्रूपेण स्फुरमाणत्वं वर्णेषु लोहितशुक्लकृष्णेषु तेजोऽवनेषु देहाकारपरिणतेषु स्थितः आविर्भूतः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चन्द्रांशुविमलप्रख्यो भ्राजिष्णुर्वर्णसंस्थितः।  
नेत्राभ्यां जनयद्देवो ऋग्वेदं यजुषा सह॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अस्य चतस्रो मूर्तीराह- नेत्राभ्याम् ऋग्यजुर्वेदौ क्रमेण विश्वतैजसौ त्रिपुटीरूपेण दृश्यत्वान्नेत्राभ्यामिवोत्पन्नौ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सामवेदं च जिह्वाग्रादथर्वाणं च मूर्धतः।  
जातमात्रास्तु ते वेदाः क्षेत्रं विन्दन्ति तत्त्वतः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सामवेदः प्राज्ञः शब्दमात्रगम्यत्वाज्जिह्वाग्रादेवोत्पन्नः। एतेभ्यो विलक्षणस्तुर्य ईश्वरोऽन्तर्यामी योगैकगम्यत्वादर्वाग्दृशामगोचरत्वात् शुद्धसत्त्वमयत्वाच्च मूर्धत एवोत्पन्नः। आविर्भूतमात्रा एते स्वं स्वं क्षेत्र प्रकाश्यमुपाधिं विन्दन्ति लभन्ते। तस्मादेते वेदा उच्यन्त इत्याह- जातमात्रा इति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तेन वेदत्वमापन्ना यस्माद्विन्दन्ति तत्पदम्।  
ते सृजन्ति तदा वेदा ब्रह्म पूर्वं सनातनम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तुर्यातीतस्त्वेतेष्वनुस्यूत इत्याह- तेनेति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पुरुषं दिव्यरूपाभं स्वैः स्वैर्भावैर्मनोभवैः।  
अथर्वणस्तु यो योगः शीर्षं यज्ञस्य तत्स्मृतम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

चत्वारोऽप्येते शुद्धस्योपाधितां गत्वा स्वैः स्वैर्गुणैर्विशिष्टेन रूपेण पुरुषं विश्वादिरूपं कुर्वन्तीत्यर्थः। एवं चतुर्विधं भ्रूघ्राणमध्यस्थस्य धारणाविषयस्य ब्रह्मणो रूपमुपन्यस्य देहावयवतारतम्येन तत्र तत्र धारणायास्तारतम्यं सूचयति- अथर्वेत्यादिना सार्धद्वयेन। तुर्यधारणाऽतिमुख्यत्वाच्छीर्षतुल्या। विश्वधारणा बाह्यत्वात् ग्रीवादितुल्या॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ग्रीवाबाह्वन्तरं चैव ऋग्भागः स भवेत्ततः।  
हृदयं चैव पार्श्वं च सामभागस्तु निर्मितः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बस्ति शीर्षं कटीदेशं जङ्घोरुचरणैः सह।  
एवमेष यजुर्भागः सङ्घातोः यज्ञकल्पितः।  
पुरुषो दिव्यरूपाभः सम्भूतो ह्यमरात्पदात्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

प्राज्ञधारणान्तमुखत्वाद्धृदयतुल्या तैजसधारणा संसारमोक्षोभयव्यापित्वाच्छीर्षादिचरणान्तरूपा। यस्तु एतैर्दिव्यै रूपेराभाति स पुरुषः अमरात् अक्षरात्तुर्यात्पदात् उपलक्षणात् सम्भूतः एकीभावेनाधिगतो भवतीत्यर्थः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स हि वेदमयो यज्ञः सर्वभूतसुखावहः।  
उभयोर्लोकयोस्तात हिंसावर्ज्यः सनातनः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अत्र द्विविधो योगः सबीजो निर्बीजश्च। आद्यश्चतुर्द्धा वितर्कविचारानन्दस्मितरूपः। तत्र बाह्यः प्रतिमादौ चित्तं यदा सन्नियम्यते तदा स वितर्कः सोऽत्र ऋक्छब्देनोक्तः। यदा तु स्वप्ने इवान्तःप्रज्ञैर्मनोमात्रकल्पिते प्रतिमादौ तदा स विचारः सोऽत्र यजुःशब्दितः। यदा त्वेनं परित्यज्य तुर्यं प्रविविक्षुर्मध्ये लीयते स प्रकृतिलीनोऽत्र सामशब्देनेोक्तः। अयं च लयरूपत्वादयोगः तुर्यं प्राप्तोऽपि यदा सर्वैश्वर्यसार्वज्ञादिप्रावण्यं तदा स आनन्दः। यदा तु तमपहाय अस्मीत्येतावन्मात्रेणावस्थानं तदा स स्मितः; तदुभयमत्राथर्वशब्देनोच्यत इति। विस्तरस्तु वेदस्तुतिटीकायां स्पष्टीकृतोस्मद्गुरुभिरित्युपरम्यते॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

योगारम्भं कर्मसाध्यं ब्रह्मचर्यं सनातनम्।  
प्रभवः सर्वभूतानां यो विन्दति स वेदवित्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

योगमुक्त्वा तद्विदं स्तौति- योगारम्भमिति। इदं ब्रह्मचर्यं यो विन्दति स वेदवित्। य एतत्सर्वभूतानां प्रभवः तत्प्रापकत्वात्, “योगो हि प्रभवाप्ययौ” इति श्रुतेः। कीदृशं तत् योगेनैवारभ्यते न तु शुष्कविचारेण, कर्म मनःसंयमस्तेन साध्यम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स सिद्धः प्रोच्यते लोके सिद्धिरेव न संशयः।  
निर्मुक्तैः सर्वकर्मभ्यो मुनिभिर्वेद‌पारगैः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वैष्णवं यज्ञमित्येवं ब्रुवते वेदपारगाः।  
ब्राह्मणा नियमश्रान्ता वेदोपनिषदे पदे॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

वैष्णवमिति। विष्णुः शुद्धं वस्तु, तत्प्रापकं वैष्णवं, तस्मिन् वेदस्य उपनिषत् ब्रह्मविद्या तयाऽधिगम्य वेदोपनिषदे पदे स्त्राराज्ये निमित्ते सति ब्राह्मणाः ब्रह्मविदः नियमे मनोनिग्रहे श्रान्तास्ते ब्रुवते। अत्यन्तदुष्करमनोजयसाध्योऽयमित्यर्थः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

जनमेजय उवाच।  
चेतसस्तूपलम्भं हि मनोग्राह्यस्य कामतः।  
कारणं श्रोतुमिच्छामि यथा त्वं मन्यसे मुने॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

प्रसङ्गात्समाधौ प्रलीनस्य चेतसः कुतः पुनरुपलम्भ इत्याशङ्कते- चेतस इति। कामत इच्छया मनोग्राह्यस्य स्वेनैव स्वयं दग्धेन्धनानलवदुपशमितुं योग्यस्य॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
न ह्यस्य कारणं किञ्चिद्बाह्यं भवति भारत।  
अन्तर्गतं कारणं तु शारीरं मानसं नृप॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

शरीरेण कृतं शारीरं धर्माधर्मरूपं, मानसं मनसि भवतीति मानसम्। शरीरकृतं कर्म मनसि संस्काररूपेण स्थितं मनस उद्बोधकामित्यर्थः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

येन वेद्यं विदुर्मर्त्या ब्राह्मणाः संशितव्रताः।  
अवेद्यमपि वेद्यं च शक्यं वेत्तुं न कर्मणा॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अस्यैव प्राबल्यमाह- येनेति। येन चैतन्येन सर्वं ज्ञायते तदात्मत्वादवेद्यमपि शास्त्राचार्योपदेशमनु लक्षणया वैद्यं भवत्येव तथापि कर्मणा न वेत्तुं शक्यमतः कर्मैव बलवत्प्रतिबन्धकमित्यर्थः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ब्राह्मणेन विनीतेन सदा ब्रह्मनिषेविणा।  
सदा विदिततत्त्वेन सिद्धिहेतोर्महीपते॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

तस्य च निवृत्तिरपि सत्कर्मणैवेत्याह- ब्राह्मणेनेत्यादिभिश्चतुर्भिः। ब्राह्मणेन वेदाध्यायिना विनीतेन विद्यामदहीनेन सदा ब्रह्मनिषेविणा ब्रह्मयज्ञादिपरेण सदा शास्त्राचार्येभ्य आत्मानात्मनोर्विदिततत्त्वेन सिद्धिहेतोर्मोक्षार्थं भवितव्यमिति शेषः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सदा चैव शुचिर्भूत्वा नियतो ब्रह्मकर्मणा।  
उपतिष्ठेत स गुरुं बद्धाञ्जलिपुटो द्विजः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

ब्रह्मकर्मणा ब्रह्मण्यर्पितेन कर्मणा नियतः शमादिमान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सायं प्रातश्च तत्त्वज्ञो मोक्षकर्माणि कारयेत्।  
विनीतो ब्रह्मभावेन समाहितमतिर्मुनिः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

गुरुतत्त्वज्ञो भूत्वा मोक्षकर्मणि प्रोक्तान्यासनादिधारणान्तानि कारयेत् कुर्यात्। विनीतो योगप्राप्तिगर्वहीनः, ब्रह्मभावेन न तु सेव्यसेवकभावेन। “अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्” इति तन्निन्दाश्रुतेः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सम्प्रपद्येत मनसा वैष्णवं पदमुत्तमम्।  
ध्यायन्नेव प्रसीदेत समाहितमतिर्द्विजः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

“मनसैवेदमाप्तव्यम्, दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या” इत्यादिश्रुतेः वैष्णवम् उत्तमं पदं शुद्धं ब्रह्म मनोवृत्त्यैव वेद्यामित्यर्थः। ध्यायन्नेव न शुष्कं विवेकं कुर्वन्। मनसो हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम्। प्रसन्नात्माऽऽत्मनि स्थित्वा सुखमक्षय्यमश्नुते॥ इति श्रुतेर्मनोजय एव कर्मनिर्मूलने हेतुरित्यर्थः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

गच्छते परमं ब्रह्म निर्विकारेण चेतसा।  
अपुनर्भवभावज्ञो निर्ममो भाववन्धनात्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

गच्छते। कर्मव्यतिहारे तङ्। यथा यथायं ब्रह्माभिमुखो भवति तथा तथैनं ब्रह्माप्याभिमुखं भवति। यथोक्तं वृद्धैः- यावद्यावन्निरस्यायं देहादीन्प्रत्यगच्छति। तावत्तावत्तदर्थोऽपि त्वमर्थं प्रविविक्षति॥ इति॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तदेवाक्षरमित्याहुर्यत्तद्ब्रह्म सनातनम्।  
तर्हि तत्कर्मयोगेन विद्यायोगेन दर्शितम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

तदेवेति। जीवरूपेण नित्यं वृद्धिह्रासभाक्त्वे न समानमपि ब्रह्म तर्हि तदेवम् अक्षरं ह्रासादिरहितं प्राहुर्यदैव कर्मयोगादिना दर्शितं भवतीति॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ब्राह्मणानां विनीतानां वैष्णवे पदसञ्चये।  
सर्वद्रव्यातिरिक्तानां कामयोगविगर्हिणाम्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

केषां तदक्षरं विदितमत आह- ब्राह्मणानामिति। पदसञ्चये पदनिश्चये निमित्तं सर्वद्रव्येभ्योऽतिरिक्तानां त्यागवतां कामयोगं स्त्र्यादिसङ्गं विगर्हयन्ति तेषाम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अपुनर्भाविनां लोकाः कर्मयोगप्रतिष्ठिताः।  
अनादानेन मनसा राजन्कर्मणि कर्मणि॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

अपुनरिति। कथं कर्मयोगेषु पुनर्भवराहित्यं प्रतिष्ठितमत आह- अनादानेनेति। फलस्येति शेषः। कर्मणीति द्विरुक्तिर्वीप्सार्था। सर्वस्मादपि कर्मणः फलाकाङ्क्षां न कुर्यात्। यथोक्तं भगवता- यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्। यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्॥ इति॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

आदानाद्बध्यते जन्तुर्निरादानात्प्रमुच्यते।  
ब्राह्मणेभ्यः क्रियावाप्तिर्जन्तोः पूर्वाज्जनाधिप॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

आदानादिति। तत्रादानं तत्सङ्गत्या पूर्वजन्मसंस्काराच्च भवति तेन क्रियाणामवाप्तिः प्रप्तिर्भवति। अन्यथा क्षुद्रफलोपधानेन व्यर्थं कर्म गच्छतीत्यर्थः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

मुक्तश्चेन्द्रियबन्धेन प्राप्तश्च परमं पदम्।  
न भूयः पुनरायाति मानुषं देहविग्रहम्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

अनादानस्यैव महाफलत्वमाह- मुक्त इति। “तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन” इति श्रुतेर्विविदिषोत्पादनद्वारा कर्मैव मोक्षहेतुरित्यर्थः॥६९॥
</details>
