+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
उपसर्गं च योगं च ध्यातव्यं चैव यत्पदम्।  
न भूयः पुनरायाति मानुषं देहविग्रहम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

योगोपसर्गा वर्ण्यन्तेऽथ त्रिभिः प्रश्नपूर्वकम्। तत्रापि द्वादशे योगमार्गे ये चिह्नतां गताः॥ पूर्वत्र हिंसायोगैरित्यनेन योगोपसर्गाः सूचिताः आसनादिधारणान्तानि च योगाङ्गानि उक्तानि। अवशिष्टं योगस्वरूपं ध्येयं ब्रह्म, योगसिद्ध्यश्च, तदेतच्चतुष्टयं जिज्ञासमानो जनमेजय उवाच- उपसर्गं चेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सिद्धिं सिद्धिगुणाश्चैव श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु विस्तरतः सर्वं यथा पृच्छसि मेधया।  
उपपन्नेन मनसा ब्रह्मादीनामनेकधा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शृण्वति। ब्रह्मादीनां योगिनामनेकधा जायमानं योगोपसर्गादिकं यथा पृच्छसि तथा मेधायुक्तेन मनसा श्रृणु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पञ्च सिद्धिगुणांस्त्यक्त्वा पश्यतो ब्रह्मणो नृप।  
योगयुक्तेन मनसा पञ्चेन्द्रियनिवासिनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पञ्चेति। पञ्च सिद्धयो दूरश्रवणाद्यास्तासां गुणान् शब्दादीन् पञ्चेन्द्रियेषु निवसन्तीति पञ्चेन्द्रियैरेव कल्पितानित्यर्थः। तान् त्यक्त्वा योगयुक्तेन मनसा ब्राह्मणः पश्यतो ब्रह्मदर्शिनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्रह्मणश्चिन्तयानस्य ब्रह्मयज्ञं सनातनम्।  
बहुरूपमनैश्वर्यात्प्रवर्तति निरोधनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ब्रह्मणो ब्राह्मणस्य ब्रह्मैव यज्ञो ब्रह्मयज्ञो ब्रह्मैव तं चिन्तयानस्य अनैश्वर्यात् परवैराग्यबलाभावात्। निरुध्यतेऽनेन तन्निरोधनम् उपसर्गजातं प्रवर्तति प्रवर्तते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पञ्चेन्द्रियस्य ग्रामस्य नवद्वारस्य भारत।  
कामक्रोधस्य लोभस्य सन्निरुद्धस्य मेधया॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अपरवैराग्येण इन्द्रियादिनिरोधस्य सद्भावेऽपि परवैराग्याभावात् योगो निरुध्यत इत्याह- पञ्चेति। पञ्चेन्द्रियप्रधानस्य ग्रामस्य देहेन्द्रियप्राणसङ्घातस्य कामसहितस्य क्रोधस्य मेधया सन्निरुद्धस्य सद्भावेऽपीति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेजसा मूर्ध्नि चाधाय धूमो दोधूयते महान्।  
नीललोहितवर्णाभैः पीतैः श्वेतैश्च धातुभिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तानेव विघ्नानाह- तेजसेति। मूर्ध्नि अघ्राणमध्ये निहितेन तेजसा चक्षुःप्रणिधानेन आधाय चित्तं संयोज्य स्थितस्य योगिनः। मूर्ध्नीति हृदयपुण्डरीकादेरप्युपलक्षणम्। यत्र कुत्रचिदाधारे गुरूक्तयुक्त्या चित्तं प्रणिधित्सतो योगिनः धूमादिकं गोचरीभवति, यच्च मनोमर्कटेन निरोधक्षुब्धेन नाडीमार्गशाखाश्च क्रमतोऽनुभूयन्ते तच्च योगसिद्धिचिह्नम्। तथा च श्रुतिः- “तस्मिन् शुक्लमुत नीलमाहुः पिङ्गलं हरितं च। एष पन्था ब्राह्मणानामुचितस्तेन” इति “ब्रह्मवित्पुण्यकृत्तेजसश्च” इति नीहारधूमार्कानलानिलानां खद्योतविद्युत्स्फटिकशशीनाम्। एतानि रूपाणि पुरःसराणि ब्रह्मण्यभिव्यक्तिकराणि योगे। इति च। धातुभिः तुल्यवर्ण इति शेषः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

माञ्जिष्ठरागवर्णाभैः कपोतसदृशैस्तथा।  
शुद्धवैडूर्यवर्णाभैः पद्मवणर्दलप्रमैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्फाटिकैर्मणिवर्णाभैर्नागेन्द्रसदृशैस्तथा।  
इन्द्रगोपकवर्णाभैश्चन्द्रांशुसलिलप्रभैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बहुवर्णैः सुधूमौघैरिन्द्रायुधसमप्रभैः।  
सम्पतद्भिश्च युगपन्मेघैरिव समागमे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निरुध्यन्त इवाकाशे पक्षवद्भिरिवाद्रिभिः।  
ते धूमवर्णाः सङ्घाता घनाः सलिलधारिणः।  
निर्वेमुश्चैव तोयौघान्विविशुर्वसुधातले॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निरुध्यन्त इति गाढत्वं दर्शितम्। एवं रजःसत्त्वतमः प्रधानासु नाडीषु सञ्चराच्चित्तं पार्थिवैर्धूमादिरूपैरुपेतं भातीत्युक्तं तदेव किञ्चित्सत्त्वाधिकाः नाडीः प्राप्य अभास्वरशुक्लरूपेण गाढतमोवद्धनीभवति तदेतन्मेघधारादिरूपकेणाह- ते इति। निर्वेमुः वर्षितवन्तः वसुधातले देहान्तरे च न बहिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मूर्ध्नि चैव महानग्निर्मानसो धूयते प्रभुः।  
युक्तः परमयोगेन शतशोऽर्चिभिरावृतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अत एवाग्नेर्विशेषणं मानस इति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्यार्चेर्विस्फुलिङ्गानां सहस्राणि शतानि च।  
विसस्रुः सर्वगात्रेभ्यो ज्वलन्निव युगाग्नयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यावन्त्यो वर्षधारास्तु तावन्त्योऽर्च्योऽनलस्य च।  
समेयुर्वारिधाराभिर्विपुले वसुधातले॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवमग्रेऽपि तेजोजलादेर्मिश्रीभावः सङ्कीर्णगुणवन्नाडीसञ्चाराद्बोध्यः। यावन्त्य इति। अर्च्यः अर्चिषः। ईकारान्तत्वमार्षम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वर्णाभ्यां युज्यमानस्य वायुर्दोधूयते महान्।  
दिव्यसिद्धगुणोद्भूतः सूक्ष्मप्राणविवर्धनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वर्णाभ्यां जलाग्निवर्णाभ्यां श्वेतलोहिताभ्याम्। इत्थम्भावे तृतीया। तद्रूपेण परिणतस्य चित्तस्य सत्त्वोत्कर्षे सति नीरूपो वायुरूप आकाशो भवति। दिव्याः भित्त्यादिष्वप्रतिघातात् सिद्धाः अनादयः ते च ते गुणाः शब्दतन्मात्रादयः तेभ्य उत्पन्नः स वायुर्न तु स्थूल इत्यर्थः। सूक्ष्मः प्राणः सूत्रात्मा तस्य विवर्धनः प्रकाशकः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वेगवान्भीमनिर्घोषो बलवान्प्राणगोचरः।  
तैरेव चाग्निसङ्घातैर्धातुभिः सह सङ्गतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वेगेति। स इति च्छेदः ह प्रसिद्धम्। तैरेव अग्निना सङ्घातो दृढसंश्लेषो येषां तैः भूजलैः धातुभिः सङ्गतः सन्प्राणगोचरः प्राणशब्दवाच्यः सूत्रात्मा भवतीत्यर्थः। वेगवान्मनसोऽपि जनकत्वात्। भीमनिर्घोषः स्थूलाकाशस्यापि जनकत्वात्। बलवान् ब्रह्माण्डभेदनसामर्थ्यवत्त्वात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहस्रशोऽथ शतशो मूर्तिं कृत्वा पृथग्विधाम्।  
अग्निर्वायुर्जलं भूमिर्धातवो ब्रह्मचोदिताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सहस्रश इति धातवो मूर्तिं कृत्वा स्थिता इति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समवायत्वमापन्ना बीजभूता महीपते।  
सङ्घातं ब्रह्मवेगेन धातवो गमिता नृप॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मूर्तिकरणप्रकारमाह- समवायेति। ब्रह्मवेगेन चिदनुप्रवेशेन सङ्घातं गमिताः धातवः समवायत्वम् एककार्यकरणत्वम् आपन्ना गतवन्तः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यद्ब्रह्म चक्षुषोर्मध्ये स सूक्ष्मः पुरुषो विराट्।  
तयोरन्यान्बहून्सूक्ष्मान्त्ससृजे पुरुषोत्तमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यदिति। यद्ब्रह्म धारणाविषयः तदेव सूक्ष्मः तदेव च विराट्। तयोः सूक्ष्मविराजोः, ततोऽन्यान् तत्तुल्यान् ब्रह्मीभूतयोगी सृष्टवानित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स एव भगवान्विष्णुर्व्यक्ताव्यक्तः सनातनः।  
आधारः सर्वविद्यानां प्रलये प्रलयान्तकृत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स एव योग्यो भगवान् अतस्तस्य सूत्रादिस्रष्टृत्वयुक्तमित्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं मूर्ध्नि धातुभिर्नद्धं विशन्ति ब्रह्मचोदिताः।  
तेऽन्तराः पुरुषाः सर्वे ज्ञातारः सुखदुःखयोः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तमिति। तं योगिनं मूर्ध्नि धातुभिर्नद्धं भ्रूघ्राणमध्ये सूत्रात्मत्वेन स्थितं ब्रह्मचोदिता ईशप्रेरिता इतरसुखादिभोक्तारो जीवाः प्रविशन्ति। स एव सर्वजीवसमष्टिरित्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ चेष्टितुमारब्धा मूर्तयो ब्रह्मसम्मिताः।  
भित्त्वा च धरणीं देवीं प्रापद्यन्त दिशो दश॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अथेति। सूत्रात्मभाव्यसाक्षात्कारानन्तरम्, इदमेव कुत इत्यत आह- धरणीं भित्त्वा स्थूलदेहं विहाय ब्रह्मसम्मिता ईशसाम्यं प्राप्ता मूर्तयः सूत्रविभूतयः चेष्टितुमारब्धाश्चेद्दश दिशः प्रपद्यन्ते। अस्यामवस्थायां योगी सार्वात्म्यात् सर्वविद्भवतीति भावः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्येते पार्थवाः सर्वे ऋषयो ब्रह्मनिर्मिताः।  
तत्रैव प्रलयं याता भूमित्वमुपयान्ति च॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

इतीति। यतो विद्वान् सर्वात्मा इति हेतोः एते पार्थवाः पृथुभ्यो भूतेभ्यो जातत्वात् व्यावहारिकार्या ब्रह्मणा योगिनैव निर्मिताः व्युत्थाने सम्प्रज्ञाने च तत्रैव च लयं यान्ति। सुप्तौ समाधौ च भूमित्वं स्वोपादानत्वं पार्थिवो घट इव नाशे पृथिवीत्वमिति रूपकेणोक्तम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्मक्षयाद्विमुच्यन्ते धातुभिः कर्मबन्धनैः।  
कर्मक्षयाद्विमुक्तत्वादिन्द्रियाणां च बन्धनात्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कमक्षयाद्विमुच्यन्त इत्यनुषज्यते। कर्मक्षयाभावे पुनः पुनरुद्भवन्तीत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तामेव प्रकृतिं यान्ति अज्ञतां कर्मगोचरैः।  
क्षराद्धूमक्षयं चैव अग्निगर्भास्तपोमयाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कर्मभ्यो मुक्ताः क्व यान्तीत्यत आह- तामेवेति। कर्मागोचरास्तु क्षरात्कर्मणः हेतोः धूमक्षयं धूमादिमार्गगम्यस्थानं पुनरावृत्तिफलं यान्ति। तेऽपि यदि अग्निगर्भा अग्निहोत्रादिप्रधानाः तपः कृच्छ्रचान्द्रायणादि तन्मया वा भवन्ति, नान्यथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

येन तन्तुरिवाच्छन्नो भावाभावः प्रवर्तते।  
धूमाद‌भ्रास्तु सम्भूता अभ्रात्तोयं सुनिर्मलम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

येन कर्मणा भावाभावसदसद्रूपसंसारः प्रवर्तते यथा तन्तुरिव अच्छिन्नस्ते धूमक्षयमेव यान्तीति पूर्वेणान्वयः। अच्छिन्नत्वमेवाह द्वाभ्याम्- धूमादिति। धूमादिमार्गेण पितृलोकं गताः कर्मक्षये ततश्च्युताः आकाशादिक्रमेण धूमत्वं प्राप्य मेघा भूत्वा वर्षधाराभिः पृथिव्यामन्नभूता रेतस्त्वं प्राप्य पुनर्भवन्तीत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जगती जलात्तु सम्भूता जगत्येव च यत्फलम्।  
फलाद्रसस्तु सञ्जज्ञे रसात्प्राणस्तु देहिनाम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

जलात् जलं प्राप्य सम्भूता संयुक्ता फलं व्रीह्यादि। जगत्येव पृथिव्येवेति तस्य चेतनत्वं निरस्यति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रसश्च तन्मयो जज्ञे यत्तद्ब्रह्म सनातनम्।  
प्रधानं ब्रह्म चोद्दिष्टं बहुभिः कारणान्तरैः।  
ब्राह्मणैस्तपसि श्रान्तैः सत्यव्रतपरायणैः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

फलादुत्पन्नो रसो रेतः तन्मयं ब्रह्म चैतन्यं गर्भः ब्रह्मद्वारैव देहादेश्चैतन्यं न चेतनान्तरसद्भावकृतम्। “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा” इति चेतनान्तरनिषेधात्। अत एव ब्रह्मैव प्रधानामित्याह- प्रधानमिति। कारणान्तरैः युक्त्यन्तरैः,यदि निर्विशेषाश्चेतनाः बहवः स्युस्तर्हि वैधर्म्याभावात्तेषां भेदासिद्धिः, यदि सविशेषास्तर्हि स्वाश्रयनाशमन्तरेण विशेषानाशान्मुक्तिसिद्धिरित्यादिभिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अव्यक्ताद्व्यक्तिमापन्नं स्वेन भावेन भारत।  
अन्तःस्थं सर्वभूतेषु चरन्तं विद्यया सह॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कथं तर्हि निर्विशेषस्यापि संसारित्वमत आह- अव्यक्तादिति। अव्यक्तात् मायातः स्वेन भावेन अनादिसंस्कारेण विद्यया ब्रह्माकारचित्तवृत्त्या सह चरन्तं प्रकाशमानम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्म कर्तेति राजेन्द्र विषयस्थमनेकधा।  
नोपलभ्येत चक्षुर्भ्यां तपसा दग्धकिल्बिषैः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कस्तर्हि कर्ता भोक्तेत्यत आह- कर्मेति। कर्म दृश्यं कर्ता साभासाहङ्कारः, इदं द्वयमपि विषयस्थमेव न त्वविषयचिदात्मस्थं, कर्तुरप्याभासरूपत्वेन दृश्यत्वात्। अनेकधा भासमानमपि चक्षुभ्यां नोपलभ्यते मायानगरमिव वीतचक्षुःपटलैरधिकारिभिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उपलभ्येत चक्षुर्भ्यां ज्ञानिभिर्बह्मवादिभिः।  
निःसृतस्तु भ्रुवोर्मध्यान्मेघमुक्त इवांशुमान्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ज्ञानिभिस्तु तदेवोपलक्ष्यते कर्माद्यात्मना कनकमिव कुण्डलाद्यात्मना। तथा च वृद्धवचनम्- “सकलवाङ्मनसातिगता चितिः सकलवाङ्मनसव्यहारभाक्” इति। यद्वा चक्षुर्भ्यां भ्रुवोर्मध्ये योजिताभ्यां तस्मात् निःसृतमाविर्भूतं ब्रह्मोपलभ्यत इति योजना॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चरद्भिः पक्षिवल्लोके निर्द्वन्द्वैर्निष्परिग्रहैः।  
योगधर्मेण कौरव्य ध्रुवमासाद्यते फलम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पक्षिवदित्यसङ्गत्वं सूचितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रादुर्भावं क्षयं चैव भूतस्य निधनं तथा।  
विधत्ते शतशो ब्रह्मा सङ्क्षये च भवेत्तदा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रादुरिति। भूतस्य भूतजातस्य प्रादुर्भावम् उत्पत्तिं क्षयम् ऐश्वर्यं कुर्वद्रूपतां, निधनं नाशं, सङ्क्षये प्रलये, भवे सृष्टौ, ब्रह्मा ब्रह्मवित्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कर्मणः कर्मयोगज्ञो भूतेभ्यो नात्र संशयः।  
अविनाशाय लोकस्य धर्मस्याप्यायनेन च॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

जगज्जन्मादिहेतुत्वेन योगिन ऐश्वर्यमुक्त्वा कर्मफलविभाजकत्वेनापि तदाह- कर्मण इति। योगज्ञो भूतेभ्यः कर्मणो योगादेः सुखभाजकत्वं विभजत इति शेषः। धर्मस्याप्यायनेन लोकस्याविनाशायेति योज्यम्। अस्यैव प्रीत्यै धर्मः क्रियते अनेनैव प्रीतेन लोको रक्ष्यत इत्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युगं द्वादशसाहस्रं सहस्त्रयुगसंहितम्।  
एतद्ब्रह्मयुगं नाम युगानां प्रथमं युगम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

युगमिति। कालमानमविवक्षितम्। हिंसाशून्ययोगजधर्म एव चतुष्पात् ब्रह्मप्रापकं युगं समयः। यदैव ईदृग्धर्मप्रवणं चित्तं तदैव कृतं प्रवृत्तमिति ज्ञेयमिति भावः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सहस्त्रयुगयोरन्ते संहारः प्रलयान्तकृत्।  
सूक्ष्मं भवति लोकानां निर्विकारमचेतनम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अनेकैरेवंविधैः कृतैः प्रलयान्तकृत् कालस्याप्यन्तकर्ता संहारो महाप्रलयो मुक्त्याख्यो भवति। यथोक्तम्- “अनेकजन्मसंसिद्धिस्ततो याति परां गतिम्।” इति। तदा हि लोकानां स्वरूपं सूक्ष्मं भवति सत्तामात्रमवशिष्यते। तदेव निर्विकारम् अचेतनं च चैतन्याभावात्। “यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति” इत्यविद्यावस्थायां चेतनामुक्त्वा “यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्” इति कैवल्ये द्रष्टृदृश्ययोर्लोपोपेतनिर्विशेषचिन्मात्रावशेषश्रुतेः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथा प्रलयमापन्नं जगत्सर्वं सनातनम्।  
ब्रह्म सम्पद्यते सूक्ष्मं निमित्तं कारणैर्गुणैः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

कारणैः सत्त्वादिभिर्गुणैः निर्मितं जगदित्यन्वयः। तच्च सूक्ष्मं सम्पद्यते प्रलयमापन्नं सत्॥३६॥
</details>
