+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
प्राग्वंशं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण महामुने।  
आद्ययोर्युगयोर्ब्रह्मन्ब्रह्मप्राप्तस्य सर्वशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युगधर्मा युगैर्ज्ञेया ब्राह्मे प्रोक्तं कृते कृतम्। कृतं त्रेता द्वापरं च मुनिर्वक्ति त्रयोदशे॥ प्राग्वंशमिति। यद्यपि सर्वो योगी सत्त्वोत्कर्षे च मुक्तो भवति तथापि पूर्वं मधुकैटभाख्यायिकया योगिनस्तमोरजोभ्यामपि अभिभूयन्त इत्यस्य दर्शितत्वात्, “यया स्वप्नं भयं मोहं विषादं मदमेव च।” इत्युक्तानां स्वप्नादीनां, “लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा” इत्युक्तानां लोभादीनां च तमोरजःकार्याणां योगेऽपि सम्भवात् शुद्धसत्त्वमयेऽपि धूमादेर्विघ्नस्य दर्शितत्वे इतरत्र तस्य कैमुत्येन सिद्धत्वाच्च पृच्छति- प्राग्वंशमिति। कृतस्योक्तत्वात् कलेर्वर्तमानत्वात् आद्ययोः त्रेताद्वापरयोः रजस्तमसोः प्राक् पराभूतं वंशकार्यं सन्ततिं श्रोतुमिच्छामि। ब्रह्मप्राप्तस्य सगुणब्रह्मविदः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु विस्तरशः सर्वे यन्मां पृच्छसि मेधया।  
उपपन्नेन मनसा दैवप्रत्ययसाधिना॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शृण्विति। देवप्रत्ययसाधिना दिव्यज्ञानसाधनशीलेन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋद्धिं प्राप्तस्तु भगवान्योगात्मा ब्रह्मसम्भवः।  
भूतानां बहुलत्वं च चकारेहेश्वरः प्रभुः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

योगकनिष्ठचित्तः योगात्मा ब्रह्मरूपेण सम्भव आविर्भावो यस्य स ब्रह्मसम्भवः। चकारेति। भूतार्थो न विवक्षितः करोतीत्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्थितो ब्रह्मासने ब्रह्मा विक्षिप्तः सहसा प्रभुः।  
अचलेनैव भावेन स्थाणुभूतेन भारत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उक्तेऽर्थे हेतुमाह- स्थित इति। यतः अचलेनैव भावेन ब्रह्मासने ब्रह्मरूपेऽधिष्ठाने स्थितोऽपि सहसा क्षिप्तो रजसेति शेषः। अतो भूतानां बहुलत्वं करोतीति सम्बन्धः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रक्तश्च मोक्षविषये स च ज्ञानमये पदे।  
यस्मात्पदसहस्राणि प्रभवन्ति भवन्ति च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रक्तश्चेति। स च विक्षिप्तो मोक्षस्य विषयवत्प्रतिबन्धके पदे ज्ञानमये मनोरथमात्रे रक्तश्च भवति। यस्मात् भवन्ति उत्पद्यन्ते प्रभवन्ति स्वकार्यसामर्थ्यवन्ति सौभरिशरीरदिवत्। अतस्तत्र रक्तत्वं घटत इति भावः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्रह्मयज्ञं तु यजते योगाद्वेदात्मकं सदा।  
ब्रह्मणो विपुलं ज्ञानमैश्वर्यं च प्रवर्तते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एतच्चैश्वयमप्रार्थितमपि प्रवर्तते इत्याह- ब्रह्मयज्ञमिति। यज्ञं सदा वेदात्मकं वेदसर्वस्वरूपं ब्राह्माख्यं यज्ञं विष्णुं यजते आराधयति योगाद्योगेन तस्य ब्रह्मणो ब्रह्मभावं प्राप्तस्य तस्मात्स्वयं प्रवृत्तमैश्वर्यं मुमुक्षुणा निरोद्धव्यमिति श्लोकद्वयभावः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः प्रथममैश्वर्यं युञ्जानेन प्रवर्तितम्।  
ब्रह्मणा ब्रह्मभूतेन भूतानां हितमिच्छता॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतच्चैश्वर्यं परोपकारे नियोजनीयं न स्वार्थमित्याह- तत इति। ब्रह्मणा ब्राह्मणेन युञ्जानेनेति सम्बन्धः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदा त्वाकाशमैश्वर्यं युञ्जानस्य प्रवर्तते।  
ब्रह्मणो ब्रह्मभूतस्य निर्विकारेण कर्मणा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तदेति। निर्विकारेण रजस्तमोविकारशून्येन कर्मणा प्रत्याहारादिना युञ्जानो भवति। तदा आकाशमव्याकृतमैश्वर्यं प्रवर्तते न तु व्याकृतं विक्षेपकम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदाऽन्तरिक्षं सम्प्राप्तं निर्मलं ब्रह्म चाव्ययम्।  
संहारः सर्वभूतानां नराणां ब्रह्मवादिनाम्।  
ध्रुवमैश्वर्ययोगानां प्रतिपद्यन्ति देहिनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ततोऽपि किमित्यत आह- तदेति सार्धेन। व्योम सच्चिद्रूपम् अन्तरिक्षमपि तदा निर्मलं निरवद्यं शुद्धं ब्रह्मप्राप्तं भवति। तदेव विशिनष्टि- संहार इति। सर्वेषां षष्ठ्यन्तानां संहारो लयस्थानं ध्रुवं कूटस्थमिति प्रतिपद्यन्ति प्रतिपद्यन्ते जानन्ति वेत्तारः वेदलोचनेनेति शेषः। देहिनः जीवस्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आकाशैश्वर्यभूतेन संयुगे ब्रह्मवादिना।  
प्रवर्तमानमैश्वर्यं वायुभूतं करोति च।  
विकारैर्बहुभिः प्राप्तैः सम्पतद्भिर्महाबलैः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सकामस्तु योगी वाय्वादिरूपेण भवतीत्याह- आकाशेति। संयुगे योगयज्ञे। “यान्येव सङ्ग्रामनामानि तानि यज्ञनामानि” इति नैघण्टुकप्रसिद्धेः। वादोऽर्थवादः स्तावकोऽस्यास्तीति वादी तेन वादिना आकाशैश्वर्यम् अव्याकृतैश्वर्यं तद्भावं प्राप्तेन आकाशैश्वर्थभूतेन प्रवर्तमानं ब्रह्म कर्तृ ऐश्वर्यं वायुभूतं करोति। ब्रह्मैश्वर्यवत्या व्योमसंविदा प्रवर्तमानो योगी योगकाले स्वात्मानं वाय्वादिरूपं करोतीत्यर्थः। विकारैः तेजआदिभिः सहेत्यध्याहारः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतैर्विकारैः संवृत्तैर्निरुद्धैश्च समन्ततः।  
ध्रुवमैश्वर्यमापन्नः सिद्धो भवति ब्राह्मणः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

संवृत्तैर्निष्पन्नैरपि विकारैर्निरुद्धैः ध्रुवमैश्वर्यं पूर्वोक्त निर्मलं ब्रह्म॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरीरादभिनिष्क्रम्य आकाशेन प्रधावति।  
निरालम्बो निरालम्बान्नालम्ब्य मनसा ततः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विकारनिरोधे तु कवचवत् स्थूलशरीरत्यागेन आकाशगमनमदृश्यत्वं चाप्नोतीत्याह द्वाभ्याम्- शरीरादिति। निरालम्बान् व्याघ्रादीन्। मनसेति स्वप्नसादृश्यं दर्शितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऐश्वर्यभूतो भूतात्मा चरन्दिवि न दृश्यते।  
चक्षुभिर्बहुभिर्लोकैः पुरन्दरसमैरपि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ओङ्कारं ये त्वधीयन्ते मनसा ब्रह्मसत्तमाः।  
विभक्ताः सर्वकर्मभ्यस्ते यं पश्यन्ति साधवः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ओमिति। यं योगिनं ते साधवः पश्यन्तीति योजना। ये ओङ्कारवाच्यं व्यस्तसमस्तरूपम् अउम् ओमित्येवम्भूतं विराट्सूत्रान्तर्यामिशुद्धस्वरूपं पूर्वस्योत्तरत्र प्रविलापनेन अधीयन्ते प्राप्नुवन्ति। शब्विकरणस्य गत्यर्थस्य इङो रूपम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतद्धि परमं ब्रह्म ब्राह्मणानां मनीषिणाम्।  
अन्तश्चरन्ति भूतानां विद्धि चेतनया सह॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एतत्प्रणवाख्यं ब्रह्म तत्प्रापकत्वात्। चेतनया चिद्भावविशिष्टवृत्त्या॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष शब्दो महानादः पुराणो ब्रह्मसम्भवः।  
वायुभूतोऽक्षरं प्राप्तो वदन्त्येवं द्विजातयः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ओङ्कारमेव स्तौति- एष इति द्वाभ्याम्। एष ओम् इति शब्दः महानादः सर्ववर्णानामभिव्यञ्जकः पुराणो नित्यः ब्रह्मणः सम्भव एकीभावो येनालम्बितेन स तथा। “एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारस्तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति” इति श्रुतेः। अयमेव परा पश्यन्तीसञ्ज्ञकशुद्धशबलब्रह्मात्मा सन् वायुभूतो मध्यमारूपः अक्षरम् अक्षरत्वं प्राप्तः मातृकामयवैखरीरूपो भवतीत्याहुर्ब्राह्मणाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अरूपी रूपसम्पन्नो धातुभिः सह सङ्गतः।  
अन्तश्चरति भूतेषु कामकारकरो वशी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अरूपी रूपरहितोऽप्ययं प्रणवः रूपेण वैखर्यात्मकत्वेन सम्पन्नः। तत्र हेतुः- धातुभिः सह सङ्गतः। “अन्नमयं हि सोम्य मनः, आपोमयः प्राणः, तेजोमयी वाक्” इति श्रुतेः। “मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम्।” इत्यादिशिक्षोक्तप्रकारेण तेजोबन्नयोगाच्छब्दोत्पत्तिदर्शनात्। अयमेवोपाधेः सौक्ष्म्याज्जीवरूपेण सूक्ष्मतरत्वाच्चान्तर्यामिरूपेणान्तेर्दहान्तः स्थित्वा चरति विषयान्भुङ्क्ते। यतः कामकार इच्छा तत्करः स्वतन्त्रेच्छः, वशी असङ्गः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतत्पूर्वमनुध्याय मनसाऽऽपूरयन्निव।  
वेदात्मकं तदा यज्ञं चिन्तयन्तो मनीषिणः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एतदिति एतत्प्रणवात्मकं ब्रह्म पूर्वं शास्त्राचार्योपदेशमनुचिन्तयित्वा वेदात्मकं श्रुतिसारभूतं यज्ञं योगं चिन्तयन्तो भावयन्तः मनसा सङ्कल्पेन स्वोपाधिरूपेण आसमन्तात् आपूरयन्निव कृतवन्त इव व्यापकत्वं प्राप्ता इवेत्यर्थः। इवशब्दो व्याप्यभावसूचकः। तेन भित्तिचित्रवद्व्यापकत्वमपि नास्त्येवेत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्राह्मणाः शुचयो दान्ता यशो युञ्जंस्तदन्वयाः।  
ब्रह्मलोकं काङ्क्षमाणा वैष्णवं पद‌मुत्तमम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यशो ब्रह्म तेन सह युञ्जते ऐक्यं प्राप्नुवन्ति यशोयुजः। समासेऽपि च्छान्दसो नुम्। यतः तदन्वयाः ब्रह्मप्रसूताः सैन्धवखिल्यवत्स्वोपादान एव लीयन्ते इत्यर्थः। ब्रह्माख्यं लोकम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पदहेतोः क्रियाः सर्वाः कुर्वन्ति विगतज्वराः।  
न ह्येते प्रसवादाने भवमिच्छन्ति भारत॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पदेति। प्रसवादाने जन्मग्रहणनिमित्तं भवं जन्म एते न हीच्छन्ति किन्तु ज्ञानार्थमेव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्रिभिर्माल्योपहारैश्च प्रतिभावैश्च वै द्विजाः।  
यजन्ति परमात्मानं विष्णुं सत्त्वपराक्रमम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्रिभिर्माल्योपहारैर्माल्यवद्विश्वतैजसप्राज्ञानाम् उपहारैः समर्पणैर्विलापनैरिति यावत्। प्रतिभावैः प्रतिभासमात्रैः। माल्यैरिति समासैकदेशस्यापि विशेषणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यजनं विक्रमं चैव ब्रह्मपूर्वाः प्रचक्रिरे।  
ब्रह्मापि वैष्णवं तेजो वेदोक्तैर्वचनैर्नृप॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ब्रह्मपूर्वाः वेदप्रमाणमेव पूर्वं मुख्यं येषां ते यजनं योगं विक्रमं योगैश्वर्यं च चक्रिरे। यस्मात् ब्रह्मा ब्रह्मवित्, वैष्णवं तेजः ब्रह्मैव। तत्र प्रमाणम्। वेदोक्तैरिति। “ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति” इत्यादिभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्राह्मणैर्ब्रह्मविद्भिश्च ब्रह्मज्ञैर्ब्रह्मवादिभिः।  
शुचिभिः कर्मनिर्मुक्तैः सत्यव्रतपरायणैः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ब्राह्मणैर्यथोक्तविशेषणैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धातुभिर्मोक्षकाले च महात्मा सम्प्रदृश्यते।  
तदेव परमं ब्रह्म वैष्णवं परमाद्भुतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रसात्मकं तदैश्वर्यं विकारान्ते प्रदृश्यते।  
घोररूपा विकारास्ते व्यथयन्ति महात्मनः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

धातुभिस्तेजोबलात्मकैः शरीरद्वयेन मोक्षकाले यः परमात्मा सम्प्रदृश्यते तदेव रसात्मकम्। “रसो वै सः” इति श्रुतेः। परमानन्दात्मकम् ऐश्वर्यं, “सैषाऽस्य परमा सम्पत्”, इत्यादिश्रुत्या परमत्वेन स्तुतं विकारान्ते विकाराणां पूर्वोक्तानां राजसानां वाय्वादिरूपाणामन्ते विलये सति प्रकर्षेण दृश्यते योगिभिः। एवं लोभप्रवृत्त्यादिजनकानां राजसविकाराणामन्ते पुनः सत्त्वोत्कर्षादात्मदर्शनमुक्तम्। इदानीं तामसान् भयादीन्योगविघ्नान्विकारान्प्रस्तौति- घोररूपा इत्यादिना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सञ्छाद्यातीव तोयेन क्षुभ्यमाणो विचेतनः।  
ऊर्मिभिश्छाद्यते चैव शीतोष्णाभिर्विकारतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विकारा व्यथयन्तीत्युक्तं तां व्यथामेवाह पञ्चभिः- सञ्छाद्येत्यादिभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

महार्णवगतश्चैव दह्यते न च सज्जते।  
मग्नश्चैव महानद्याः सलिले नैव सीदति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सीद‌मानश्च सलिले स शीते पात्यते बलात्।  
आसनाच्छादनाच्चैव मुच्यमानो विचेतनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्वभ्रे प्रपद्यमानश्च तोयेन परिषिच्यते।  
शुक्लवर्णेन बहुना स्रोतसा मूर्ध्नि सर्वशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऊर्ध्वं ज्योतिरवेक्षंश्च शुक्लैः पीतैश्च बाध्यते।  
वारिपूर्णैः सुगम्भीरैर्विद्युद्भिरिव भासितैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतैर्विकारैः संवृत्तैर्निरुद्धैश्चैव सर्वशः।  
ध्रुवमैश्वर्यमासाद्य सिद्धो भवति ब्राह्मणः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एतैर्विकारैरिति। व्याख्यातार्थः श्लोकः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रसात्मकं तदैश्वर्यं जिह्वाग्रादभिनिःसृतम्।  
सहस्रधारं विततं मेघत्वं समुपागतम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

रसात्मकमिति। जिह्वाग्रशब्देन तत्साध्यो रसास्वादो लक्ष्यते ततोऽनेकविधमैश्वर्यं भवति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रसांश्च विविधान्योगात्संसिद्धः सृजते प्रभुः।  
धात्वर्थं सर्वभूतानां योगप्राप्तेन हेतुना॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

धात्वर्थं शरीरभोगाद्यर्थं सर्वभूतानामश्वैर्यमिति पूर्वेणान्वयः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तेजसो रूपमैश्वर्यं विकारैः सह वर्धते।  
आत्मनो विघ्नजननं स्वस्थो ब्राह्मणकारणे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तैजसैश्वर्यप्रयुक्तान् विघ्नानाह- तेजस इति। ब्राह्मणस्य ब्रह्मविदः कारणे मोक्षसाधने योगे स्वस्थः स्वस्थस्येति आत्मन इत्यस्य विशेषणम्। स्वशब्दपूर्वात्तिष्ठतेः क्विप्। ङसि “आतो धातोः” इत्यालोपः सोमपावत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उग्ररूपैर्विरूपैश्च हन्यते दण्डपाणिभिः।  
घोररूपैः सुगम्भीरैः पिङ्गाक्षैर्नरविग्रहैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नेत्रं समुद्धरन्भीमं जिह्वाग्रं चास्य विन्दति।  
नदन्ति युगपन्नादं जृम्भमाणाः पुनः पुनः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

जिह्वाग्रं विन्दति अवयवशो भिनत्तीत्यर्थः। “विदि अवयवे” अस्य रूपम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुनरेव तदा भूत्वा वायुरूपस्तदाभवन्।  
नृत्यमानाः प्रगायन्ति तर्पयन्तो विशेषतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्त्रीभूताश्च ततः सर्वे युञ्जानाश्चावलाम्बरे।  
कण्ठेषु बहुरूपत्वाद्विघ्नैश्चैव प्रलोभयन्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

प्रलोभयन्। अडभावश्छान्दसः लोभयन्तीत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मधुरैरभिधानैश्च व्याहरन्ति न भीतवत्।  
पतन्ति युगपत्सर्वे पा‌दयोर्मूर्धभिर्युताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रसादं काङ्क्षमाणाश्च योगस्यान्तरविघ्नतः।  
बहुप्रकारं कथयन्नृत्यन्ति च तरन्ति च॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

तरन्ति च योगिनं जयन्ति चेत्यर्थः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतैर्विकारैः संवृत्तैर्निरुद्धैश्चैव सर्वशः।  
ध्रुवमैश्वर्यमासाद्य सिद्धो भवति ब्राह्मणः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एतैरिति व्याख्यातम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तदर्चिष इवाग्नेया आदित्यस्येव रश्मयः।  
तेजोरूपकमैश्वर्यं जनितास्तेजविन्दवः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तदर्चिष इति। तत्र तेजोरूपा अपि त एव जलबिन्दवो भवन्ति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ज्योतींषि चैव संवृत्ता आकाशे गुणसंवृताः।  
चरन्ति लोके सततं सूर्याचन्द्रमसोर्गतिम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

गुणैः सत्त्वादिभिः संवृताः योगिनः ज्योतींषि संवृत्ताः भवन्ति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चन्द्रसूर्यात्मकं दिव्यं ज्योतिः सघनमुत्तमम्।  
एतद्विभ्राजते लोके कालचक्रं ध्रुवं वरम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

चन्द्रसूर्यात्मत्वं प्राप्य सघनं समेघमण्डलं कालचक्रं ध्रुवम् अभिलक्ष्य चरन् स एव भवति। स एव कालस्य प्रवर्तको भवतीत्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अर्धमासाश्च मासाश्च ऋतुसंवत्सराण्यथ।  
क्षणा लवा मुहूर्ताश्च कलाः काष्ठास्तथैव च॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अर्धमासादिरूपश्चायमेव भवतीत्याह- अर्धेति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आहोरात्रप्रमाणं च निमिषोन्मेषणं तथा।  
ताराणां गतयश्चैव ग्रहाणां च विशेषतः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथ पार्थिवमैश्वर्यं विकारग्रहसम्भवम्।  
योगयुक्तास्त्वभिग्रस्ता यान्त्यन्ते ह्यचलासनात्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अथेति। विकाराः रजस्तमोमयास्तेषां ग्रहः स्वीकारस्तत्सम्भवम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अलोभाच्छिद्यते सद्यो वेपमानोऽनुकीर्त्यते।  
सीदते वसुधामध्ये भिद्यमानः पुनः पुनः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अलोमाच्छिद्यते ऐश्वर्यमिति शेषः। वेपमानो विघ्नात् भीतस्तु अनुकीर्त्यते वाच्यो निन्द्यो भवतीत्यर्थः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भूतानां बहुरूपैश्च अन्यैश्च तलवासिभिः।  
विषयैर्युज्यते क्षिप्रं सङ्क्षेपात्समवरुद्ध्यते॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

सङ्क्षेपात् समवरुध्यत इत्यक्षराधिक्यमार्षम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततः पार्थिवमैश्वर्यं सेवमानश्च सर्वतः।  
मूर्तिमद्भिश्च बहुधा धातुभिः स च हन्यते॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शक्तितोमरनिस्त्रिंशैर्गदाभिश्चाप्यनेकधा।  
असिभिः पात्यते चैव क्षुरधारैः सहस्रशः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भिद्यते चैव बाणाग्रैः सुतीक्ष्णैर्मर्मभेदिभिः।  
एभिर्विकारौर्निर्वृत्तैर्निरुद्धैश्चैव सर्वशः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

एभिः भौमैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ध्रुवमैश्वर्यमापन्नः सिद्धो भवति ब्राह्मणः।  
ततः पार्थिवमैश्वर्यं निर्मुक्तस्य विकारतः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

तत इति। विकारतो निर्मुक्तस्य पार्थिवमैश्वर्यमाविर्भवति॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रादुर्भवति सञ्जाते समाधौ प्रलयं गते।  
दिव्यं गन्धं समाघ्राय दिव्यार्थीस्ताञ्छृणोति च॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

समाधौ सञ्जाते विकारे च प्रलयं गते सति दिव्यगन्धादिसंविदो भवन्तीत्याह- सार्धेन। दिव्यपुरुषैः मुक्तैः सह भिद्यते यावद्देहपातम् ऊर्ध्वं तु न भिद्यते कैवल्ये ऐकात्म्यप्राप्ते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दिव्यरूपैश्च पुरुषैश्छिद्यते न च भिद्यते।  
गच्छन्त्सुकृतिनां चान्तः प्रधानात्मा क्षरन्निव॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अन्तः गच्छन् सुकृतिनामन्तःकरणमपि प्रविशति। यतः प्रधानात्मा प्रधानजयी क्षरन्निव प्रधानवत्परिणममाण इति सर्वान्तःकरणरूपो भवतीत्यर्थः॥५५॥
</details>
