+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽन्यां धारणां गत्वा मनसा स पितामहः।  
ब्रह्मकर्मसमारम्भं निर्मुक्तेनान्तरात्मना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्दशे पृथग्भूतधारणा भीतिदा यतः। अतः सूत्रे मनो धार्यमभयायेति वर्ण्यते॥ तत इति। यतो भेददर्शनमयी एकैकभूतधारणा क्षुद्रफलदा योगविघ्नकरी च पूर्वोक्तरूपेण। ततो हेतोः अन्यां ताद्विपरीताम् अहमेवेदं सर्वोऽस्मीति मन्यते। “स एवास्य परमो लोकः” इति श्रुतिप्रसिद्धां समष्टिधारणां गत्वा प्राप्य ततो व्यापकः सर्वात्मा भवतीति शेषः। पितामहः उक्तरीत्या शुद्धचिन्मात्ररूपोऽपि सन्मनसा उपाधिनैव सार्वात्म्यं गतः न तु स्वतः। कीदृशेन मनसा ब्रह्मकर्म ब्रह्मप्रापकं कर्म उक्तविधम् आसनादिधारणान्तं समारम्भं सम्यगारम्य। आरम्भमिति णमुलन्तम्। निर्मुक्तेन बाह्यरूपादिभ्यः व्यावृत्तेन अत एवान्तरात्मना अन्तरेव हार्दाकाशादौ आत्मा स्वरूपमस्यास्ति न बहिश्चक्षुरादिद्वारा रूपादौ। इदमत्र तत्त्वम्- इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः॥ इत्यादिस्मृतिभ्यः सर्वेभ्यः सूक्ष्मतमः परमात्मा। अर्थास्तु इन्द्रियेभ्यः सूक्ष्मा अपि तैर्गृहीताः सन्तो लोचनोत्तेजनेन पुस्तकाक्षरवत् स्थूला एवावभासन्ते। तथा आत्मानतिरिक्ता अप्यतिरिक्तवद्भासन्ते स्वकर इव दर्पणेन बालस्य। अन्यथा योगिनः समाधौ सार्वज्ञं न स्यात् सर्वस्य स्वरूपादन्यत्वेन ज्ञेयम्। “कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति” इत्येकविज्ञानात्सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाश्रुतेरुपरोधश्च स्यात्। योगिनां सार्वज्ञस्य सर्वसम्मतत्वाच्च न तदपलापः कर्तुं शक्यः। तस्मादिन्द्रियाणामुपसंहारे अर्थानां स्थूलत्वमनात्मत्वं चापगच्छतीति युक्तमुक्तमन्यधारणां गत्वा ततो व्याप्तो भवतीति। सूक्ष्मत्वं चात्र कालिकपरिमाणरहितम्। तथा हि कनकादेः कुण्डलादिर्धर्मपरिणामः स्वरूपाविनाशेऽपि रूपान्तरापत्तिरूपः, तथा कुण्डालाद्युत्पत्तेः प्रागूर्ध्वं चानागतत्वातीतत्वरूपौ उत्पन्नौ वर्तमानस्वरूपश्चेति त्रेधा लक्षणपरिणामः स्वरूपप्रच्यवाप्रच्यवासिद्धिरूपः, तथा उत्पन्नस्य नूतनत्वं पुराणत्वाद्यवस्थापरिणामः स्वरूपोपचयापचयलक्षणः। एतौ द्वावपि कालाधीनावेव। अत एव सूक्ष्मे उक्तरूपे सर्वं सर्वत्र सर्वदा सर्वावस्थमस्तीति तदवस्थानां योगिनां तस्यापरोक्षमिति प्रसिद्धम्। अतः समष्टिसूक्ष्मे चित्तधारणा श्रेयस्करी, धारणान्तरेषु भेददृष्टिगर्भितेषु भयादिदर्शनात्, “यन्मदन्यन्नास्ति कस्मान्नु बिभेमीति तत एवास्माकं भयं विहाय कस्माद्विभेष्यति द्वितीयाद्वै भयं भवति” इति श्रुतरेस्यान्तदर्शनाच्च॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वाङ्गधारणां कृत्वा मनसा प्रहसन्निव।  
ब्रह्मयोगेन च ब्रह्मा सृजते मनसा प्रजाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अस्याः फलमाह- सर्वाङ्गधारणां सर्वम् अङ्गेष्वेवास्यास्ति स सर्वाङ्गः सूत्रात्मा, प्रहसन्निव मौढ्यमाहात्म्येन विस्मयात्। मनसेत्यस्यावृत्या सूत्रात्मतायाः सृज्यस्य च कल्पितत्वमुक्तम्। ब्रह्माणि सूत्रे योगे ऐक्यं ब्रह्मयोगस्तेन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चक्षुषो रूपसम्पन्ना ह्यप्सराः सृजते प्रभुः।  
नासिकाग्राच्च गन्धर्वान्त्सुचित्राम्बरवाससः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

चक्षुषेति। अत्र अङ्गविशेषो न विवक्षितः सर्वस्याङ्गस्य सर्वात्मत्वेन सर्वोत्पत्तिहेतुत्वौचित्यात्। अप्सरा इति आकारान्तत्वमार्षम् “अप्सरासु च या मेघे” इति दर्शनाद्वा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तुम्बुरुप्रमुखान् सर्वाञ्छतशोऽथ सहस्रशः।  
नृत्यवादित्रकुशलान्कुशलान्सामनीतिषु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्मयोगेन योगज्ञः स्वयम्भूर्भगवान्प्रभुः।  
चारुनेत्रां सुकेशान्तां सुभ्रूं चारुनिभाननाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पद्मेन शतपत्रेण चारुणा सुविराजिताम्।  
स्वक्षां शुचिगिरं सेव्यां ब्राह्मीं मूर्तिमतीं श्रियम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्वक्षां दिव्यलोचनरूपां शुचिगिरं निष्कलङ्कां वेदवाणीम्। “सा हि श्रीर्ब्रह्मविदाम्, ऋचः सामानि यजूंषि, सा हि श्रीरमृता सताम्” इति श्रुतेः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ससृजे मनसा ब्रह्मा सम्यक्प्रोक्तेन चेतसा।  
भावयोगेन भूतात्मा सर्वप्राणभृतां नृप॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ससृजे इति। सृष्टिरत्र सम्प्रदायप्रवृत्तिमात्रं न त्वाभिनवोत्पत्तिः वाचा विरूपनित्ययेति वेदस्य नित्यत्वश्रवणात्। अत एव प्रोक्तेनेति विशेषणम् ईश्वरप्रोक्तनेत्येर्थः। “यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै” इति सिद्धप्रधानश्रवणात् अस्यैव सर्वेश्वरत्वात्। जीवानामाशयानुरोधेनायं सृजति न स्वस्य भोगार्थमित्याह- भावेति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चक्षुषो रूपसम्पन्नाः सृजन्त्सोऽप्सरसः प्रभुः।  
नासिकाग्राच्च गन्धर्वान्त्सुवासः सुप्रवादितान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गानप्रभाषं सञ्चक्रे गन्धर्वाणामशेषतः।  
अन्येषां चैव विप्राणां गानं ब्रह्म प्रभाषितम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गानं प्रभाष्यते व्युत्पाद्यतेऽनेनेति गानप्रभाषं गान्धर्वशास्त्रं तथा तथा ब्रह्मणि वेदे प्रभाषितं गानं सामाख्यम्। चक्षुष इति श्लोकद्वयं पूर्वोक्तस्यैव विवरणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पद्भ्यां सृजति भूतनि गतिमन्ति ध्रुवाणि च।  
नरकिन्नरयक्षांश्च पिशाचोरगराक्षसान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गजान्सिंहांश्च व्याघ्रांश्च मृगांश्चैव सहस्रशः।  
तृणजातीश्च बहुधा भावहेतोश्चतुष्पदान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ये तु हस्तान्निखादन्ति कर्मप्राप्तेन हेतुना।  
हस्तेभ्यः कर्म ससृजे मन्तव्यं मनसा तथा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ये तु हस्तात् हस्ते आदाय। ल्यब्लोपेऽधिकरणे पञ्चमी। हस्तेति पाठे विश्वा भूतानीतिवाद्विभक्तेः पूर्वरूपमार्षम्। निखादन्ति भक्षयन्ति। कर्मप्राप्तेन कर्मलब्धेन हेतुना कारणेन अदृष्टेन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वायुना स विसर्गं च भूतानां सुखमिच्छता।  
उपतस्थे तदानन्दं पञ्चेन्द्रियसमाधिना॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वायुना प्राणादिरूपेण विसर्गं विविधप्राणनादिकार्यं सृष्टिं ससृजे इति पूर्वेणान्वयः। एवं राजसीं सृष्टिं कुर्वतः कथं मुक्तिः स्यादित्याकुलमाश्वासयति। पञ्चेन्द्रियाणां समाधिः निरोधस्तेन हेतुना आनन्दं परमात्मानम् उपलक्ष्य तेन तस्थे स्थितं लीलया सृष्टिं कुर्वन्नपि ब्रह्मसामीप्यं प्राप्तत्वान्मुक्त एवेत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हृदयादसृजद्गावो बाहुभ्यां पक्षिणस्तथा।  
अन्यानि चैव सत्त्वानि तैस्तैर्वेषैः पृथग्विधैः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गावः गाः। प्रथमा द्वितीयार्थे। वेषैरेव नटवत् न तु परिणामैः। यदवोचं मूलकारणमेवानन्त्यात्कार्यान्नट इव तत्तद्रूपेण भातीति तदित एवोत्थितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऋषिं त्वङ्गिरसं चैव मुनिं ज्वलिततेजसम्।  
ब्रह्मवंशकरं दिव्यं व्यतिषिक्तषडिन्द्रियम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

व्यतिषिक्तानि श्रितानि षट् इन्द्रियाणि यस्य स व्यतिषिक्तषडिन्द्रियस्तम्। अस्माकं हि शब्दादयः श्रोत्रादीनां प्रतिनियताः विषयाः। सार्वात्म्यकाले तु सर्वमिन्द्रियं सर्वविषयग्राहकं भवति। यथोक्तं वासिष्ठे- न सर्वात्मनि तु यत्रैव छाया तत्रैव चातपः। सम्भवति चेत्तत्स कथं सर्वात्मतामियात्॥ इति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भ्रुवोऽन्तरादजनयद्योगाद्योगेश्वरः प्रभुः।  
ब्रह्मवंशकरं दिव्यं भृगुं परमधार्मिकम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तमङ्गिरसं भ्रुवोरन्तरात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ललाटमध्यादसृजन्नारदं प्रियविग्रहम्।  
सनत्कुमारं मूर्ध्नश्च महायोगी पितामहः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भृगुं ललाटमध्यात्। नारदं सनत्कुमारं च मूर्ध्नः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिषिक्तं तु सोमं च यौवराज्ये पितामहः।  
ब्राह्मणानां च राजानं शाश्वतं रजनीश्वरम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तपसा महता युक्तो ग्रहैः सह निशाकरः।  
चचार नभसो मध्ये प्रभाभिर्भासयञ्जगत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स गात्रैर्भगवान्योगान्मनसा सिद्धिमागतः।  
ससृजे सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र स्थानानि भूतानां योगांश्चैव पृथग्विधान्।  
निधत्ते शतशो ब्रह्मा सर्वभूतपितामहः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्रेति स्थानानि आदित्यादीनां द्युप्रभृतीनि। योगान् अहोरात्रादिनिवर्तनाद्याधिकान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष ब्रह्ममयो यज्ञो योगः साङ्ख्याश्च तत्त्वतः।  
विज्ञानं च स्वभावं च क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एष आत्मोपदानकसृष्ट्यादिप्रपञ्चेन आसनध्यानसमाधिविधानेन च प्रपञ्चितो ब्रह्मप्रापकत्वाद्ब्रह्ममयोऽयं ज्ञानयज्ञ उक्त इति शेषः। अयमेव योगो योगप्राप्यः साङ्ख्यनामा वेदान्तजन्यं ज्ञानमप्ययमेव। ननु उक्तोऽनयोर्विरोधः पुरुषैकत्वानेकत्वप्रकृतिमिथ्यात्वामिथ्यात्वरूप इति चेन्न। योगैरपि गुणानां परमं रूपं न दृष्टिपथमिच्छति यत्तु दृष्टिपथप्राप्तं तन्मायैव तुच्छकमिति दृश्यस्य भेदप्रकृत्यादेस्तुच्छत्वाभ्युपगमात्। अत्यल्पमिदमुच्यते। वेदबाह्या अपि विज्ञानवादिचार्वाकादयोऽपि नानेन सिद्धान्तेन विरुध्यन्ते सर्वेषां मोक्षस्यैकरूपत्वादित्याह- विज्ञानं विज्ञानवादिनां सिद्धान्तः। स्वभावः स्वभाववादिनां चार्वाकाणां सिद्धान्तः। क्षेत्रं प्रकृतिः। क्षेत्रज्ञः पुरुषः निरीश्वरसाङ्ख्यसिद्धान्तोऽप्ययमेवेत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एकत्वं च पृथक्त्वं च सम्भवो निधनं तथा।  
कालः कालक्षयश्चैव ज्ञेयो विज्ञानमेव च॥२३॥
</details>
