+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
श्रुतं ब्रह्मयुगं ब्रह्मन्युगानां प्रथमं युगम्।  
क्षत्रस्यापि युगं ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जीवन्मुक्त्यै ब्रह्मतत्त्वं वतुर्दशभिरीरितम्। अथ द्वादशभिर्धर्मं ब्रवीति क्रममुक्तये॥१॥ तत्र पञ्चदशे ब्रह्मज्ञानहीना महत्तमैः। कर्मभिर्ब्रह्मलोकादप्यावर्तन्त इतीर्यते॥२॥ श्रुतमिति। ब्रह्मयुगं ब्रह्मप्राप्तिहेतुत्वात्प्रथमं युगं कृतं, यत्र सवर्धर्मफलान्तभावः। यथा “कृताय विजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेवैनं सर्वं तदभिसमैति यत्किञ्च प्रजाः साधु कुर्वन्ति” इति कृताय निदर्शनेन श्रुत्या प्रोक्तः। क्षत्रस्य धर्मस्य “तदेत्क्षत्रस्य क्षत्रं यद्धर्मः” इति धर्मस्य मुख्यक्षत्रत्वश्रवणात् युगं युज्यते अनेन तद्युगं स्वर्गादिफलप्रदत्वलक्षणमाहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ससङ्क्षेपं सविस्तारं नियमैर्बहुभिश्चितम्।  
उपायज्ञैश्च कथितं क्रतुभिश्चैव शोभितम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतदेव विशिनष्टि- सङ्क्षेपमिति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतत्ते कथयिष्यामि यज्ञकर्मभिरर्चितम्।  
दानधर्मैश्च विविधैः प्रजाभिरुपशोभितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एतदिति। एतत् धर्मस्य माहात्म्यं यज्ञकर्मभिः यज्ञात्मकमेव कर्म येषां न तूपास्त्यात्मकं ते यज्ञकर्माणः कर्मठाः तैरर्चितं पूजितं दानधर्मैः “उच्चादिवि दक्षिणावन्तो अस्थुर्ये अश्वदाः सहते सूर्येण। हिरण्यदा अमृतत्वं भजन्ते वासोदाः सोमप्रतिरन्त आयुः” इति श्रुतेर्दानजप्रभावैः प्रजाभिः “यस्मिन् जातः एतामिष्टिं निर्वपति पूत एव स तेजस्व्यन्नाद इन्द्रियावी पशुमान् भवति पुत्रकामाद्वाप्याख्यापयेरन् लभन्त हे पुत्रान्” इति जातोष्टिशौनःशेपाख्यायनफलैः प्रजाभिरुपशोभितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेऽङ्गुष्ठमात्रा मुनय आदत्ताः सूर्यरश्मिभिः।  
मोक्षप्राप्तेन विधिना निराबाधेन कर्मणा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ते इति। ते ब्राह्मणा वृत्तसम्पन्ना ज्ञानसिद्धाः समाहिता भवन्तीति योजना। के ते? य अङ्गुष्ठमात्रा इत्यल्पप्रमाणत्वेन उत्क्रान्त्यादियोग्याः। अङ्‌गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्षं यमो बलात् इत्यारण्यकोक्तेः। न तु “य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति” “स इदं सर्वं भवति” इति श्रुतिप्रसिद्धविद्याफलसार्वात्म्यभाजः। ते यज्ञकर्माणः विशिष्टधर्मेण सूर्यरश्मिभिरादत्ताः सूर्यमण्डलं भित्त्वा ब्रह्मलोकं गता अपीत्यर्थः। मोक्षप्राप्तेन मोक्षप्रत्यासन्नेन विधिना यथाशास्त्रम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रवृत्ते चाप्रवृत्ते च नित्यं ब्रह्मपरायणाः।  
परायणस्य सङ्गम्य ब्रामणस्तु महीपते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रवृत्ते यज्ञादौ अप्रवृत्ते शमादौ ब्रह्मपरायणाः वेदैकशरणाः परायणस्य ब्रह्मणः। कर्मणि षष्ठी। सङ्गम्य ईश्वरप्रीतिमुद्दिश्य वेदोक्तकर्मपरा इत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रीवृताः पावनाश्चैव ब्राह्मणाश्च महीपते।  
चरितब्रह्मचर्याश्च ब्रह्मज्ञानावबोधिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

श्रीवृताः श्रिया, “ऋचः सामानि यजूꣳषि। सा हि श्रीरमृता सताम्” इति श्रुत्या वृताः। ब्रह्मज्ञानेन परोक्षज्ञानेन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पूर्णे युगसहस्रान्ते प्रभावे प्रलयं गताः।  
ब्राह्मणा वित्तसम्पन्ना ज्ञानसिद्धाः समाहिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पद्मासनायुरवाधि ब्रह्मलोके स्थित्वा पूर्वस्मिन् कल्पे ये लयं गतास्तेऽग्रिमकल्प उक्तविशेषणविशिष्टा ब्राह्मणा भवन्ति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्यतिरिक्तेन्द्रियो विष्णुर्योगात्मा ब्रह्मसम्भवः।  
दक्षः प्रजापतिर्भूत्वा सृजते विपुलाः प्रजाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

व्यतिरिक्तेति। तेषां ब्राह्मणानां मध्ये यो योगात्मा सन् व्यतिरिक्तेन्द्रियो देहेन्द्रियासङ्गेन स्वप्ने इवान्तःप्रज्ञो भूत्वा चतुर्भुजादिलक्षणं विष्णुम् आत्मत्वेनाभिमन्यते सोऽपि भेददर्शी, समष्ट्युपास्तिराहित्यात्। ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे। परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्॥ इति स्मृत्युक्तकममुक्त्यनाधिकारादस्मिन्कल्पे ब्राह्मपुत्रो दक्षो भूत्वा प्रजाः सृजते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अक्षराद्ब्राह्मणाः सौम्याः क्षरात्क्षत्रियबान्धवाः।  
वैश्या विकारतश्चैव शूद्रा धूमविकारतः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अक्षरं शुद्धसत्त्वमयत्त्वान्निष्कामो धर्मः श्वेतः सुधावत्। क्षरं सत्त्वरजोमयत्वादुभयमिश्रो धर्मः रक्तः। तदुभयसङ्घातवत् विकारो रजोमयत्वात्सकामो धर्मः पीतो हरिद्रावत्। धूमः तमोमयत्वाद्विधर्मः कृष्णः धूमवत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्वेतलोहितकैर्वर्णैः पीतैर्नीलैश्च ब्राह्मणाः।  
अभिनिर्वर्तिता वर्णाश्चिन्तयानेन विष्णुना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो वर्णत्वमापन्नाः प्रजा लोके चतुर्विधाः।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव महीपते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तत इति। ततो गुणवर्णोपचारात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकलिङ्गाः पृथग्धर्मा द्विपदाः परमाद्भुताः।  
यातनायाभिसम्पन्ना गतिज्ञाः सर्वकर्मसु॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एकलिङ्गाः तुल्याकृतयः यातनाय कर्मफलभोगाय सम्पन्नास्तेन तेन वर्णेन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रयाणां वर्णजातानां वेदप्रोक्ताः क्रियाः स्मृताः।  
तेन ब्राह्मणयोगेन वैष्णवेन महीपते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

येन कारणेन त्रयाणामेव वेदप्रोक्ताः क्रियाः स्मृतास्तेन कारणेन वः युष्माकं त्रयाणां ब्राह्मणक्षत्रियविशामेव वैष्णवेण योगेन ब्रह्मास्ति विष्णुभक्त्या वेदोऽस्तीति त्रैवर्णिकत्वं भगवत्कृपैकफललभ्यमित्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रज्ञया तेजसा योगात्तस्मात्प्राचेतसः प्रभुः।  
विष्णुरेव महायोगी कर्मणामन्तरं गतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रज्ञयेति। तेजसा ऐश्वर्येण ज्ञानैश्वर्ययोगात् प्राचेतसो दक्षः प्रभुर्विष्णुरेव यस्मात्पूर्वोक्तव्यतिरिक्तषडिन्द्रियतादिविशिष्टस्तस्मात्। तथा च “बहुप्रजा निर्ऋतिमाविवेश” इति श्रुतेः। बहुप्रजत्वाद्दक्षः संसार्येव स्यादिति न शङ्कनीयमिति भावः। कीदृशो दक्षः कर्मणामन्तरङ्गतः अधिकारप्रदकर्मपाशावगुण्ठितः सृष्टिं करोति न तु तस्याज्ञानमस्तीत्यर्थः। एतेन जीवन्मुक्तानामपि कर्मपाशानुवृत्तिर्दर्शिता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो निर्माणसम्भूताः शूद्राः कर्मविवर्जिताः।  
तस्मान्नार्हन्ति संस्कारं न ह्यत्र ब्रह्म विद्यते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रकृतां सृष्टिमनुसरति। तत इति। निर्माणं शिल्पं त्रैवर्णिकेसवाकरणं वा तदर्थमेव सम्भूताः। संस्कारम् उपनयनं, ब्रह्म वेदः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथाग्नौ धूमसङ्घातो ह्यरण्या मथ्यमानया।  
प्रादुर्भूतो विसर्पन्वै नोपयुञ्जन्ति कर्मणि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं शूद्रा विसर्पन्तो भुवि कार्त्स्न्येन जन्मना।  
नासंस्कृतेन धर्मेण वेदप्रोक्तेन कर्मणा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

असंस्कृतं संस्काराभावस्तेन हेतुना वेदप्रोक्तेन धर्मेण नोपयुञ्जन्तीति पूर्वेश्लोकगतक्रिययाऽन्वयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽन्ये दक्षपुत्राश्च सम्भूता ब्रह्मयोनयः।  
बलवन्तो महोत्साहा महावीर्या महौजसः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ततोऽन्ये ब्रह्मणो वेदस्य योनयः स्थानभूता ब्राह्मणा इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पित्रा प्रोक्ता महात्मानो दक्षिणा यज्ञकर्मणा।  
अन्तमिच्छाम्यहं श्रोतुं धात्र्याः पुत्रा बलो ह्यहम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दक्षिणाः समर्थाः। भोः पुत्रा अहं भवतां मुखात् धात्र्याः युष्मच्छरीरजनित्र्याः अन्तं सिद्धान्तं श्रोतुमिच्छामि। अतो मह्यं धात्र्यन्तं कथयतेति भावः। यतोऽहं बलो बलवानास्मि धात्र्या अन्तं ज्ञातुं समर्थोऽस्मि तस्माद्भवद्भिरपि मादृशैर्भवितव्यमिति भावः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो विधास्ये तत्त्वज्ञाः प्रजानां विपुलं बलम्।  
विपुलत्वाद्धि क्षेत्राणां ममापि विपुलाः प्रजाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तत इति। युष्मत्तो धात्र्यन्तं श्रुत्वा भवदीयबलाबलतत्त्वं ज्ञात्वा बलत्वपक्षे भवतां विपुलं विधास्ये। तव कुत एतावद्बलमित्यत आह- क्षेत्रवैपुल्याद्बलवैपुल्यम्। अन्यथाल्पमिति मशकमतङ्गजशरीरे दृष्टम्। एवं बह्वीः प्रजाः सृजतो बहुलं मम बलमस्ति। तस्माद्धात्र्याः स्वरूपं ज्ञात्वा सृष्टौ प्रवर्तितव्यम्। अन्यथा सृष्टिसङ्गेन दुष्यत्येवेति भावः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न तेषां दर्शयद्देवी चक्षुषा रूपमात्मनः।  
प्रजापतिसुतानां वै विपुलासारमिच्छताम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विपुलायाः मायायाः सारमिच्छतां तेषां दक्षपुत्राणां देवी धात्री आत्मनो रूपं चक्षुषा प्रमाणज्ञानेन न दर्शयत् न दर्शितवती। अडभाव आर्षः। न हि माया प्रमाणेन परीक्षितुं शक्या तम इव दीपेन। अनिरीक्ष्यमाणैव तेषां माया बाधिताऽभूदिति भावः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आत्मनो भावनिर्वृत्ते भावे कृतयुगे तदा।  
जनित्री सर्वभूतानामण्डजानुद्भिजांस्तथा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आत्मन इति। तेषां प्रजापतिसुतानां कृतयुगे भावे विशुद्धसत्त्वमये भावे धात्र्यवलोकने जाते सति मात्रा प्रमात्रा चेतनेन प्रचोदिता सती धात्री सर्वभूतानां जनित्री अभूत्। तथा अण्डजान् स्वेदजांश्च जनितवतीति परिणामेन योज्यम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

संवेदजननी धात्री चेति मात्रा प्रचोदिता।  
अणुतां तनुतां चैव जन्तूनां कर्मयोगिनाम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सम्यग्वेदनां संवेदः तस्यापि घटादिवृत्तेरपि जननी धात्र्येवाभवत् तथा कर्मभोगिनां कर्मफलभोगशीलानां जन्तूनाम् अणुतां सूक्ष्मत्वं तनुतां विस्तृतताम्। “तनु विस्तारे” अस्मादौणादिकः उः। अणुना साहचर्यात् विस्तृतां जनितवतीति पूर्ववत्। कीदृशे कृतयुगे भावे आत्मनो भावनिर्वृत्ते। आत्मनः प्रतिचयो भावः स्वभावः तेन निर्वृत्ते निष्पन्ने। विदुषां स्वभावसिद्ध एव कृतयुगधर्म इत्यर्थः। यथोक्तं विष्णुधर्मोत्तरे- ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं धर्मश्च मनुजेश्वर। आत्मनो ब्रह्मभूतस्य नित्यमेव चतुष्टयम्॥ इति। तस्मात्सर्वेषामुत्कृष्टज्ञानकर्मणामवश्यम्भाविनी मुक्तिर्न त्ववरोहसम्भावनाऽपि॥२३॥
</details>
