+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
साध्वहं श्रोतुमिच्छामि त्रेतायां ब्राह्मणोत्तम।  
यज्ज्ञात्वा सर्वविध्यानां परं पश्येयमव्ययम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सन्निवृत्तेः प्रवृत्त्याख्यधर्मस्य फलमीरितम्। प्रवृत्तिमात्रनिष्ठानां षोडशे स्थितिरीर्यते॥ साध्वह‌मिति। पूर्वं प्रवृत्ते च निवृत्ते च नित्यं ब्रह्मपरायणमित्युक्तलक्षणस्य धर्मस्य फलं श्रुतम्। इदानीं त्रेतायां केवलप्रवृत्त्यात्मकेयज्ञादिरूपे धर्मे यत्साधु समीचीनं तदेवाहं श्रोतुमिच्छामि। येन साधुना आचरितेन विद्यानां साङ्ख्ययोगादीनां परं तात्पर्यप्रतिपाद्यम् अव्ययं ब्रह्म पश्येयं विविदिषाव्युत्पत्तिद्वारेत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दक्षस्तु पुनरालम्ब्य स्त्रीभावं पुरुषोत्तमः।  
योगाद्योगेश्वरात्मानं विषण्णो गिरिमूर्धनि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अस्योत्तरं प्रकृतिसरूपार्थवाद‌मुखेनैवाह- दक्षस्त्विति। दक्षः देहार्धयोगविधिनां स्त्रीभावम् आलम्ब्येति तृतीयेनान्वयः। “स इममेवात्मानं द्वेधा पातयत्ततः पतिश्च पत्नी चाभवताम्। तस्मादिदमर्धयुगलमिव स्वः” इति श्रुतेः। कीदृशं स्त्रीभावं योगेश्वरस्य दक्षस्यैवात्मानम् आत्मभूतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुजानुः पीनजघना सुभ्रूः पद्मनिभानना।  
रक्तान्तनयना कान्ता सर्वभूतमनोरमा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दक्षः प्राचेतसस्तस्यां कन्यायां जनयत्प्रभुः।  
देहार्धयोगविधिना कन्याः पद्मनिभाननाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कन्याः जनयत् अजनयत्। अडभाव आर्षः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दक्षः पुरुषरूपेण स्त्रीरूपमपहाय वै।  
दर्शने सर्वभूतानां कान्तः कान्ततरोऽभवत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दक्ष इति। स्त्रीरूपम् अपहाय पुरुषरूपेण स्थित इति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ताः कन्याः प्रददौ दक्षः स्वयं प्राचेतसः प्रभुः।  
ब्रह्मदेयेन विधिना ब्रह्मप्राप्तेन भारत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्रह्मदेयेन ब्राह्मणान् दातुं योग्येन विधिना “अलङ्कृत्य कन्यामुदकपूर्वां दद्यादेष ब्राह्मो विवाहः” इति स्मृत्युक्तेन ब्राह्मेण विधिनेत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रददौ दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।  
सप्तविंशति सोमाय पत्नीहेतोः समाहितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दक्षो दत्त्वाथ ताः कन्या ब्रह्मक्षेत्रं प्रपद्य च।  
ब्रह्मणाध्युषितं पुण्यं समाहितमना मुनिः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ब्रह्मक्षेत्रं प्रयागम् आध्यात्मिकम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तप्यमानो मृगैः सार्धं चचार वसुधां नृपम्।  
तृणमूलफलैर्वृद्धो वृद्धश्च तपसासकृत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तप्यमान इति। एतावता त्रेताधर्मस्वरूपं दारसङ्ग्रहोपत्योत्पादनम्, अपत्यसंविभागो वनं प्रति गमनं च केवलं प्रवृत्तिधर्मे रतस्य कर्तव्याभिति दक्षाख्यायिकामुखेन दर्शितमिति तात्पर्यं दर्शितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मृगास्तु तस्य मोदन्ति फलं मोदन्ति ब्राह्मणाः।  
दीक्षिताः पुण्यकर्माणस्तपसा दग्धकिल्बिषाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मृगास्तु तस्य तपसेत्यनुषज्यते। मोदन्ति मोदन्ते। अहिंसाप्रधानत्वात्तपस इति भावः। ब्राह्मणास्तु तस्य तपसः फलम् “अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः” इति योगशास्त्रोक्तं दृष्ट्वा मोदन्ते। दीक्षिताः इत्यादीनि ब्राह्मणानां विशेषणानि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सङ्ग्रामकाले कालज्ञः शरीरादिपतिर्मुनिः।  
कर्मयज्ञकृतां तत्र सिद्धिं पश्यति लक्षणाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सङ्ग्रामः योगेन चित्तजयः तस्य काले शरीरादीनां पतिः यथेष्टं प्रविलापनपरिग्रहसमर्थः। अत एव सर्वज्ञत्वात् कर्मणां सिद्धिं फलप्राप्तिं स्वर्गनरकादिगत्यागातिरूपां पश्यति। लक्ष्यते सा लक्षणा तां परिमेयामित्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दानमानप्रवीराश्च निरुद्वेगा निरामिषाः।  
मृगैः सह जरां यान्ति सपत्नीकाः सुपुत्रिणः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवं दक्षाख्यायिकया पत्नीमपास्य वनं प्रति गच्छेदित्युक्त्वा सपत्नीकस्थापि तदाह पुराकल्पसरूपार्थवादमुखेन- दानेति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्राह्मणाः स्तोत्रसंसिद्धा जनित्रे प्रथमे पदे।  
ब्रह्मणाध्युषितत्वाच्च ब्रह्मक्षेत्रमिहोच्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्तोत्रं वेदाध्ययनम्। “यस्मै नूनमभिद्यवे वाचा विरूपनित्यया। कृष्णे चोदस्व सुष्ठु” इति मन्त्रवर्णात्। तेन संसिद्धाः शुद्धसत्त्वाः जनित्रं प्रथमं पदं ब्रह्म तस्मिन्विषये ब्रह्मणा प्रणवेन इह अस्मिन्नेव जीवदेहे अध्युषिता अधिवासनिष्टां प्रापितास्तेनायं देहो ब्रह्म क्षेत्रमित्युच्यते। वेदे ब्रह्मोपलब्धिस्थानत्वात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यतिभिः कर्मभिर्मुक्तैर्जितक्रोद्धैर्जितेन्द्रियैः।  
चरद्भिर्वसुधां विप्रैरकिञ्चनपथैषिभिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यतिभिरुच्यते इति सम्बन्धः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

या प्रजा पूर्वमारूढा मानसी ब्रह्मचारिणी।  
सैवैषा व्यक्तिमापन्ना स्वभावदुरतिक्रमा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवं सपत्नीकानामपि वनस्थानं योगजा सिद्धिरस्तीत्युक्त्वा योगफलमाह-या प्रजेति। सर्वं सर्वात्मकत्वात् हार्दाकाशाख्यं ब्रह्म तदारूढा मानसी मनोमात्रकल्पिता ब्रह्मचारिणी ब्रह्मरूपेणैव गम्यमाना समाधिकाले दृष्टा सैव एषा लोकदृश्या बहिष्ठा स्वभावेन संस्कारेण प्रारब्धबलेन दुरतिक्रमा अतिक्रामितुमशक्या। समाधौ ब्रह्मभावं गतस्यापि प्रारब्धकर्मवशात्पुनः संसारभावनमवश्यम्भावीत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अव्यक्ताव्यक्तमापन्ना स्वभावाद्दुरतिक्रमा।  
व्यक्ताव्यक्तगतिश्चैषा कालधर्मान्महीपते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अव्यक्तेति। स्वभावादेव समाधावव्यक्तं रूपमापन्ना प्रजा भवति व्युत्थाने। तत्र हेतुः। कालधर्माद्व्युत्थानसमाधिकालभेदलक्षणाद्धर्मात्प्रजा व्यक्ताव्यक्तरूपा भवति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्थावरा जङ्गमाश्चैव स्थूलसूक्ष्माश्च भारत।  
कालयोगेन कालज्ञा भवन्ति न भवन्ति च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एषा गतिः प्राणिमात्रसाधारणेत्याह- स्थावरेति। यतः स्थावराणामपि योगज्ञत्वं सम्भवति तस्मात्तदर्थं यतितव्यमिति भावः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एताश्चैताः प्रजाः सर्वा दक्षकन्यासु जज्ञिरे।  
कश्यपेनाव्ययेनेह संयुक्ताः कालधर्मणा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवं प्रसङ्गादपत्नीकसपत्नीयोगाधिकारमुक्त्वा प्रकृतां सृष्टिमनुसरति- एताश्चेत्यादिभिः सार्धषड्भिः। कश्यपेन निमित्तेन अव्ययेन स्वभावेन कालः धर्मो यस्य तेन॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा विश्वेदेवा मरुद्गणाः।  
नागाश्चानेकशिरसः साध्या वै पन्नगास्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गन्धर्वाः किन्नरा यक्षाः सुपर्णाश्च तथापरे।  
गरुत्मान्त्सह यक्षैश्च किन्नराश्च सुवाससः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गावः पशुगणैः सार्धं नराश्च वसुधाधिप।  
चराचराश्च वसुधाधर्तारश्च धराधराः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गजाः सिंहाश्च व्याघ्राश्च हयाः पक्षधरास्तथा।  
खड्गा विषाणिनश्चैव वृषभाश्च मृगास्तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुर्विषाणा नागेन्द्राः पद्माभा वर्णतः शुभाः।  
सर्वलक्षणसम्पन्नाः प्राणिनाः कामरूपिणः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषां रूपैस्तथा गात्रैस्तैः शीलैस्तैः पराक्रमैः।  
मुनयः पुनरुद्भूता धर्मक्षेत्रे सनातने॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

“धाता यथापूर्वमकल्पयत्” इति श्रुतेः पूर्वोक्तमपि सर्वं सर्वेषु कल्पेषु समाननामरूपाधिकारमेव प्रतिपत्तव्यामित्याह- तेषां रूपैरिति। मुनय इति सृज्यमात्रोपलक्षणम्। धर्मक्षेत्रे धर्मप्रसवभूमौ भारते वर्षे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षेत्रज्ञा मानसे लोके धर्मिणो वेदगोचराः।  
यत्रोद्भूताः सुराः सर्वे दिवि लोके प्रतिष्ठिताः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्षेत्रज्ञाः आत्मनिष्ठास्तु मानसे मनःकल्पिते बाह्ये आभ्यन्तरे वा पूर्वोक्तादशाऽऽविर्भवन्ति। यत्रेति मानसे इत्यस्य विशेषणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ये चान्ये तपसा सिद्धा गृहस्था मनुजाधिप।  
ब्रह्मचर्येण संसिद्धाः परिचर्यां गता गुरोः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

गृहस्थादीनामप्युक्तविधयोगधर्मानुष्ठायिनां मुक्तिरस्तीत्याह त्रिभिः- ये चेति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ये च योगगतिं प्राप्ताः सिद्धिहेतोर्महीपते।  
क्लेशाधिकैः कर्मजन्यैर्वृत्तिं लप्स्यन्ति वै द्विजाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शिलोञ्छवृत्तयः ख्याताः सपत्नीका दृढव्रताः।  
सर्वे त्वेते दिवीचरा भवन्ति चरितव्रताः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शिलं कणिशादानम्, उञ्छः कणश आदानम्। दिविचराः हार्दाकाशचराः चरितव्रता यस्माद्भवन्ति तस्माद्व्रतचर्यैव मुख्या नाश्रमविशेषो मोक्षहेतुरिति भावः। अत एव याज्ञवल्क्यो गृहस्थस्यापि मोक्षमाह- न्यायागतधनस्तत्त्वज्ञानानेष्ठोऽतिथिप्रियः। श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोऽपि विमुच्यते॥ इति॥२८॥
</details>
