+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पितामहं पुरस्कृत्य मेरुपृष्ठे समाहिताः।  
जटाजिनधरा विप्रास्त्यक्तक्रोधा जितेन्द्रियाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्युचर्या व्रतचर्योत्थेत्यूचे सप्तदशे व्रतम्। प्राणयज्ञं हविर्यशसञ्ज्ञं चित्तजयावहम्॥ पूर्वाध्यायान्ते सर्वे त्वेते दिविचरा भवन्ति व्रतचारिण इत्युक्तं तत्र मनोजयाख्यं व्रतम्। एकादशे प्रोक्तमेवोत्तमाघिकारिणाम्। मध्यमाधमानां तु चित्तजयायात्मविविदिषोत्पादनाय च तृतीयाध्याये सूचितं व्रतद्वयं प्राणरोधाख्यं हविर्यज्ञाख्यं च तदिह द्वयमभिधीयते, तयोराद्यमपि यज्ञरूपकेणैव विवक्षन् वैशम्पायन उवाच- पितामहं पुरस्कृत्येत्यादि। श्लोकत्रयोक्तविशेषणाः व्रतहिते रताः दिवि ब्रह्मणि चराः सञ्चारिणो भवन्तीति पूर्वेणान्वयः। अत्र योगचिन्तामणौ साङ्ख्ययोगे- चक्रमध्ये स्थिता नाड्यस्तिस्त्रस्तिस्त्रोऽत्र देवताः। इडा च वैष्णवी नाडी पिङ्गला ब्रह्मदेवता॥१॥ ऐश्वरी सा सुषुम्ना स्यान्मेरुमध्ये व्यवस्थिता। नाडी मध्यगता ग्रन्थित्रययुक्ता त्रिवेणिका॥२॥ उत्तरे वहते गङ्गा यमुना दक्षिणे स्मृता। सरस्वती पश्चिमायामासां सङ्गः सदान्तरः॥३॥ इत्युक्तेर्मेरुर्नासिका तस्याः पृष्ठं भ्रूघ्राणमध्यं तस्मिन् समाहिताः समाधिं गताः किं कृत्वा पितामहं कार्यस्य पिता कारणं तस्य पिता शुद्धं ब्रह्म तत् पुरस्कृत्य तत्प्राप्तिमादृत्य॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पर्वतान्तरसंसिद्धे बहुपादपसंवृते।  
धातुसंरञ्जितशिले समे निस्तृणकण्टके॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पर्वतेति। पर्वतान्तरसंसिद्धे पर्वतानां पर्ववतामस्थ्नां नासावंशकपालास्थ्नोरन्तरे संसिद्धं नित्यसिद्धं तन्नाशेऽप्यविनाशि “हार्दाकाशं प्रकृत्यववधेनास्य हन्यते” इति श्रुतेर्देहनाशेऽपि आत्मोपलब्धिचक्राणामनाशावगमात्। बहुपादपसङ्कुले बहुपादो नानायोगिगमनसाधनधर्माधर्मवानहङ्कारः तं पातीति तदुपाधिः प्राणो वायुस्तेन सङ्कुले। धातुसंरञ्जितशिले धातवो वातपित्तकफाः मनःशिलादिधातुसरूपा नाडीमार्गा वा तैः सङ्कुला शिला इव शिला अस्थिरूपा यस्मिन्। समे समस्य ब्रह्मण उपलब्धिस्थाने तृणं बहिष्ठत्वाज्जरारोगादिदुःखं कण्टकः अन्तस्थत्वाच्छोकादिदुःखं देहद्वयधर्मरहितमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्रयाणां ब्रह्मवेदानां पञ्चस्वरविराजिते।  
मन्त्रयज्ञपरा नित्यं नित्यं व्रतहिते रताः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

त्रयाणामिति। त्रयो ये ब्रह्म वेदयन्ति तेषां त्रयाणां ब्रह्मवेदानाम् इडापिङ्गलासुषुम्नारूपाणां जीवोपाधिभूतप्राणमार्गाणां सम्बन्धिनः पञ्च स्वराः स्वर्यते गम्यते ब्रह्म यैस्ते स्वराः प्राणस्य वृत्तिभेदाः प्राणापानसमानव्यानोदानास्तैर्विराजिते। पञ्चानामपि वायूनामेकीभावस्थान इत्यर्थः। मन्त्रयज्ञपरा नित्यं मन्त्राः प्राणादीनां तु रेफादिप्रभृतीनि बीजानि तेषां यज्ञोजपः तत्पराः नित्यं व्रते वायुजये हिते आनन्दरूपे आत्मनि च रताः। अत्र पञ्चानामपि प्राणादीनां स्थानवर्णबीजान्तानि नकुलीशयोगपारायणे प्रोक्तानि वर्तन्त इति उक्तानि विशेषणानि मेरुपृष्ठे युज्यन्ते। तानि च- प्राणो घ्राणाग्रहृन्नाभिपादाङ्‌गुष्ठान्तसंस्थितः। नीलः सोङ्काररेफादिवजिने विनियोजितः॥१॥ कृष्णोऽपानः कृकाटिस्थः पृष्ठपृष्ठान्तपार्ष्णिगः। सतारकवकारान्तबीजेन विनियोजितः॥२॥ शक्रचापनिभो व्यानस्त्वगिन्द्रियनिकेतनः। तारकोपेतपान्तश्च बीजतेजोविराजितः॥३॥ मूर्धस्थो मध्यतल्वग्रकण्ठहृद्यनलाश्रयः। उदानो ह्यरुणच्छायस्तारकाक्रान्तयान्तयुक्॥४॥ श्वेतः समानो हृन्नाभिसर्वसन्धिनिकेतनः। प्रणवाक्रान्तलान्तेन बीजेनात्यन्तमुज्ज्वलः॥५॥ इति। तत्रायं निकृष्टोऽर्थः- मेरुपृष्ठाख्यभूघ्राणमध्योपलक्षिते ब्रह्माणि सर्वकारेण नित्यसिद्धजीवोपाधिनाऽनेकवर्णबीजवता नानावर्णनाडीत्रयसञ्चारिणा युते बाह्याभ्यन्तरदुःखशून्ये क्रोधादिजयिनो निर्ममाः प्राणजयद्वारा चित्तवृत्तिमेकाग्रां कुर्वन्ति निरोधाभ्यासेन निर्विशेषं ब्रह्म प्रतिपत्तुमिति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एकमेवाग्निमाधाय सर्वे ब्राह्मणपुङ्गवाः।  
बिभिदुर्मन्त्रविषयैः सुसमाहितमानसाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एकमेव प्राणाग्निम् आधाय आलम्ब्य मन्त्रविषयैः मन्त्राः उदाहृता रेफादिमुख्याः तेषां प्रतिपाद्या विषया प्राणनाद्याः प्रवृत्तिविशेषाः तैरुपाधिभिर्विभिदुः पश्चधाः प्राणापानादिप्रकारेण विभिन्नं चक्रुः। यथोक्तं तत्रैव- कौष्ठयो वायुः प्राणनादिकर्मभेदाद्यथाक्रमम्। प्राणोऽपानसमानादिनामान्तरमुपागतः॥ इति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रिधा प्रणीतो ज्वलनो मुनिभिर्वेदपारगैः।  
अतस्ते तत्त्वमापन्ना यदेकस्त्रिविधः कृतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

त्रिधेति। ज्वलनः प्राणाग्निः त्रिधा पूरककुम्भकरेचकरूपे प्रणीतो नाडीमार्गैः सञ्चारितः अतः प्रणयनात्ते तत्त्वं प्राप्ताः पूरकाद्यभ्यासेनैव आत्मतत्त्वम् अधिगम्यत इति भावः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एक एव महानग्निर्हविषा सम्प्रवर्तते।  
स्वधाकारेण मन्त्रज्ञ मन्त्राणां कार्यसिद्धये॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एक एवेति। एक एव प्राणाग्निः प्राणायामाभ्यासिनः हविषा। आदेयानि च वक्ष्यामि क्षिप्रं योगस्य सिद्धये। क्षीरं घृतं च मिष्टान्नं मिताहारश्च शस्यते॥ इति। दत्तात्रेयोदितेन सम्यङ् निषेवितेन महान् भूत्वा सम्यक् योगिनो विक्षेपमकुर्वन् प्रवर्तते आरोहावरोहमार्गयोर्यथेष्टं सञ्चरति। अयमर्थः- नासिकान्तो बहिरन्तश्च द्वादशद्वादशाङ्गुलमानेन प्राणः सञ्चरन् तूलपिण्डवत् घनीभूतः कुम्भकाभ्यासेन तूलपिण्डमिव शिथिलावयवसंयोगं कुर्यात्। ततश्च बहिरन्तश्च षट्त्रिंशत्षट्‌त्रिंशदङ्गुलमानेन परमा प्राणस्य गतिर्भवति। स तदा सूक्ष्मोऽपि पुरोडाशवन्मथितोमहानित्युच्यते। एवम्भूतस्य प्राणाग्नेः। पार्ष्णिभागेन सम्पीड्य योनिमाकुञ्चयेद् दृढम्। अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धोऽयमुच्यते॥ इत्यादिना हठोक्तप्रकारेण वायोरारोहः प्रसिद्धः, भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्येति शास्त्रप्रसिद्ध एव। अवरोहोऽपि योगिना याज्ञवल्क्येनोक्तः- सम्पूर्य कुम्भवद्वायुमङ्गुष्ठान्मूर्ध्नि मध्यतः। धारयत्यनिलं बुद्ध्या प्राणायामः प्रचोदितः॥१॥ व्योमरन्ध्रात्समाकृष्य ललाटे धारयेत्पुनः। ललाटाद्वायुमाकृष्य भ्रुवोर्मध्ये निरोधयेत्॥२॥ नेत्रात्प्राणं समाकृष्य नासामूले निरोधयेत्। नासामूलात्तु जिह्वाया मूले प्राणं निरोधयेत्॥३॥ कण्ठकूपात्तु हृन्मध्ये हृन्मध्यान्नाभिमध्यमे। नाभिमध्यात्पुनर्मेढ्रे मेढ्राद्वह्नयालये ततः। देहमध्याद्‌गुदे गार्गि गुदाद्वै ऊरुमूलके॥४॥ ऊरुमूलात्तयोर्मध्ये तस्माज्जान्वोर्निरोधयेत्। बस्तिमूले ततस्तस्माज्जङ्घयोर्मध्यमे तथा॥५॥ जङ्घां ततः समाकृष्य वायुं गुल्फे निरोधयेत्। स्थानात्स्थाने समाकृष्य यस्त्वेवं धारयेद्धिया॥६॥ सर्वपापविशुद्धात्मा जीवेदाचन्द्रतारकम्। एतत्तु योगसिद्धयर्थमगस्त्येनापि कीर्तितम्॥७॥ इति। स्वधेति। स्वस्मिन् शरीरे धानं विधानं देहे वायोर्धारणेति यावत्, तस्याः कारणेन हे मन्त्रज्ञ राजन् मन्त्राणां पूर्वोक्तानां रेफादिप्रभृतीनां प्रकाशत्वेन सम्बन्धि कार्यं तत्तद्‌भूतजयः तत्सिद्धयेऽग्निः सम्प्रवर्तत इत्यर्थः। तत्र धारणासिद्धयश्चोक्ता योगिना याज्ञवल्क्येन- यमादिगुणयुक्तस्य मनसः स्थितिरात्मनि। धारणेत्युच्यते सद्भिः शास्त्रतात्पर्यवेदिभिः॥१॥ व्योमांशे मारुतांशे च धारणां कुर्वतःशुभाम्। त्रिदोषजनिता रोगा विनश्यन्ति न संशयः॥२॥ इत्यन्तेन ग्रन्थेन दर्शिताः। तत्र पादादिजान्वन्तं जान्वादिपाय्वन्तं पाय्वादिहृदयान्तं ततो भूमध्यान्तं ततो मूर्द्धान्तं च क्रमेण भूम्यम्बुतेजोवाय्वाकाशस्थानानि ब्रह्मविष्णुरुद्रेश्वरसदाशिवाधिष्ठितानि ल-व-र-य-ह-बीजयुतानि तेषु तेषु पञ्चपञ्चघटिकापर्यन्तं मनो धारयंस्तत्तद्‌भूतजयो भवति। तथा परमात्मनेव प्रणवेनादावन्ते धारणा मुख्या तथा तेजोऽबन्नेषु धारणां कुर्वतः क्रमात् वातपित्तश्र्लेष्मजा रोगा नश्यन्तीति ज्ञेयम्। विस्तरभयात्तु न प्रपञ्चितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वयं च दक्षसम्प्राप्तो भगवान्भूतसत्कृतः।  
ब्रह्मा ब्राह्मणनिर्माता सर्वभूतपितामहः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं त्रिधा प्रणीत इत्यादिना पूरककुम्भकरेचकाभ्यासेन विपुलीकृतो हविष्याशनाभ्यासमहिम्ना वशीकृतो यत्रकुत्रचिद्धारितः प्राणाग्निस्तत्तद्धारणाफलं प्रसूते इत्युक्तम्,तत्र प्रणवेन परमात्मन्येव धारितस्य प्राणस्य फलमुच्यते- स्वयमिति। दक्षते सर्वस्मिन्कार्ये सन्नह्यतीति दक्षः सूत्रात्मा तद्रूपेण सम्प्राप्तो भवति भगवान्त्सर्वैश्वर्यसम्पन्नः भूतं नित्यासिद्धं च तत् सच्च कारणं तेन कृतः निर्मितः। आत्मानमरणिं कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम्। ध्याननिर्मन्थनाभ्यासात्पाशं दहति पण्डितः॥ इति स्मृतेः प्रणवेनात्मनि चेतो युञ्जतः प्रथमम् उकारार्थभूतसूत्रात्मसाक्षात्कारो भवतीत्यर्थः। स एवम्भूतो दक्षो मुख्यो ब्राह्मण इति ब्रह्मा ब्राह्मणस्य चतुर्मुखस्य निर्माता। अत एव सर्वेषां भूतानामस्मदादीनां पितामहः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दण्डी चर्मी शरी खड्गी शिखी पद्मनिभाननः।  
अभवन्न्यस्तसन्तापो जितक्रोधो जितेन्द्रियः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कोऽयं दक्ष इत्याशङ्क्य यः पूरकादिनाऽऽराधितः प्राणाग्निः स एवायमित्याह- दण्डीति। योऽयं पूर्वं पूरककाले नासिकानलिकया पूर्यमाणत्वाद्दण्डाकारमिव प्राप्त इति दण्डी जातः। स एव कुम्भकावस्थायां चर्मवद्वितत इति चर्मीव रूपेण संवृत्तः। स एव पुनः रेचकावस्थायां दण्डरूपात्सूक्ष्मरूपेण शरकाण्डाकारत्वं पूर्ववत्प्राप्तः स एव स एष खड्गवत्तीक्ष्णधारः संसारवृक्षच्छेदनसमर्थः शिखी प्राणाग्निः। पद्मनिभानन इत्यनेन दक्षरूपेण प्रसन्न इति लक्ष्यते। अभवत् प्रसन्नभावेन न्यस्तसन्तापो जितक्रोधो जितेन्द्रियश्च स्वभावतोऽभवत्। तत्र स्वाभाविकं वैराग्याद्याविर्भूतं न हठाकृष्टमित्यर्थः। यथोक्तं वृद्धैः- उत्पन्नात्मप्रबोधस्य ह्यद्वेष्टृत्वादयो गुणाः। भवन्त्ययत्नतः सिद्धा न तु साधकरूपिणः॥ इति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यजते पुष्करे ब्रह्मा मेधया सह सङ्गतः।  
इन्द्रप्रोक्तानि सामानि गीयन्ते ब्रह्मवादिभिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यजत इति। ब्रह्मा दक्षः पुष्करे आत्मतीर्थे मेधया शास्त्राचार्योपदेशप्राप्तया धीवृत्त्या सह सङ्गतो यजते तन्निष्ठो भवति। यस्यामवस्थायाम् इन्द्र आत्मदर्शी तेन प्रोक्तानि सामानि, “अहमन्नमहमन्नम्” इत्यादीनि तैत्तिरीयप्रसिद्धानि, इदमदर्शमिति “तस्मादिन्द्रो नामेदम् इन्द्रो ह वै नाम तमिदं सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवाः” इत्यैतरेयके च इन्द्रशब्दस्य आत्मदर्शिनि प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घृतं क्षीरं यवा व्रीहिः सर्वं परमकं हविः।  
वेदप्रोक्तं मखे न्यस्तं कल्पितं ब्रह्मणः पदे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स समाहितो योगी पूर्वसंस्कारात्समाधेरप्रच्युतये तत्र यज्ञमेव कल्पितवानित्याह- घृतमिति। मखे बाह्ययज्ञे न्यस्तं देवतोद्देशेन त्यक्तम् परमकम् अभौतिकत्वाच्छ्रेष्ठं कल्पितं मनसैव न कर्मतः ब्रह्मणः सूत्रात्मनः पदे स्थाने समाध्यवस्थायामित्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निर्मथ्यारणिमाग्नेयीं शमीगर्भसमुत्थिताम्।  
स ब्रह्मा प्रथमं तस्मिन्नग्निमन्यं प्रवर्तयत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निर्मथ्येति। अग्नेः परमेश्वरस्य तिरोधानस्थानभूतारणिरिवारणिरविद्या तां निर्मथ्य विनाश्य शमीगर्भसमुत्थितं शं सुखम् ईयते गम्यतेनेनेति शमी देहः शमी वृक्षतुल्यो वा तस्य गर्भे सम्यगुत्थितम् आविर्भूतं प्रथमं कारणं ब्रह्मरूपमन्यमकल्पितमग्निम् अन्तर्यामिणं प्रकर्षेण वर्तयत्। अडभाव आर्षः। शरीरे नित्याविर्भूतमपि देहाद्यभिमानवशात्तिरोहितैश्वर्यं सन्तं देहाभिमानत्यागात् स्वेनेश्वरेण रूपेणाविर्बभूवेत्यर्थः। ब्रह्मा ब्रह्मवित् तस्मिन् सूत्रात्मनि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न ह्यल्पं विहितं द्रव्यं यथाग्निर्यज्ञकर्मणि।  
प्रवर्तयेद्विभागैर्वा हुतद्रव्यमयं बलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ननु यथा सोमयागे अरण्यामग्निमन्थनं क्रियते यथा वा चातुर्मास्येषु तद्वदिहापि तावत्काल्पनिक एवायं निर्मन्थ्योऽग्निरस्तु किं सूत्रादन्यस्य कारणाग्नेः कल्पनेनेत्याशङ्कयाह न ह्यल्पमिति। यथा यज्ञकर्मणि बाह्ये अग्निर्निर्मथ्यहोम्यत्वेन विहितः अमृताहुतिरग्न्याहुतिः सैषा स्वर्ग्याहुतिर्यदग्न्याहुतिरिति प्रीतिपूर्वकं मानसे यज्ञे तथाऽत्र अग्न्याख्यम् अल्पं बाह्यं द्रव्यं विहितं न हि योगिना इत्थं यज्ञश्चिन्तनीय इति विधिरस्ति। किं तु यज्ञियसंस्कारदार्ढ्याद्योगेऽपि तादृशाः सङ्कल्पा भवन्ति। अत एव श्रुतिः- “स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति” इति चिरपरिचितानां पित्रादीनामेव योगेन सम्प्रज्ञातावस्थायामुत्थानमाह। परिपक्वयोगिविषयं तु अदृष्टाश्रुतवस्तु दर्शनं समाधावति प्राकृतकर्मणोऽत्रानधिकारादन्योऽग्निरत्र प्रकृतसूत्रादानन्तर ईश्वर एव ग्राह्यः। यत् अल्पं द्रव्यम् उत आज्यपयःप्रभृति अग्नौ त्यागपूर्वकं प्रक्षिप्तं तद्विकारभूतं स्वर्गे दिव्यदेहादि तस्य बलम्, अत्र विभागैर्यथोच्चनीचस्थानं प्रवर्तयेन्न त्विह तथेत्यर्थः। अल्पद्रव्यसाध्येषु हि यज्ञेषु वित्तव्ययस्वरूपश्रद्धातारतम्येन फलतारतम्यमस्ति। आत्मयज्ञे तु नायं विभागः सर्वेषां कैवल्यरूपस्य फलस्यैकरूपत्वादिति भावः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

फलानि तैः प्रयुक्तानि हवींषि विततेऽध्वरे।  
प्रयुञ्जते प्रयोगज्ञा मुनयो ब्रह्मवादिनः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तर्हि किमर्थं सम्प्रज्ञातं हविरादिकल्पनमुक्तमत आह- फलानीति। विततेऽध्वरे योगयज्ञे हवींषि यानि विहितानि तैर्हविर्भिः फलानि च प्रयुक्तानि भवन्ति। “तं यथा यथोपासते तथा तथा प्रेत्य भवति” इति श्रुतेः, यादृग्गुणविशिष्टमात्मानं चिन्तयति तादृक्फलभागी ब्रह्मलोके भवति। ये तु ब्रह्मवादिनः अत्रैव ब्रह्मसाक्षात्कारवन्तस्तेषां तानि फलानि अणिमाद्यैश्वर्याणि अत्रैव निग्रहानुग्रहप्रयोगज्ञाः प्रयुञ्जते प्रकाशयन्ति। तथा च काम्यमेव हविरादिकल्पनं न तात्त्विकमिति भावः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

षण्मासांश्चतुरो वेदान्सम्बभाषे बृहस्पतिः।  
ब्रह्मणो वितते यज्ञे परया ब्रह्मसम्पदा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

योगफलमेव भङ्ग्यन्तरेणाह- षण्मासानिति। बृहस्पतिः देवाचार्यः परया ब्रह्मसम्पदा। “एषाऽस्य परमा सम्पत्” इति श्रुतिः। निर्विशेषावस्थया ब्रह्मसम्बन्धिनि यज्ञे योगे वितते सति षण्मासान्- अत्यन्तसंयोगे द्वितीया। मासषट्‌कम् आदरनैरन्तर्यदीर्घकालैः सम्यगभ्यस्ते सति चतुरो वेदान् बभाषे चतुर्भिर्वेदैः सह संवादं कृतवान्। वेदान् लब्धवानित्यर्थः। षण्मासादेव योगसिद्धिर्भवतीति भावः। तथा च मैत्रायणीयश्रुतिः- षड्भिर्मासैस्तु युक्तस्य नित्ययुक्तस्य देहिनः। आनन्दः परमो गुह्यः सम्यग्योगः प्रवर्तते॥ इति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शिक्षाक्षरसमेताया मधुरायाः समन्ततः।  
सानुस्वरितरामायाः सरस्वत्याः प्रभाषते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स लब्धवदो बृहस्पतिर्वेदसम्प्रदायं शिष्येषु प्रवर्तितवानित्याह- शिक्षेति। सः सरस्वत्याः। कर्मणि षष्ठी। सरस्वतीं प्रभाषते सर्वेभ्यो वेदमध्यापयतीत्यर्थः। सानुशिखरं वेदशिर उपनिषदिति यावत्। स्वरितं स्वर्गतिः तत्साधनं कर्म ताभ्यां रामाभिरामा तस्याः ब्रह्मकर्मकाण्डाभ्यां रमणीयेत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेन ब्राह्मणशब्देन ब्रह्मप्रोक्तेन भारत।  
विभाति स मखो व्यक्तं ब्रह्मलोक इवापरः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तेन वेदोपदेशेन ब्राह्मणानि कर्मचोदनवाक्यानि तैः शिक्षते इति ब्राह्मणः शब्दः तेन प्रवृत्तिप्रधानेनेत्यर्थः। ब्रह्मप्रोक्तेन वेदोदितेन मार्गेण विरच्यमानः स मखः याज्ञिकप्रसिद्धो यज्ञः ब्रह्मलोक इव आध्यात्मिकयोगयज्ञ इव विभाति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मखो ब्रह्ममुखोत्तीर्णो ब्रह्मशब्दैरनामयैः।  
प्रयोगैः सम्प्रयुक्तस्य जल्पन्निव विवर्धते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मखमेव स्तौति- पदं विष्णुरजो ब्रह्मेत्यतः प्राक्तनेन सन्दर्भेण- मख इति। ब्रह्मशब्दैर्वेदशब्दैः अनामयैः अप्रामाण्यशङ्काशून्यैः प्रयोगैः यथाश्रुतं विनियुक्तः मन्त्रैः सम्प्रयुक्तस्य सादरस्य यजमानस्य मखो जल्पन्निव विवर्धते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समिद्भिः सोमकलशैः पात्रैश्चैव बहिः खलैः।  
यवैर्व्रीहिभिराज्यैश्च पूर्णैश्च जलभाजनैः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सोमकलशैः सोमधारणार्थैः ग्रहचमसैः पात्रैः स्रुक्स्रुवादिभिः जलमाजनैः वसुनिचयैकधनैर्भाजनैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्मप्राप्तैश्च पशुभिः कर्मभिश्चापरान्वितैः।  
गोभिः पयस्विनीभिश्च परिवेशैश्च कोमलैः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कर्मेति। कर्म यज्ञार्थं वर्धत इत्यनुषज्यते। प्राप्तैर्वसुभिः कनकादिभिः कर्मभिरिष्ट्यादिभिः परान्वितैः परस्मिन् ब्रह्मणि समर्पितैः वत्सैश्च परिप्राप्तेरिति सम्बन्धः। “छन्दसि परेऽपि, व्यवहिताश्च” इति धातूपसर्गयोः आर्षः सम्बन्धः। कोमलैः बालैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्रह्मवृद्धो वयोवृद्धस्तपोवृद्धश्च भारत।  
ब्रह्मज्ञानमयो देवो विद्यया सह सङ्गतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ब्रह्मणा वेदघोषेण वृद्धः वयसा दक्षिणया वृद्धः।“यज्ञ आयुष्मान्त्स दक्षिणाभिरायुष्मान्” इति श्रुतेः पुष्कलदक्षिणावानित्यर्थः। तपसा ज्ञानेन वृद्धः ब्रह्मज्ञानमयस्तत्प्रधानस्तदर्य इत्यर्थः। विद्यया कर्माङ्गावबद्धोद्गीथाद्युपासनया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मानसैश्च क्रियामूर्तिर्ये च भूताः स्वयं नृप।  
ब्रह्मा जुहोति तांस्तस्मान्मरुद्भिः सहितस्तदा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मानसैरिति। मनःकल्पितैः समिदादिभिः क्रियामूर्तिर्यज्ञात्मा ब्रह्मा ये च पदार्था अन्ये तस्माद्ब्रह्मणः स्वयं भूता विनाऽपि कल्पनास्वभावादव वात्मन्यध्यस्तास्तान् घृतादीन् जुहोति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेजोमूर्तिधरै रूपैर्न च तत्कर्मणास्पृशत्।  
वेदप्रोक्तेन विधिना सर्वप्राणभृतां वर॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तेजोमूर्तिधरैः चिन्मयैः रूपैर्द्रव्यदेवतादिभिर्यागरूपैरुपेतं तद्ब्रह्मणो यजनं सर्वप्राणभृतां कर्मणां न अस्पृशत् न स्पर्शं प्राप सर्वाधिकः स यज्ञ इत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निर्मथ्त्यारणिमाग्नेयीं शमीगर्भसमुत्थिताम्।  
क्रतुना यजते पूर्णमग्निष्टोमेन स प्रभुः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शम्याः गर्भे उत्पन्नो योऽश्वत्थस्तस्मादुद्भवो यस्यास्ताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सदस्यैस्तत्सदो व्यक्तं शुशुभे यज्ञकर्मणि।  
जल्पन्ति मधुरा वाचः सानुसाराः क्रियास्तथा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनुसाराः सहायाश्चमसाध्वय्वार्दयः तत्सहितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कर्मभिश्च तपोयुक्तैर्वेदवेदाङ्गपारगैः।  
सूर्येन्दुसदृशै राजन्विरराज महाक्रतुः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

गतैरागतैश्च महीयते क्रतुरित्यपकृष्यते। मनुष्यलोके तु सुतरां महीयत इति भावः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्रह्मघोषेन महता ब्रह्मावास इवापरः।  
वसुधामिव सम्प्राप्तैः सर्वैरेव दिवौकसैः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

दिवौकसैः छान्दसमकारान्तत्वम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वेदवेदाङ्गविद्भिश्च विनीतैर्ब्रह्मवादिभिः।  
गतागतैस्तपःश्रान्तैः स्वर्गलोके महीयते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ज्वलद्भिरिव विप्रैस्तैस्त्रिभिरेवाध्वरेऽग्निभिः।  
ब्रह्मलोक इवाभाति ब्रह्मणः स महाक्रतुः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

त्रिभिरेव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इन्द्रप्रोक्तानि सामानि गायन्ति ब्रह्मवादिनः।  
वचनानि प्रयुक्तानि यजूंषि विततेऽध्वरे॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सामानि स्तोत्राणि वचनानि शास्त्राणि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तपःशान्ता ब्रह्मपराः सत्यव्रतसमाहिताः।  
आययुर्मुनयः सर्वे मनोभिः श्रोत्रवादिभिः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

श्रोत्रवादिभिः श्रुतमात्रानुसारिभिर्मनोभिः सङ्कल्पैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

होता चैवाभवद्राजन्ब्रह्मत्वे च बृहस्पतिः।  
सर्वधर्मविदां श्रेष्ठः पुराणो ब्रह्मसम्भवः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

होता ब्रह्मा च बृहस्पतिरेव मूर्तिभेदं प्रकल्प्याभूदित्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यजमानश्च यज्ञान्ते विष्णोः पूजं प्रयुज्य च।  
आदित्याः पश्चिमे गर्भे तपसा संवृते नृप॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विष्णोः पूजां विष्ण्वर्चनं प्रयुज्य कृत्वा क्रतुमहिम्ना यजमानोऽदित्या गर्भे जात इति शेषः। क्रतुभिर्देवत्वं प्राप्यमित्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पदं विष्णुरजो ब्रह्मा निर्द्वन्द्वं निष्परिग्रहम्।  
यतः पदसहस्राणि भविष्यन्त्युद्भवन्ति च॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एवं कर्मफलं देवताभवं सुखबहुलमुक्त्वा सुखदुःखस्पर्शशून्यम् “ते ह वै शरीरस्य सतः प्रियाप्रिययारेपहतिरस्य शरीरं वाव सन्तं प्रियाप्रिये स्पृशतः” इति श्रुतिप्रसिद्धं शरीरातालक्षणं मोक्षं विष्णुपदमाह- पदमिति। पदं विष्णुरिति सामानाधिकरण्येन “तद्विष्णोः परमं पदम्” इति षष्टी राहोः शिरमि तिवदौपचारिकभेदपरेति दर्शितम्। अजो न जायते ब्रह्मादिवदित्यजः कर्मप्राप्यः ब्रह्मा ब्रह्मवित् विष्ण्वाख्यं निर्द्वन्द्वं कर्मप्राप्यं पदमेतीत्यर्थः। निष्परिग्रहं निर्गतज्ञानतत्कायं पदमेव स्तौति- यत इति। इन्द्रादिपदसहस्राणीत्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवन्ध्यं चाप्रमेयं च व्यतिरिक्तं च कर्मभिः।  
आत्मापि यस्य मुनयो भवन्ति निष्परिग्रहाः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अवन्ध्यं सर्वकर्मफलगर्मितम्। अवध्यामिति पाठे त्वविनाशि इतरत्र तु विनाशीत्यर्थः। अज इत्यस्य व्याख्यानं- व्यतिरिक्तमिति। आत्माऽपि आत्मैव यस्य मुनयो भवन्तीति पदं विष्णोरभेदो व्याख्यातः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

परिग्रहाश्च विषया दोषप्राप्ता महीपते।  
दोषाश्च युगपत्सर्वे छादयन्ति मनोबलात्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

परिग्रहाः परितो गृह्णन्ति बध्नन्तीति परिग्रहाः विषया रूपादयः दोषप्राप्ता रागादिदोषेणैव कल्पिताः। तथा चाक्षपादाचार्यप्रणतिं न्यायोपबृंहितं सूत्रं, “दोषनिमित्तं रूपादयो विषयाः सङ्कल्पकृताः” इति। बलात्पूर्वसंस्कारबलात् मनश्छादयन्ति। अतोऽत्यन्तावहितेन दोषा निग्राह्या इति भावः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इन्द्रियग्रामविषये चरन्तो निष्परिग्रहाः।  
परिग्रहं शुभं धर्ममविद्यालक्षणं विदुः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ननु रूपादिदर्शनं देहवतामपरिहार्यं तत्कथं निष्परिग्रहत्वं सेत्स्यतीत्याशङ्क्य अहम्ममेत्यविद्यैव परिग्रहो न दर्शनमात्रमित्याह- इन्द्रियेति। चरन्तोऽपि निष्परिग्रहा एव भवन्ति मुनय इति शेषः। ऐन्द्रजालिक्यां सम्पदि तत्त्वविदिव न सज्जत इति भावः। शुभं वेदबोधितं धर्ममपि अविद्यालक्षणं परिग्रहं बन्धकमेव विदुरतो निर्द्वन्द्वमेव विष्णुपदं श्रेय इति भावः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विद्यालक्षणसंयोगान्न मनश्छाद्यते नृप।  
यदि चेन्मुनिशब्देन गृह्यते ब्रह्मवादिभिः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विद्येति। रागादिभिरिति शेषः। कदा न च्छाद्यत इत्यत आह- यदीति। ब्रह्मवादिभिर्यदि यदा मुनिशब्देन मुनित्वप्रतिपादकशब्देन तत्त्वमसिवाक्योपदेशेन प्रणवोपदेशेन वा गृह्यतेऽनुगृह्यते तदा तदर्थमननाज्ज्ञाततत्त्वो न रागादिभिश्छाद्यत इत्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वेदविद्याव्रतस्नातैर्नियतैः कुरुसत्तम।  
दिवि लोकाः सतां स्थानं लोकानां लोक उच्यते॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

प्रासङ्गिकं विद्याफलादिकं समाप्य प्रकृतं कर्मफलमनुसरति- वेदेति। सतां लोकानां जनानां स्थानं यद्दिवि तदेव कर्मठवृद्धैर्लोक इत्युच्यत इत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यत्र देवा हव्यपुष्टा न क्षयं यान्ति भारत।  
यजमानश्च भोगैः स्वैः कर्मप्राप्तोदिते पदे।  
मोदते सह पत्नीभिर्विज्वरो वसुधाधिप॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

स्थानमेव विशिनष्टि- यत्रेत्यर्धेन। कर्मप्राप्तोदिते कर्मभिः प्राप्ते अधिकारिभिश्च भुङ्क्ष्वैतत्पदमित्युदिते मोदते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यज्ञावसाने शैलेन्द्रं द्विजेभ्यः प्रददौ प्रभुः।  
दयया सर्वभूतानां निर्मलेनान्तरात्मना॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

यज्ञेति। “शैलं दिव्यं देहं पित्र्यं वाः गान्धर्वं वा दैवं वा प्रजापत्यं वा ब्राह्मं च” इति श्रुतिप्रसिद्धं कर्मफलभूतं द्विजं द्विजेभ्यः त्रैवर्णिकेभ्यो यजमानेभ्यः प्रभुर्यज्ञफलदाता महाविष्णुः देवानां भूतपाल कत्वाद्दययेति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं शैलं सर्वगात्राणि परस्परविशेषिणः।  
न शेकुः प्रविभागार्थं भेत्तुं सर्वोद्यमैरपि॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

तं शैलमिति। शैलं सर्वगात्राणीति सामानाधिकरण्यं वेदाः प्रमाणामितिवत्। सर्वगात्रात्मकक्षेत्ररूपं शैलं परस्परविशेषिणो भेददृष्ट्या मिथो ब्राह्मणत्वक्षत्रियत्वादिजात्यभिमानेन विशेषवन्तः भेत्तुम् आत्मनो व्यतिरेकेण निश्चेतुं न शेकुः। सर्वोद्यमैः कृत्स्नैरपि कर्मभिः। किमर्थं भेदनं प्रविभागार्थं प्रकर्षेण विद्यादिभ्य आत्यन्तिकव्यतिरेकस्तदर्थं मोक्षार्थमित्यर्थः। क्रतुकोट्याऽपि मोक्षो न लभ्यत इत्याशयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्ते ब्राह्मणगणा निषेदुर्वसुधातले।  
श्रमेणाभिहताः सर्वे विवर्णवदना नृप॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तत इति। देवताभावेऽप्युच्चनीचभावदर्शनक्षोभेण श्रान्तास्ते निषेदुः वसुधातले पुनः संसारं प्रापुरित्यर्थः। विवर्णवदनाः स्वर्गे भृशं दुःखेन ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सुपार्श्वो गिरिमुख्यस्तु वाग्भिर्मधुरभाषिता।  
अब्रवीत्प्रणतः सर्वाञ्छिरसा तान्द्विजोत्तमान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न हि शक्यो बलाद्भेत्तुं युष्माभिरसुसङ्गिभिः।  
अपि वर्षशतैर्दिव्यैः परस्परविरोधिभिः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

न हीति। अयं देहाभिमानशैलः बलात् हठेन युक्त्या विना भेत्तुं न हि शक्यः। तत्र हेतुः असुसङ्गिभिः असुषु इन्द्रियेषु सङ्गशीलैः देहेन्द्रियादिष्वात्मधीमद्भिः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एकीभूता यदा सर्वे भविष्यथ समाहिताः।  
अविरोधेन युगपद्विभजिष्यथ निर्वृताः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

भेदने उपायमाह- एकीभूताः समाहिताः समाधिमन्तौ यदि समाधौ ऐकात्म्यं प्राप्ताः। “अत्र ह्येते सर्व एकं भवति” इति श्रुतिप्रसिद्धं हि तत् अविरोधेन सर्वभूताभयदानेन निर्वृताः शान्ताः यदि भविष्यथ तर्ह्येवैनं विभजिष्यथ। समाधिरेव देहाहन्धीभेदक इत्यर्थः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बलं हि रागद्वेषाभ्यां वर्धते ब्रह्मसत्तमाः।  
विमुक्तं रागदोषाभ्यां ब्रह्म वर्धति शाश्वतम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

बलमिति। बलं स्वभावजयसामर्थ्यं रागस्तत्सहचरो द्वेषः ताभ्यां वर्धते च्छिद्यते चौरादिकस्य वृद्धेर्ह्यकिञ्चिद्भूय ब्रह्म ब्रह्मनिष्ठा वर्धति वर्धते। आर्षस्तङभावः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यदाहं भेदयिष्यामि स्वर्गभिन्नैः शिलाशतैः।  
धातुभिश्च विसर्पद्भिः शिखरैश्चानुपातिभिः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

यदाहमिति। अहं गुहाशयैश्चोद्यमानः एनं शैलं भेदयिष्यामि युष्मान् भेदने नियोक्ष्यामि। तदैव मेत्स्यथेति अध्याहृत्य श्लोकद्वयं योज्यम्। अहं गुरुः गुहायां बुद्धौ शेरते ते संस्कारास्तैः स्वर्गाभिन्नैः स्वर्गात् पृथग्भूतैः ऐहिकामुष्मिकभोगविरक्तैः अत एव शिलाशितैः स्फटिकशिलावदत्यच्छैर्धातवो देहारम्भकाणि तेजोऽबन्नानि तैस्तत्कार्याणि वाक्प्राणमनांसि। “अन्नमयं हि सौम्य मनः, आपोमयः प्राणास्तेजोमयी वाक्” इति श्रुतेः। तेषां वागादीनां विसर्पणेन प्रवृत्तिलिङ्गे्नेत्यर्थः। शिखरैरिवोच्छ्रितैरिन्द्रियैरनुपातिभिः खले-कपोतन्यायेन तत्त्वेन पतनशीलैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विशीर्णैः पार्श्वविवरैर्नागैश्च गलितैर्भुवि।  
बहुभिर्व्यालरूपैश्च चोद्यमानो गुहाशयैः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

पार्श्वशब्देन समीपस्थास्त्र्यादयस्तान्येव विवराणि चित्ताहिप्रवेशबिलानि तैर्विशीर्णैः तथा नागैः श्वेतसर्पतुल्यैः शास्त्रादिव्यसनैः व्यालैः कृष्णसर्पतुल्यैः कामादिव्यसनैश्च विशीर्णैश्चोद्यमानः प्रेर्यमाणः एतैर्गुणैः प्रीतो गुरुर्यदा देहाद्यद्यासमपनिनीषेत्तदैव तन्नाशो नान्यथेत्यर्थः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रतिगृह्य च तद्वाक्यं शैलेन्द्रस्य सुभाषितम्।  
तूष्णीं बभूवुस्ते सर्वे तदा ब्राह्मणसत्तमाः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तूष्णीं बभूवुः वैराग्याद्यभावादात्मनः देहात्पृथक्करणव्यापरन्निवृत्ता इत्यर्थः॥४९॥
</details>
