+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बलिर्होमाश्च वर्धन्ते अहन्यहनि भारत।  
द्विजानां तपसाढ्यानां गृहधर्मेषु तिष्ठताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टादशे वपुर्भेत्तुमशक्तेः कर्मभूतले। कर्तव्यं ब्रह्मसदने चित्तशुद्ध्यर्थमीर्यते॥ बलिरिति। तेषां शैलभेदासमर्थानां ब्रह्मविदां कर्मविदां ब्रह्मवादिभिस्तादृशैः ऋत्विग्मिः सार्धं पृथिव्यां बल्यादिकं वर्धते। तथा देवता विष्णुः अर्च्या गुर्वादयः ते च पूज्यन्ते तदाप्रभृति शैलेन्द्रवचनप्रतिग्रहप्रभृतीति द्वयोः सम्बन्धः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवतार्च्याश्च पूज्यन्ते तदाप्रभृति भारत।  
तेषां ब्रह्मविदां राजन्पृथिव्यां ब्रह्मवादिभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्रैव ब्रह्मसदने समे निस्तृणकण्टके।  
प्राज्येन्धनतृणे देशे पुण्ये पर्वतरोधसि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तत्रैव पृथिव्यामेव ब्रह्मसदने “अविमुक्तं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम्” इति श्रुतिप्रसिद्धे वाराणस्याख्ये अविमुक्ते। तत्रैवेति विशेषणम्। आध्यात्मिकभ्रूघ्राणसङ्घ्याख्यब्रह्मसदननिवृत्यर्थं तदुपास्त्यनधिकारिणामेव प्रस्तुतत्वात् क्षेत्रमेवात्र ब्रह्मसदनशब्दार्थः। पर्वतस्य विन्ध्यस्य रोधः समीपे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वासं यत्र प्रकुर्वन्ति दृष्ट्वा भगवतः क्रियाम्।  
तपोऽर्थिनो महाभागा ब्रह्मचर्यव्रते स्थिताः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भगवतः क्रियां प्राणिनां गत्या गतिरूपां तपोऽर्थिनः। “तप आलोचने।” “अत्र हि जन्तोः प्राणेषु क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे। येनासावमृती भूत्वा मोक्षीभवति।” इति श्रुतिप्रसिद्धमोक्षहेतुतत्त्वज्ञानार्थिन इत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गृहस्थधर्मनिरता दानप्राप्तेन चेतसा।  
यतयश्चापि काङ्क्षन्ति धर्मेणेह विकाङ्क्षिणः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दानप्राप्तेन शुद्धिं प्राप्तेन। “दैप् शोधने” अस्य ल्युडन्तस्य रूपं दानमिति। यतत इति सन्न्यासिनां ग्रहणं चाप्यर्थे। यतयोऽपीह काङ्क्षन्ति वासमित्यनुषज्यते। तेषामपि, “अविमुक्ते प्रतिष्ठानां विहारो नैव विद्यते।” इति काशीतोऽन्यत्र गमननिषेधात् विकाङ्क्षिणो विशेषेण काङ्क्षा इच्छा तद्वन्तः इह वस्तुमित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वन्यैः कर्मफलैश्चैव रता ब्राह्मणपुङ्गवाः।  
अग्निहोत्रव्रतस्नाता जितक्रोधाः समाहिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वानप्रस्था अपि एतदेव काङ्‌क्षन्तीत्याह- वन्यैरिति द्वाभ्याम्। एतेऽपीह वासं काङ्क्षन्तत्यिनुषज्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दैवयुक्तेन वा युक्ताः कर्मणा ब्रह्मसत्तमाः।  
चीरवल्कलसंवीता नियता नियतेन्द्रियाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दैवयुक्तेन अयाचितोपस्थितेन कर्मणा याञ्चादिना युक्ताः वृत्त्यर्थमिति शेषः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चरन्तो ब्रह्मचर्यं च व्रतमास्थाय दारुणम्।  
अनेन विधिना राजन्क्रमप्राप्तेन सर्वशः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ब्रह्मचर्यं ब्रह्मनिष्ठाम् अनेन आश्रमक्रमेण॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रमाद्ये वेदसंस्कारं पुण्यं प्राप्ता सनातनम्।  
पूर्वैराचरितं राजन्मुनिभिर्ब्रह्मवादिभिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आचरितं संस्कारम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नावेदविद्वानागच्छेन्नापि रौद्रं व्रतं चरेत्।  
न च त्यागेन गच्छेत गृहधर्मं न च त्यजेत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नेति। अवेदविद्वान् गृहधर्मं न आगच्छेत् कृत्स्नं वेदमप्राप्य गार्हस्थ्यं न कुर्यादित्यर्थः। न च त्यागेन परिव्राजेन गच्छेत म्रियेत। एतच्च मनुनाप्युक्तम्- “अनधीत्य द्विजो वेदाननुत्पाद्य सुतानपि। अनिष्ट्वा शक्तितो यज्ञैर्मोक्षमिच्छन्व्रजत्यधः॥” इति एतच्चाविरक्तविषयम्। “ब्रह्मचर्यादेव प्रनजेद्गृहाद्वा वनाद्वा यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रवजेत्” इति श्रुतिविरोधात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नैव गच्छेत दुःस्थानमप्राप्तो वेदसञ्चयम्।  
ऋचश्च सञ्चयः पूर्वः सामगानां च भारत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नापि वेदग्रहणा प्राक् सन्न्यसेदित्याह- नैवामति। दुःस्थितं स्थानम् अनिकेतत्वमित्यर्थः। वेदसञ्चयस्यापीयत्तामाह- ऋच इति। बह्वृचानां सामगानां चाद्यजुर्वेदिनामप्यृच एव सञ्चयः साम्नां यजुषां चाप्यृक्ष्वेवान्तर्भाव इत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ये चापि पुत्रिणो न स्युः श्रुत्वापि प्राप्नुयुः फलम्।  
ब्राह्मणास्तपसा श्रान्ता गुरोश्च परिचर्यया॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ये चेति। पुत्रिणो न स्युः गार्हस्थ्यं न चक्रुरित्यर्थः। श्रुत्वा वेदान्तानिति शेषः। फलं ज्ञानम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यस्य नैव श्रुतं ब्रह्मन्न गृहीतं विशाम्पते।  
कामं तं धार्मिको राजा शूद्रकर्माणि कारयेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यस्येति। श्रुतं कर्मब्रह्मणोः श्रवणं न गृहीतं नानुष्ठितं यस्य श्रवणमनुष्ठानं च नास्ति तं शूद्रतुल्यं राजा शूद्रकर्माणि कारयेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथवा नैव विद्येत यद्ब्रह्म नाद्रियेद्द्विजः।  
द्वाभ्यां तु श्रोत्रविषये मनः पूर्वं समाहितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अथवेति। अथवेति पक्षान्तरे। यत् ब्राह्मणः सन् ब्रह्म वेदं नाद्रियेत् इति यत्तन्नैव विद्यते सर्वोऽपि ब्राह्मणो वेदवानेव अन्यथा ब्राह्मणत्वमेव तत्र नास्तीति भावः। तेन तस्य शूद्रसमीकरणं राज्ञामप्रसक्तमेव। द्वाभ्यां ब्रह्मचारिगृहस्थाभ्यां श्रोत्रविषये श्राव्ये धर्मे ब्रह्मणि च पूर्वमध्ययनाध्यापनकाले एव मनः समाहितं कृतं तस्मान्न ब्राह्मणस्यावहेलना राज्ञा कर्तव्येति भावः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं सर्वेन्द्रियारम्भान्वेदपूर्वान्त्समाचरेत्।  
ब्राह्मणो भूतसम्पन्नो य इच्छेद्भूतिमात्मनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपसंहरति- एवमिति। यस्मादेवं तस्मात् भूतिं विद्याभूतिम् अपरोक्षज्ञानसम्पदम्॥१५॥
</details>
