+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते तु गोब्राह्मणा नागाश्चन्द्रादित्यपुरस्कृताः।  
ब्राह्मणान्पूजयन्देवान्वसुभिर्ब्रह्मसम्भवैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनविंशे श्रौतोऽपो यज्ञः कामादिविघ्नतः। ते त्विति। द्वयोः सम्बन्धः। ते नारदाद‌यो वैदिकमेव श्रेयस्करं तदकरणे राज्यदण्डश्चेति जानन्तः गोब्राह्मणाः गौर्वाक् वेदप्रधाना इत्यर्थः। नागाः नास्ति आगो विध्यपराधो येषु ते नागाः रजःप्रकृतिभावाः। समासान्तश्च टच् आर्षः। चन्द्रादित्याभ्यां कालो लक्ष्यते। दर्शपूर्णमासौ पुरस्कृत्येत्यर्थः। ब्राह्मणान् ब्रह्मप्रभावान् देवानृषींश्च पूजयन् अपूजयन्। अडभाव आर्षः। वसुभिः हविर्दक्षिणाभिः ब्रह्मसम्भवैरिति ब्रह्मैव ब्रह्मणाऽर्चितवन्तः इत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नारदप्रमुखाश्चैव गन्धर्वा ऋषयो नृप।  
कुर्वन्ति सततं यज्ञे क्रमप्राप्तं पितामहम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्रमप्राप्तं ब्राह्मणपूजायाः क्रमेण पितामहं ब्रह्माणमपि अपूजन्। कुत्र? यज्ञे पुत्रयज्ञे, पुत्रपूजया पितुराह्लादो भवतीति तद्वत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वचोभिर्मधुराभाषैः पञ्चेन्द्रियनिवासिभिः।  
सर्वभूतप्रियकरैः सर्वभूतहितैषिभिः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पञ्चेन्द्रियाणि निवासयन्ति निश्चलीकुर्वन्ति तैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्तूयमानश्च यज्ञन्ते पञ्चेन्द्रियसमाहितैः।  
प्रोवाच भगवान्ब्रह्मा दिष्ट्या दिष्ट्येति भारत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पञ्चाभिरिन्द्रियैः समाहितैरेकाग्नैः यज्ञं दृष्ट्वा ब्रह्माऽपि, दिष्ट्या भाग्येन। एवंविधा भवतां यज्ञे प्रवृत्तिरिति स्तव्यमिदं कर्मेत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः कश्यपमाभाष्य प्रोवाच भगवान्प्रभुः।  
भवानपि सुतैः सार्धं यक्ष्यते वसुधातले॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्रतुभिः परमप्राप्तैः सम्पूर्णवरदक्षिणैः।  
यक्षाः सुराश्च ते सर्वे यथा प्रतिगुणैः प्रभो॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भवान् यक्ष्यते यक्षाः सुराश्च यक्ष्यन्ते प्रतिगुणैः स्वस्वगुणाः सात्त्विकराजसतामसा वा प्रतिगुणास्तैः स्वस्वाभिप्रायेणेत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वयं यक्ष्यामहे पूर्वं पूर्वं यक्ष्यामहे वयम्।  
एवमन्योन्यसंरम्भाद्विद्यन्ते बलदर्पिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं क्रतौ प्रवृत्ते आध्यात्मिकाः देवासुराः शमकामादयो मिथः स्पर्धमाना आसन् तेषु शमादिभिस्तत्तदिन्द्रियकर्मणः स्तोत्रपाठादिनाऽसुरान् जेष्याम इत्यध्यवसितैः सुरैर्वागादिमनोन्तानि सर्वाणीन्द्रियाणि पापविद्धानि कृतानि। अत एव तेषां शुभाशुभविषयप्रकाशकत्वमविशेषेण दृश्यते। ततः प्राणाख्यं सूत्रात्मानं देवाः आश्रितवन्तस्तेन सर्वे कामादयो निहता इत्ययमर्थो “द्वया ह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च तत्र कनीयसा एव देवा ज्यायसोऽसुरास्त एषु लोकेष्वस्पर्धन्त” इत्यादिना बृहदारण्यके दर्शितस्तमुपबृंहयति- वयामिति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दैतेयाश्चाप्यदैतेयाः परस्परजयैषिणः।  
युद्धायैव प्रतिष्ठन्ति प्रगृह्य विपुलौ भुजौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निवार्यमाणा ऋषिभिस्तपसा दग्धकिल्बिषैः।  
अन्यैश्च विविधैर्विप्रैर्वेदवेदाङ्ग्पारगैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विप्रैर्निरोद्‌धुमशक्याः अपि द्विविधाः अपि वृत्तय इत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निवार्यमाना युध्यन्ते वृषभा इव गोकुले।  
प्रयुद्धा युद्धसङ्क्रान्ताः सर्वे प्राणजयैषिणः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रयुद्धाः प्रकृष्टं युद्धं येषां ते ततो यज्ञं विहाय प्राणोपास्तौ प्रवृत्तेष्वपि तेषु सर्वे प्राणजयैषिणः अभूवन्। सर्वशुभाशुभेन्द्रियवृत्तिरूपाः सुरासुराः प्राणं सूत्रात्मानं जेतुमेषितवन्तः तावतैव सर्वेऽपि नष्टाः पाषाणं प्राप्येव पांसुपिण्डाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पश्यतां सर्वभूतानां मृत्योर्विषयमागताः।  
ततः शब्देन महता परं कृत्वा महाबलः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तत इति। परं बाह्येन्द्रियवृत्तिसमूहं कृत्वा कर्तित्वा छित्त्वा रुन्धति मन इति शेषः। शब्देन शाब्दज्ञानजेन विवेकेन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रुन्धन्ति बाहुभिः क्रुद्धाः सपक्षा इव पक्षिणः।  
चचाल वसुधा चैव पादाक्रान्ता च रोचिभिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बाहुभिर्वा तुल्यैर्वैराग्यादिभिः। तत्रापि पूर्वोक्तो रजस्तमोरूपो विघ्न उपस्थित इत्याह- चचालेति। वसुधा योगभूमिः सत्त्वापत्त्याख्या रोचिर्भिः विषयवासनाज्वालाभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नौर्यथा पुरुषाक्रान्ता निषीदति महाजले।  
पर्वताश्च विशीर्यन्ते नर्दमाना गजा इव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पर्वताः पर्वततुल्याः आसनबन्धादयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चुक्षुभुश्च महानद्यस्ताडिता मातरिश्वना।  
ततः समभवद्युद्धं मधोर्विष्णोश्च भारत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नद्यो नाड्यः मातरिश्वना प्राणवायुना सूत्रभावादुत्थितो बभूवेत्यर्थः। तत इति। एवं विक्षिप्तं चित्तं पुनर्निरोध्यमानं सत् मधुनामानं लयं प्राप्नोति। स च सत्त्वाख्येन विष्णुना प्रतिहन्तव्य इत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युगान्तकरणं घोरं सर्वप्राणिभयङ्करम्।  
प्रममाथ बलं विष्णुः समग्रं बलपौरुषम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

युगान्तः संसारान्तः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वह्नेरिव बलं दीप्तं शमयत्यम्बुना यथा।  
तथा प्रशामितं तेन भगवत्यपकारिणा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

बलं निद्रातन्द्राजाड्यकषायाङ्गमर्दादिः॥१६॥
</details>
