+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बलवान्त्स तु दैतेयो मधुर्भीमपर्क्रमः।  
बबन्ध पाशैर्निशितैर्महेन्द्रं पर्वतान्तरे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमसा देहनिगडे क्षिप्तमात्मानमुत्तमः। उद्धरेत्सत्त्वसामर्थ्यादिति विंशे निरूप्यते॥ बलवानिति। मधुः आसुरो भावः महिः, पाशैर्वासनामयैः महेन्द्रम् आत्मानं पर्वान्तरे देहमध्ये॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं वै प्रह्लादवचनाल्लक्षणज्ञश्च भारत।  
ऐश्वर्यमैन्द्रमाकाङ्क्षन्भविष्यं बुद्धिसङ्क्षयात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तमिति। स तं बबन्धेति पूर्वेणान्वयः। प्रह्लादवचनात् प्रह्लादः प्रहर्षः तदनुसारित्वाद्विषादाख्यस्य लयस्येति भावः। लक्षणं च योगिनः पूर्णसत्त्वराहित्यं तदभिज्ञश्च मोहः इन्द्रस्यात्मनो बुद्धिसङ्क्षयाद्भविष्यं द्वैतादर्शनरूपमैश्वर्यमाकाङ्क्षन्त्सुषुप्तौ निर्विकल्पावस्थासदृशायां पातयिष्यन्नित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बद्ध्वेन्द्रं सहसा मध्ये पाशैर्मर्मविवर्जितैः।  
आयसैर्बहुभिश्चित्रैर्बलवद्भिर्विदारणैः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

बद्ध्वेति युग्मम्‌। मर्मविवर्जितैः भेदस्थानरहितैरमेधैरित्यर्थः। अत एव आयसैरिव दृढेः विदारणैरन्तर्दुःखदैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विष्णुमेवाग्रणी रुद्रमाह्वयद्युद्धकोविदः।  
मध्ये गणानां सर्वेषां कालस्य वशमागतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वैधीभूताः काश्यपेया मधोर्वशमुपागताः।  
युद्धार्थमभ्यधावन्त प्रगृह्य विपुला गदाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

द्वैधीभूता इति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गन्धर्वाः किन्नराश्चैव वाद्ये गीते च कोविदाः।  
प्रनृत्यन्ति प्रगायन्ति प्रहसन्ति च सर्वशः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

द्वैधीभूता इति प्रोक्तं द्वयेन प्रजोत्पत्त्याद्यर्थमाह- गन्धर्वा इति। गन्धर्वादयो रजःप्रधाना मधोर्मोहस्य मनो धुन्वन्ति विस्फारयन्ति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तन्त्रीभिः सुप्रयुक्ताभिर्मधुराभिः स्वभावतः।  
मनो मधोर्विधुन्वन्ति युध्यमानस्य रागिणः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मधोर्बलार्थं मधुना नियोगात्पद्मयोनिनः।  
एतान्विकारान्कुर्वन्ति गन्धर्वाः सत्यवादिनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मधुनस्तमसः पद्मस्य योनिर्ब्रह्मैवेत्यर्थः। रजस्यपि प्रकृतिस्तमोमूलिकैवेति भावः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र शक्तो हि गान्धर्वे तस्मिञ्छब्दे मधुर्मनः।  
दानवाश्चासुराश्चैव प्रत्यक्षं यान्ति प्राणदन्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्रेति। प्राणदन् मधुस्तत्र गान्धर्वे मनो दधाविति शेषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मधोश्च मान आक्षिप्य पश्यन्योगेन चक्षुषा।  
मन्दरं प्रयते विष्णुर्गूढोऽग्निरिव दारुषु॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आक्षिप्य आ समन्तात् विषयेषु क्षिप्त्वा स्वस्यापसरणे सत्त्वं प्रयते प्रगच्छति तिरोबभूवेत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋषयो दीप्तमनसं किञ्चिद्व्यथितमानसाः।  
पितामहं पुरस्कृत्य क्षणेनान्तरधीयत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ऋषयो मन्त्रास्तज्ज्ञानानि पितामहं परमात्मानम्, अन्तरधीयत अन्तर्हिता बभूवुः। एकवचनमार्षम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विष्णुं सोऽभ्यहनत्क्रुद्धो मधुर्मधुनिभेक्षणः।  
भुजेन शङ्खदेशान्ते न चकम्पे पदात्पदम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विष्णुमित्यादिना विष्णुदैत्यरूपकेण विवेकमोहयोर्युद्धमाह एकादशभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विष्णुश्चाभ्यहनद्दैत्यं कराग्रेण स्तनान्तरे।  
स पपात महीं तूर्णं जानुभ्यां रुधिरं वमन्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शुश्रुवुरिति। अथ भूतानि पुष्करे ताः स्तुतीः शुश्रुवुः याः स्तुतयः विष्णुसंयुक्ताः परया वर्णसम्पदा उपलक्षिताश्च सत्यपराक्रमे भगवति विषये सत्याः अबाधितार्थास्ताः शुश्रुवुरिति यत्तच्छब्दाध्याहारेण योज्यम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न चैनं पतितं हन्ति विष्णुर्युद्धविशारदः।  
बाहुयुद्धे हि समयं मत्वाचिन्त्यपराक्रमः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शरीरमिति। अनात्मनि देहादावात्माभिमानोऽविद्याख्यो मोहः तन्नाशायात्मानात्मनोर्विवेकाय स्थूलात् विविनक्ति धातवस्तेजोऽबन्नानि तेषां संयुक्तं संयोगः शरीरं तत्र मलपिण्डतुल्ये चैतन्यं न सम्भावितमिति ततः पृथग्भूतेन चेतनेनान्वितमिति वक्तव्यम्। तच्च चेतनं ब्रह्मैव तेजोभूतं चिन्मात्रम् इन्द्रियैर्युक्तं जीव इति शेषः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रध्वज इवोत्तिष्ठञ्जानुभ्यां स महीतलात्।  
मधू रोषपरीतात्मा निर्दहन्निव चक्षुषा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवं जीवस्य ब्रह्मभावमुक्त्वा देहस्यापि तमाह- ध्रुवमिति। ते देहारम्भकाः भूते सूक्ष्मे कारणे ध्रुवं निश्चितं तिष्ठन्ति। प्रलयतां प्रलयाधिष्ठानतां गते पुनश्च सूक्ष्ममेवानेकधा बहुरूपं भूत्वा पुनश्चोद्भवति। अयं भावः- शुद्धं प्रत्य‌ङ्मात्रमेव- निर्वचनीयं मायामनइन्द्रियादिभिः सूक्ष्मस्थूलस्थूलतरैः शबलपराग्द्दश्यरूपेण मुकुरैर्मुखमिव त्रेधावभाति। तत्रान्तस्योपाधेः पूर्वस्मिन् लये लोचनोत्तेजनाक्षरन्यायेन स्थूलतरं स्थूलरूपेणैवावशिष्यते। एवं स्थूलमपि सूक्ष्मरूपेण तदपि मायापगमे चिन्मात्रेणेति युक्ते सर्वस्य ब्रह्ममात्रत्वमिति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

परुषाभिस्ततो वाग्भिरन्योन्यमभिगर्जतुः।  
समीयतुर्बाहुयुद्धे परस्परवधैषिणौ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रबोध्येति। त्रिलोकेषु कारणसूक्ष्मस्थूलरूपेषु भूतानां भावं स्वरूपं प्रबोध्य तानेव लोकान्स्त्वरूपचैतन्येनाभिव्याप्य वशी असङ्ग आत्मा चरते भुङ्क्ते। कर्मव्यतिहारे तङ्। लोकात्मानौ परस्परं भुञ्जाते पालयत इत्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उभौ तौ बाहुबलिनावुभौ युद्धविशारदौ।  
उभौ च तपसा शान्तावुभौ सत्यपराक्रमौ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मानसीमिति। सार्धश्लोक एकं वाक्यम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृढप्रहारिणौ वीरावन्योन्यं विचकर्षतुः।  
शैलेन्द्राविव युद्ध्यन्तौ पक्षैः पाषाणसन्निभौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ईश्वरः सूक्ष्मेण रूपेण आत्मानं धारयन् चरते इति पूर्वेणान्वयः। किं कृत्वा? बहुभिः कारणान्तरैः दुष्टनिग्रहसाधुसंरक्षणादिभिः निमित्तैः मानसीं तनूं शेषकूर्मादिरूपमास्थाय। कीदृश ईश्वरः? योगात्मा कीदृशमात्मानम्? शेषनागरूपं दिवन्धरः द्युलोकस्य धर्ता, ब्रह्म वेदं, भूतं चतुर्विधं परं च पञ्चविधं भूतं धार्यं धारकश्चात्मैवेत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विकर्षन्तौ वमन्तौ च अन्योन्यं वसुधातले।  
गजाविव विषणाग्रैर्नखाग्रैश्च विचेरतुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो व्रणमुखैश्चैव सुस्राव रुधिरं बहु।  
ग्रीष्मान्ते धातुसंसृष्टं शैलेभ्य इव काञ्चनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संसिक्तौ रुधिरौघैश्च स्रवद्भिः समरञ्जितौ।  
अथोद्यतैः पदाग्रैश्च तौ व्यदारयतां महीम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभिहत्य तु तौ वीरौ परस्परमनेकधा।  
पतङ्गाविव युद्येतां पक्षाभ्यां मांसगृद्धिनौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शुश्रुवुश्चान्तरिक्षेऽथ सर्वभूतानि पुष्करे।  
सिद्धानां वदनोन्मुक्ताः परया वर्णसम्पदा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्तुतयो विष्णुसंयुक्ताः सत्याः सत्यपराक्रमे।  
शरीरं धातुसंयुक्तं संयुक्तं चेतनेन च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तद्ब्रह्म इन्द्रियैर्युक्तं तेजोभूतं सनातनम्।  
ध्रुवं तिष्ठन्ति भूतास्ते सूक्ष्मे प्रलयतां गते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुनश्चोद्भवते सूक्ष्मं बहुरूपमनेकधा।  
प्रबोध्य भावं भूतानां त्रिषु लोकेषु कामदः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुरूपो बहुरूपांस्तँल्लोकान्त्सञ्चरते वशी।  
मानसीं तनुमास्थाय बहुभिः कारणान्तरैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

योगात्मा धारयन्नुर्वीं नागात्मानं दिवन्धरः।  
ब्रह्मभूतं परं चैव सूक्ष्मेणात्मानमीश्वरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्राह्मेण विप्रान्वसति युद्धेनैव च क्षत्रियान्।  
प्रदानकर्मणा वैश्याञ्छूद्रान्परिचरेण च॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ब्राह्मेण वेदमयेन रूपेण विप्रानधिष्ठाय वसति सर्वत्र भगवानिति शेषः। शेषं स्पष्टम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गावः क्षीरप्रदानेन अश्वान्यज्ञेषु प्रोक्षणैः।  
पितरश्चोष्मणा वेदहविर्भागेन देवताः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

गाः अधिष्ठाय क्षीरप्रदानेन वः युष्मान्पान्ति यज्ञेषु अश्वान् यज्ञियद्रव्याणि अधिष्ठाय प्रोक्षणैः फलामृतसेकैश्च वः पान्ति। पितरः पितॄन् ऊष्मणा श्रप्यमाणहविर्बाष्पेण “ऊष्मभागा हि पितरः” इति श्रुतेः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चतुभिर्व्यतिरिक्ताङ्गैस्त्रिभिरन्यैश्च धातुभिः।  
सप्ताभिः पितृभिर्नित्यैस्त्रीँल्लोकान्परिरक्षति॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

“यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाऽजनयत्पिता एकमस्य साधारणं द्वे देवानभाजयत् त्रीण्यात्मनेऽकुरुत पितृभ्य एकं प्रायच्छत्” इति सप्तान्नब्राह्मणार्थं सङ्गृह्णाति- चतुर्भिरिति। धातुभिः दर्शपूर्णमासपितृयज्ञसाधारणान्तैः त्रिभिर्मनोवाक्प्राणैः एवं सप्तभिरन्नैः पितृभिः सह त्रीँल्लोकान्परिरक्षति। किम्भूतैः सप्तभिः? नित्यैः अकरणे प्रत्यवायकरैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चन्द्रसूर्यात्मकं नित्यं तद्रूपनिहितात्मकम्।  
प्रकाशं चाप्रकाशं च निगूढं स्वेन तेजसा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

चन्द्रेति। एतत्सप्तकं चन्द्रसूर्यात्मकं यथात्मकं यथायोगं प्रकाशम् अर्चिरादिमार्गरूपम्, अप्रकाशं धूमादिमार्गरूपं निहतः सङ्कटे पातित आत्मा येन तत्स्वेन तेजसा चित्प्रकाशेन निगूढं व्याप्तं च सप्तकम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रयस्तु पितरो नित्यं वर्धयन्ति दिवाकरम्।  
चतुर्भिः पितृभिश्चैव चन्द्रो वर्धति मण्डले॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एतदेव विभजतेत्रयो मनोवाक्प्राणाः पितर इत्यनेन स्त्रष्टृभेदमेषामाह, निगृहीता एतेनावृत्तिफलम् अर्चिरादिमार्गं वर्धयन्ति अन्योन्यमित्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रयः पितृगणा नित्यं पिण्डान्पश्चाददन्ति ते।  
चत्वरोऽन्ये पितृगणाः सिद्धाः पञ्चक आददे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एतदेवाह- त्रय इति। ते पूर्वोक्तास्त्रयः पितृगणा नित्यं नियमेन पश्चात्फलभोगान्ते पिण्डान् स्थूलसूक्ष्मकारणदेहान् अदन्ति संहरन्ति। “मनो वाचं प्राणं तान्यात्मने कुरुते” इति श्रुतेः। उपासीनाः मनोवाक्प्राणाः अवश्यं क्रमेण आत्मनो मुक्त्यै भवन्तीत्यर्थः। अन्ये पितृगणास्तु उक्ता दर्शादयः सिद्धाः शरीराकारपरिणताः पञ्च विषयादयो भवन्ति। के ते? यान् कः प्रजापतिर्यजमानः आददे आत्मत्वेन स्वीकृतवान्। दर्शादिफलं देहान्तरप्राप्तिरेव नित्येत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वमेव पञ्च तान्धर्मांस्त्वमेवापञ्च तान्विभो।  
सनातनमयो दिव्यः शाश्वतो ब्रह्मसम्भवः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

त्वमेव पञ्च तान् वियदादीन् धर्मान् कनकमिव कुण्डलादीन्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मात्तत्तेज आदत्ते अग्निर्वायुश्च सर्वशः।  
अतस्त्वं कर्मणा तेन आदित्यः समपद्यत॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तस्मादिति। आदीयतेऽन्यैरग्न्यादिभिः स्वप्रथनायेत्यादित्यः सूर्यवत्प्रकाशकः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यदादत्सि जगत्सर्वं रश्मिभिः प्रदहन्निव।  
युगान्तकाले सम्प्राप्ते परां सिद्धिमुपागतः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रकारान्तरेणादित्यपदार्थमाह- यदिति। आदानादादित्य इत्यर्थः- आदत्सीति परस्मैपदम्, आदातुः स्वगामिफलाभावात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पक्षस्धावमावास्यां लोकं चरसि मानुषम्।  
ऋषिभिः सह गूढात्मा सूर्येन्दुवसुसम्भवैः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पक्षसन्धौ पूर्णिमायाम्, अमावास्याम् अमावास्यायाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सफलं कर्म कुर्वाणं यजतां पुष्टिवर्धनम्।  
हेतूनामविकाराय मा भूत्कर्मविपर्ययः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

हेतूनां स्त्रगादिसाधनानां कर्मणाम् अविकाराय। तमेवाह- मा भूदिति। काललोपेन धर्मवैकल्यं मा भूदित्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वनस्पत्यौषधीश्चैव युगपत्प्रतिपद्यसे।  
बालभावाय वसुधां पक्षे पक्षे जनिस्तव॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वनस्पतीति। औषधीर्वनस्पतींश्च दर्शे वसुधां च पृथिवीं चन्द्ररूपेण प्रतिपद्यसे बालभावाय पुनरुत्पत्तये॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भूतानां भुवि भूतेश भाव्यर्थं वसुधातले।  
वसु यद्भुवि किञ्चिच्च सर्वं तत्त्वमयं विभो॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

भूतानामतीतानां भाविनाम् अनागतानां च अर्थे पुष्ट्यर्थे यत्किञ्चिद्वस्तु तत्सर्वं त्वन्मयमेव॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्वमेव विविधं धर्मं शाश्वतं वसुधातले।  
देवयज्ञं मन्त्रवाक्यमात्मयज्ञं समानुषम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

त्वमेवेति। देवयज्ञं देवयज्ञाद्यात्मकम्। कर्मविशेषणत्वात्क्लीबत्वम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

द्विविधः स्वर्गमार्गश्च सूर्यश्चन्द्रश्च निर्मलः।  
चन्द्रमाः पितृयानश्च देवयानश्च भास्करः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

द्विविध इति। चन्द्रसूर्यपदयोर्विवरणं चन्द्रमा इति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्वमेव वसुधायुक्तो विश्वं चरसि सीमया।  
एकीकृत्य गणान्सर्वान्सङ्क्षिप्यामुत्र सम्भवः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एकस्त्वमसि सम्भूतः पुराणपुरुषो विराट्।  
अक्षयश्चाप्रमेयश्च कर्मकारकारो वशी॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मूर्तस्तेजसि सम्भूतो वायुः पर्येति खेचरः।  
सप्तभी रूपसंस्थानैर्नित्यमावृत्य तिष्ठति॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

त्वमेवेति। वसुधायुक्तो भौमप्राणिरूपेण चरसि विषयान्त्सेवसे सीमया मर्यादया नियमेन। वसुधायुक्तत्वमेवाहैकीकृत्येति। गणान् इन्द्रियादीन् सङ्क्षिप्य देहमात्ररूपेण। अमुत्र सम्भव इत्यतेजसि रूपात्मना सम्भूतः अत एव मूर्तश्चक्षुर्ग्राह्यः। सप्तभिर्महदहङ्कारपञ्चतन्मात्राख्यैः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

साधने चापि निर्माणे संहारे प्रलये तथा।  
धाता धारणकाले च दिशश्चक्षुषि धारिणि॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

साधने शमादिसाधनकाले जीवरूपेण त्वमेवासि निर्वाणे शुद्धरूपेण संहारे दैनन्दिनलये प्रलये ब्राह्मलये च रुद्ररूपेण धाता पालयिता विष्णुरूपेण दिशो वर्णाश्रममर्यादा तु त्वमेवासि धारिणि पोषके चक्षुषि इन्द्रिये च चिद्रूपेण प्रवर्तकत्वेन त्वमेवासि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सेव्यामानो मुनिगणैर्नित्यं विगतकिल्बिषैः।  
कर्मभिः सत्यमापन्नैः समरागैर्जितेन्द्रियैः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सत्यं ब्रह्म समरागैः शत्रौ मित्रे च तुल्यप्रीतिभिः सर्वस्यात्मत्वात्तेषां द्वेषो नास्त्येवात एव जितेन्द्रियैः नित्यतृप्तत्वात्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्तूयमानैश्च विबुधैः सिद्धैर्मुनिवरैस्तथा।  
सस्मार विपुलं देहं हरिर्हयशिरो महान्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

एवं मधुविष्णुसञ्ज्ञयोर्मोहविवेकयोर्युध्यतोः सतोः मधुना बद्धो महेन्द्राख्यो जीवः स्तुतिव्याजेन सिद्धैः सद्‌गुरुभिर्बोधितो हरिः स्वीयं विपुलं सर्वात्मकं देहं सस्मार यत् हयशिरः सञ्ज्ञम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कृत्वा वेदमयं रूपं सर्वदेवमयं वपुः।  
शिरोमध्ये महादेवो ब्रह्मा तु हृदये स्थितः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आदित्यरश्मयो बालाश्चक्षुषी शशिभास्करौ।  
जङ्घे तु वसवः साध्याः सर्वसन्धिषु देवताः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

जिह्वा वैश्वानरो देवः सत्या देवी सरस्वती।  
मरुतो वरुणश्चैव जानुदेशे व्यवस्थिताः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

सत्या वेदवाणी सैवास्य सरस्वती देवी वाग्देवता॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एवं कृत्वा तथा रूपं सुराणामद्भुतं महत्।  
असुरं पीडयामास क्रोधाद्रक्तान्तलोचनः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

एवं विश्वरूपाविर्भावेन असुरं मोहं पीडयामास मोहयामास॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मधोर्मेदोम्बुपूर्णा च पृथिवी समदृश्यत।  
प्रमदेव घना चैव शुक्लांशुकनिवासिनी॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

मधोरिति। त्वगसृङ्‌मांसमज्जास्थिमेदःशुक्राख्यैर्धातुभिः रचितवपुष्ट्वेन रूपिते मोहे मेदोमात्रमवशिष्टं यदज्ञानलेशमिति प्रसिद्धं तेन अम्बुपूर्णा पृथिवी शरीरं समदृश्यत। यथा प्रमदा प्रकृष्टमदा युवती घना वक्षोजभारेण कठिना शुक्लाम्बरवती मनोनन्दिनी तथा मधुमोहस्य वपुरभिनवमिव भातीत्यर्थः। तथा च श्रुतिः- “ब्रह्मविद इव सौम्य ते सुखं भात्ति” इति दर्शयति॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मेदिनीत्येव शब्दश्च लब्धः पृथ्व्या नरोत्तम।  
नामासुरसहस्रेन धरण्यां सम्प्रतिष्ठितम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

असुरस्य मोहस्य सम्बन्धितया सहैव पूर्यमाणमेव स्रवतीति सहस्रं पुद्गलं शरीरं तेन। “ञिभिदा स्नेहने” अस्य रूपं मेदिनीति। स्निग्धेत्यर्थः। अज्ञानलेशानुवृत्तेर्विद्वत्सु परोद्धारणकारुणिकत्वमायातं न चेत् ज्ञानसमकालमेव देहपातः स्यादिति भावः॥५५॥
</details>
