+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मधोर्निपतनं दृष्ट्वा सर्वभूतानि पुष्करे।  
प्रहृष्टानि प्रगायन्ति प्रनृत्यन्ति च सर्वशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सत्त्वेन निहते मोहे गुरुशास्त्रादिकं जगत्। हार्दे ब्रह्मणि पश्यन्तीत्येकविंशे समीर्यते॥ मधोरिति। पुष्करे परमव्योमाख्ये कारणे ब्रह्मणि। “व्योम पुष्करमम्बरम्” इत्यमरः। सर्वभूतानामिति तुल्यवद्देवर्षिमनुष्याणाम्। प्रनृत्यन्तीति वर्तमानापदेशेनेदानीं तत्प्राप्तानामस्मदादीनां च पुष्करप्रवेशेऽधिकारोदर्शितः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुपार्श्वो गिरिमुख्यस्तु काञ्चनैः शिखरोत्तमैः।  
बहुधातुविचित्रैश्च खं लिखन्निव चाबभौ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तथा च श्रुतम्- “तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वे भवति” इति सुपार्श्वव्याख्यानरीत्या गुरुः मेर्वाख्यो गिरिरेव वा ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थमिति व्यवहितस्यापि ब्रह्मलोकादेर्विश्वरूपात्मनिदर्शनस्य शास्त्रप्रसिद्धत्वात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गिरयश्चाभिशोभन्ते धातुभिः समरञ्जिताः।  
प्रांशुभिः शिखराग्रैश्च सविद्युत इवाम्बुदाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समं सर्वत्र रञ्जिताः (समरञ्जिताः)॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पक्षवातोद्धतो रेणुश्चूर्णैः साञ्जनवालुकैः।  
छादयन्पर्वताग्राणि महामेघ इवाबभौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मेघसंश्लिष्टशिखरा पक्षविक्षिप्तपादपाः।  
काञ्चनोद्भेदबहुलाः खं तिष्ठन्तीव पर्वताः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

खे हार्दाकाशे तिष्ठन्तीवेतीवशब्दो मानसत्वद्योतनार्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पक्षवन्तः सशिखरा हेमधातुभिरञ्जिताः।  
पवनेन समुद्भूतास्त्रासयन्ति विहङ्गमान्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

त्रासयन्ति पर्वताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

काञ्चनाः पर्वताः सर्वे स्फाटिकैर्मणिभिश्चिताः।  
सूर्यकान्तैश्च बहुभिश्चन्द्रकान्तैश्च निर्मलाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हिमवांश्च महाशैलः श्वेतैर्धातुभिराचितः।  
काञ्चनैः शिखराग्रैश्च सूर्यपादप्रकाशितैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मणिभिश्च प्रकाशद्भिः पक्षान्तरविनिःसृतैः।  
ताम्रपुष्पैश्च शिखरैर्दीप्यमानैः स्वतेजसा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पक्षाणाम् अन्तरम् अन्तरालं, ततो विनिःसृतैर्मणिभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मन्दरश्चोग्रशिखरः स्फाटिकैर्मणिभिश्चितः।  
वज्रगर्भो निरालम्बैः स्वर्गोपम इवाबभौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सहस्रशृङ्गः कैलासः शिलाधातुविभूषितः।  
तोरणैश्चैव निबिडैः प्रांशुभिश्चैव पादपैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तोरणैर्निरालम्बैरस्तम्भैस्तोरणैरिव प्रांशुभिः पादपैः सौक्ष्म्यादद्दष्टद‌ण्डैरुपरि परिणाहवद्भिश्चेत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रवादयद्भिर्गन्धर्वैः किन्नरैश्च प्रगायिभिः।  
देवकन्याङ्गरागैश्च प्रक्रीडाद्रिरिवाबभौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मधुरैर्वाद्यगीतैश्च नृत्यैश्चाभिनयोद्गतैः।  
शृङ्गारैः साङ्गहारैश्च कैलासो मदनायते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मदनायते मदनवद्रसोद्दीपको भवति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आदित्याभासिभिः शृङ्गैर्भिन्नाञ्जनचयोपमैः।  
विन्ध्यो नीलाम्बुदश्यामो विभिन्न इव तोयदः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आदित्येति युग्मम्। यथा नीलाम्बुदश्यामो विष्णुर्मेधैः पृथिव्यां तोयं वर्षति। एवं मेरुपृष्ठाख्ये भ्रूघ्राणमध्ये सर्वे पर्वताः नीलाञ्जनचयोपमैः आदित्येन आभास्यमानैः शृङ्गैस्तोयं निर्वेमुः उद्गीर्णवन्त इत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धात्वर्थं सर्वभूतानां मेरुपृष्ठे महाबले।  
निर्वेमुर्विमलं तोयं मेघजालैरिवोत्तमैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शिलाभिर्बहुचित्राभिर्धातुभिर्बहुरूपिभिः।  
प्रस्रवद्भिर्गुहाद्वरैः सलिलं स्फटिकप्रभम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कीदृशः शृङ्गैः शिलाभिरिति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ग्रीष्मान्ते वायुसङ्गूढा घना इव सविद्युतः।  
चित्रैः पुष्पैस्तरुगणाः शोभन्त इव भूषिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नागाः कनकसम्भूतैर्विचित्रैरिव भूषिताः।  
विहङ्गमाभिर्लीनाश्च लतास्तरुसमाश्रिताः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नागाः गजाः कनकसम्भूतैरलङ्कारैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विलम्बन्त्यः सपुष्पाश्च नृत्यन्ते वायुघट्टिताः।  
पवनेन समुद्धूता महता माधवेऽहनि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मुमुचुः पुष्पसङ्घातं तोयं वेलेव वर्षति।  
बलवद्भिश्च विपुलैः शाखास्कन्धावरोहिभिः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वेलेव तोयं तटाविघातोच्छलद्बिन्दुरूपम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पादपैर्वर्णबहुलैर्ध्रियेत च वसुन्धरा।  
मधुप्रिया मधुकरा मधुमत्ता विहङ्गमाः।  
घोषयन्तीव गायन्तः कामस्यागमसम्भवम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विष्णुर्मधोर्निहन्ता च चकार मधुवाहिनीम्।  
नदीं प्रस्रवनिर्भेदां सुतीर्थां बहुलोदकाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सत्त्वोत्कर्षवशाद्योगिनो भोगभूमयो मधुमत्यादयः दिव्यविषयवत्य उपतिष्ठन्त इत्याह- विष्णुरिति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अङ्गारवर्णसिकतां मधुतीर्थां मनोरमाम्।  
विमलैरम्बुभिः पूर्णां पुष्पसञ्चयवाहिनीम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विवेश पुष्करं सा तु ब्रह्मणो वाक्यनोदिता।  
ऋषिभिश्चानुचरिता ब्रह्मतन्त्रनिषेविभिः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सापि स्वप्नकल्पा मधुमती भूमिः। “नेह नानास्ति किञ्चन” इति श्रुत्या प्रबोधितस्य योगिनो हार्दाकाशे विलीनेत्यर्थः। ऋषिभिर्योगिभिः अनुचरिताः आज्ञप्ताः अनुसृत्य विसृष्टेत्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धात्री कपिलरूपेण गौर्भूत्वा क्षरते पयः।  
मधुरं वितते यज्ञे ब्रह्मणो वाक्यचोदिता॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एवं योगोपसर्गेषु विलीनेषु ब्रह्मविद्यासञ्ज्ञा अहं ब्रह्मास्मीति वाक्यजन्या चरमान्तःकरणवृत्तिरुदेतीत्याह- धात्रीति। मूलप्रकृतिः कपिलं त्रिगुणात्मत्वान्मिश्रवर्णं तेन रूपेण गौः गच्छत्यधिगच्छत्यात्मवत्त्वामिति गौः विद्यावृत्तिर्भूत्वा पयः ब्रह्म क्षरते प्रकाशयति मधुरम्। आनन्दमात्रत्वात्। यज्ञे योगे विशेषेण तते प्रथिते सति ब्रह्मणो वाक्यम् अहं ब्रह्मास्मीति तेन चोदिता प्रेरिता एवंविधा गौः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिरश्च पृथिवी भूतं सन्धातुं प्राप्तवान्महीम्।  
शुद्धं च भजते लोकं शाश्वतं परमाद्भुतम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वृत्तावपि प्रलीनानां शुद्धं चिन्मात्रमेवावशिष्यत इत्याह- शिरश्चेति। शीर्यत इति शिरः उत्तमाङ्गवच्छ्रेष्ठाऽपि प्रतिक्षणं परिणामिगुणकार्यत्वापक्षयवती वृत्तिः पृथिवी जडा सती भूतं कूटस्थं वस्तु सन्धातुं समर्थाऽपि मही स्वोपादानं जलं प्रति प्राप्तवत् गतवती ततो योगी शुद्धं लोकम् आत्मानं भजते निर्विकल्पेन समाधिनेत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सारस्वत्याः समुद्भूतं ब्रह्मक्षेत्रे तमोनुदम्।  
मरुतीर्थमतिक्रम्य पुष्करेषु विसर्पति॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ननु सर्वधर्मशून्यं निर्विकल्पकं चेच्छून्यमेव तत्स्यादित्याशङ्क्याह- सरस्वत्या इति। सरस्वत्याः अस्तीत्येवोपलब्धव्य इति वेदवाचः सकाशात्समुद्भूतं सत्त्वेन प्रकटीभूतं तमोनुदम् अज्ञानविरोधितया ज्ञानमात्रं ब्रह्मक्षेत्रे भ्रूघ्राणमध्ये समुद्भूतं मरुतीर्थं मरुमरीचिकोदकतुल्यं ज्ञेयम्। अतिक्रम्य पुष्करेषु पुम्भेदाद्बहुवचनम्। त्रयाणां मिथुनत्वे तदैकैकस्य पृथक्पृथगिति शुद्वेशजगतां मध्ये ईशजगतोः प्रतिपुरुषं पृथक्त्वेन दर्शनात् पुष्करानेकत्वं युक्तम्। मायाशबले परमे व्योम्नि विसर्पति। “यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्” इति व्योम्नस्तदाश्रयत्वश्रुतेः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुचारुरूपा धर्मज्ञा अजारूपेण छादयन्।  
रूपं कनकवर्णाभं तपोयुक्तेन चेतसा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ननु कुतो ज्ञेयस्य मरुतीर्थतुल्यत्वमत आह- सुचार्विति। अजा माया कनकवर्णाभं दिव्यरूपं ब्रह्मरूपेण रूप्यत इति व्युत्पत्त्या दृश्येनाहङ्कारादिना च्छादयत् छादितवती। अडभाव आर्षः। जवनिकाच्छादकस्य सत्यत्वं मा भूदतः छाद्यं विशिनष्टि- तपोयुक्तेन चेतसा रूपमिति। आलोचनवता चेतसैव यद्रूप्यते साक्षात्क्रियत इति रूपं साक्षात्कर्तव्यं भवति। भुजङ्गाच्छादिता रज्जुरालोचनेनैव साक्षात्क्रियते न तु राजदारवज्जवनिकारूपस्य कस्यचिद्वस्तुनोपसारणेन। तस्मात् ज्ञानमात्रनाश्यत्वेन रज्जूरगवदजा मृषैव। कीदृशी अजा? सुचारुरूपा, सुचारूणि रूपाणि लोहितशुक्लवर्णानि तेजोऽबन्नाख्यानि यस्याः सा तथा। कुतः साच्छादायति वस्तुतत्त्वमत आह- धर्मज्ञेति। अदृष्टवशादध्यासो भवतीत्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अजगन्धकृतोन्मुक्तः सम्भूतः पर्वतो महान्।  
गुरुद्वारगुणप्राणः शाश्वतः सिद्धसेवितः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

नन्वालोचनेनैव मायाजवनिकापगमो यत्क्रियेतेत्येतदेव कुत इत्याशङ्क्याह- अजेति। यस्मादयं महान्पर्वत इवाभेद्योऽहमिति तृतीयेनान्वयः। अहम् अहङ्कारादिः संसारः सम्भूतः सम्यक् स्थूलरूपे उद्भूततया दृश्यमानोऽपि अजगन्धकृतोन्मुक्तोऽस्ति अजं सन्मात्रं तस्य गन्धो लेशः तेन पूर्वं कृतः पश्चादुन्मुक्तः। अहङ्कारादिर्हि जाग्रदादौ सन्निव दृश्यते न तु सुप्त्यादौ। अतोऽस्य दुःखादिधर्मिणो नात्मरूपवं किं तु नित्याविर्भूतं स्वाधिष्ठाने एव कादाचित्कप्रतीतिविषयत्वेन रज्जूरगवन्मृषात्वमेवास्येति भावः। अयमहङ्कारपर्वतः गुरुद्वारः गुणप्राणश्च गुरूपदेशादेवास्य तत्त्वमधिगम्यते। गुणैरेव त्रिभिरयं जीवति तस्माद्गुरुमाराध्य गुणत्रयं त्यक्तव्यमित्यर्थः। शाश्वतोऽनादिः सिद्धसेवितः सिद्धैरपि सेवितः किमुत मूढैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वेदिकाभिः सुचित्राभिः काञ्चनाभिर्विराजितः।  
पुष्कराणि परीतानि त्वष्ट्रा विपुलदक्षिणः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ननु सुषुप्त्यादौ मनः संयोगाभावात्संसारी अहमर्थेन प्रकाशते। न च तावतास्यानात्मत्वं भवति। न हि त्यक्तवास्यस्तक्षाऽतक्षा भवतीत्याशङ्क्याह- वेदिकाभिरिति। “तस्य त्रय अवस्थास्त्रयः स्वप्नाः” इति श्रुतेः। संसारिणः तिसृभिरेव क्रीडास्थानभूताभिर्वेदिकाभिरिव जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्याभिः परस्परवैलक्षण्यात् विचित्राभिरवस्थाभिर्विराजितो दृश्यते। तथापि अवस्थानां वैचित्र्यादवस्थान्तरगतस्य दुःखादेरवस्थान्तरे दर्शनाभावादसङ्गोऽपि यक्ष इव परशरीरसञ्चारी तत्तद्देहाभिमानात्तदा तदा दुःखं प्राप्नोति। तस्मात्तत्तदवस्थाभिमानकृत एवास्य संसारो न स्वाभाविक इत्यर्थः। नन्वभिमन्तृत्वमपि तात्त्विकमस्तीत्याशङ्क्य दृश्यत्वान्नेत्याह- पुष्कराणीति। अहङ्काराद्युत्थानकारणानि मूलाज्ञानानि त्वष्ट्रेव त्वष्ट्रा विचित्रजगन्निर्माणशिल्पिना ईश्वरेण परीतानि व्याप्तानि न तु स इतरैरित्यर्थः। न हि चित्प्रकाश्यं चित्स्वभावत्वं भजत इति भावः। हे विपुलदक्षिण॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

महामेरोर्यथा रूपं पञ्चभिर्धातुभिर्वृतः।  
चेतनायाभिसम्पन्नो रूपेणाद्भुतदर्शनः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

उत्तरार्धमेव विवृणोति- महामेरोरिति। धातुभिर्महाभूतैः शरीराकारपरिणतैः वृतो व्याप्तोऽहङ्कारः रूपेणाद्भुतदर्शनः अनिर्वचनीयोऽपि या प्रसिद्धा चेतना तयाऽभिसम्पन्नो भवति। न त्वयं स्वयं चेतनो येनाभिमन्तृत्वादिस्वभाव आत्मेत्यवसीयेतेति भावः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

करिष्याम्यहमप्येतन्मनसा धर्मचारिणम्।  
रूपं बहुविधं लोके पार्थिवीं चेतनां तथा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

इदानीं शास्त्रदृष्टब्रह्मभावनिवेशेनाहं मनुरभवं सूर्यश्चेति वामदेववत्, “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।” इति भगवानिवाहङ्कारावेशेनैव तत्त्वं निरूपयति करिष्यामीति। अहमपि अहमेव एतत् एवं धर्मचारिणं देहं मनसा सङ्कल्पमात्रेण करिष्यामि करोमि, न केवलं देहमात्रम् अपि तु लोके बहुविधं रूपं दृश्यं तदपि मनसैव करिष्यामि। तथा पार्थिवा पृथिवीशरीरं तत्सम्बन्धां चेतनां बहुरूपां करिष्यामि। स्वदेहादिचेतनाचेतनं सर्वं मत्सङ्कल्पमात्रोत्थं मत्तो नान्य इत्यर्थः। “इदं सर्वं यदयमात्मा” इति श्रुतेरिति भावः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रींश्च लोकान्प्रपद्येयं पञ्चभिर्धातुलक्षणैः।  
षष्ठेन च ससर्जेयं मनसा धर्मचारिणीम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सार्वात्म्यमुक्त्वा सार्वज्ञमप्याह- धातून् पृथिव्यादीन् लक्षयन्त्येतैस्तानि धातुलक्षणानीन्द्रियाणि तैः पञ्चभिः त्रीन् लोकान् प्रपद्येयं जानीयाम्। अनात्मभूतदृश्यज्ञानमुक्त्वाऽऽत्मज्ञत्वमप्याह- षष्ठेन मनसा च धर्मचारिणीम् आत्मसदृशीमसङ्गां चिदाकारां वृत्तिं सर्जेयं सृजेयं, विद्याविद्यारूपोऽप्ययमेव सः सोऽहं विद्याप्रदातापीत्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सङ्गेषु भावमोहाभ्यां पश्यन्ति च समृद्धयः।  
विमुक्ताः सर्वसङ्गेभ्यो धारयन्ति परिग्रहान्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ये दीयमानायां विद्यायामधिकारिणस्तानाह- सङ्गेष्विति। ये समृद्धयः सम्यक् पुष्कला ऋद्धिः ऐश्वर्यं येषां ते समृद्धयः पुरुषाः सङ्गेषु ऋद्धीनां योगेषु भावमोहाभ्याम्। इत्थम्भावे तृतीया। सङ्कल्पमात्रत्वेन भ्रमत्वेन च ऋद्धीः पश्यन्ति। एतेन विषयदोषदर्शनमुक्तम्। अत एव विमुक्ताः सर्वसङ्गेभ्य इति वैराग्यमुक्तम्। परिगृह्यन्ते विषयाः यैस्ते परिग्रहाः बुद्धीन्द्रियमनःप्राणाः तान् धारयन्ति निगृह्णन्ति। एतेनाभ्यासो दर्शितः। एतत्त्रयवन्तो विद्याधिकारिण इत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न च विन्देत मां कश्चिन्मनसा कामरूपिणम्।  
पञ्चधातुनिबद्धश्च नानाभाषितचोदनः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

न चेति। यस्मात्पञ्चधातुमयेन देहेन निबद्धः नानाभाषितम्, “अपाम सोमममृता अभूम” इति नानार्थवादिकफलप्रेरिताः प्रायेण सर्वे तस्मात् मां कश्चिन्न विन्देतेति योजना॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ये च विष्णुमधीयन्ते बहुधा कामविग्रहैः।  
ते मां पश्येयुरव्यक्तं तपसा दग्धकिल्बिषाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ये चेति। कामविग्रहैः इच्छागृहीतैः रामकृष्णादिविग्रहैरुपलक्षितं विष्णुं ये अधीयन्ते प्रणवाद्युच्चारणेन स्मरन्ति ते व्यक्तद्वाराव्यक्तं मां पश्येयुः। अयमर्थः- पूर्वोक्तरीत्या स्फटिके रक्तत्वपद्मरागत्ववत् चिन्मात्र ईशे सूक्ष्मस्थूलान्यध्यस्तानि तत्र स्थूले श्रीगोपालप्रतिमादौ प्रणिधीयमानं चक्षुः प्रथमं प्रतिमायाः जाड्यतिरोधानेन चेतनत्वं गृह्णाति। रज्जूरग इव निहितमुरगतिरोधानेन रज्जुम्। अत एव भक्ताः स्वाराध्यैः सह व्यवहरन्तीति बहुलमुपाख्यायते। चेतनमूर्तावपि प्राणिहितं चक्षुस्तस्यास्तात्त्विकं वैश्वरूप्यमेव गृह्णाति। यदपश्यद्यशोदा कृष्णमुखेऽर्जुनो वा श्रीकृष्णविग्रहे। अस्यामवस्थायां योगी देहासङ्गात्स्वयमेव विश्वरूपो भूत्वा सार्वज्ञं प्राप्नोति। तदताद्वतकज प्रत्यक्षमभिप्रेत्योक्तं योगभाष्ये भगवता बादरायणेन- “तदेतत्परं प्रत्यक्षं तच्च श्रुतानुमानयोर्बीजम्” इति। विश्वरूपेति प्रणिधीयमानं मनः तस्य तत्त्वं सन्मात्रं गृह्णदस्मितामात्रमवशिष्यते। तस्मिन्नपि लीने योगी स्वरूपानन्दे प्रतियुक्तमुक्तकामविग्रहद्वाराव्यक्तं पश्येयुरिति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ये च मामभिरोहेयुर्नरा धर्मपथे स्थिताः।  
तेऽपि स्वर्गजितः सन्तः पश्येयुर्मां गतक्लमाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मां निर्गुणम् अभिरोहेयुरुक्तसोपानक्रमेण॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यश्चैव पर्वतः प्रांशुर्मेरुपृष्ठे व्यवस्थितः।  
एतमारुह्य युध्येयुः प्राणत्यागे सुनिर्मलाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

मेरुपृष्ठे भ्रूमध्ये पर्वतः समष्ट्यहङ्कारः। कदा युध्येयुरविद्यया सह इन्द्रियेषु प्राणत्यागेषु त्यक्तेषु स्वस्मिन् प्रविलापितेषु सत्सु॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अप्सरोभिः समागम्य विचरेयुर्मनोजवाः।  
नन्दनं वनमारुह्य काम्यकं च महद्वनम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वनं हेयमिति शेषः। योगोपसर्गत्वात्तद्भोगस्य॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इमां विद्यां समास्थाय मद्भक्ताः पुष्करेष्विह।  
शरीरं क्षपयिष्यन्ति व्रतैर्बहुविधैः कृतैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सिद्धिं प्राप्य क्रमेयुस्ते कामैर्बहुविधैर्नराः।  
इमं लोकममुं चैव सम्पतेयुर्यथासुखम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कामैः क्रमेयुः इच्छया विषयान् प्राप्नुयुः इहलोकं च परलोकं च सम्पतेयुः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गौरीसिद्धेति व्याख्याता त्रिषु लोकेषु विद्यया।  
प्रभावं तपसा वृत्तं दर्शयन्ति समाहिताः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

गौरीति। यदा उक्तविधं प्रभावं तपःसकाशाद्वृत्तं निष्पन्नं समाहिताः योगिनो दर्शयन्ति तदा विद्यया शास्त्राचार्योपदेशजज्ञानेन निष्पन्ना गौरी परा ब्रह्मविद्या त्रिषु लोकेषु सिद्धा व्याख्याता। सत्यसङ्कल्पत्वाद्याविर्भाव एव विद्यासिद्धिस्तावक इत्यर्थः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

षण्णां ज्ञानाभिसन्धीनामभिज्ञानात्ससङ्ग्रहाः।  
भवेयुस्ते निरारम्भा धातुनिर्मुक्तबन्धनाः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

षण्णामिति। ज्ञानं वृत्तिः तस्या आभिमुख्येन समित्येकीभावेनावधानं येषु ते ज्ञानाभिसन्धयः संयमस्थानानि मूलाधारादीनि वा। कर्माङ्गं बाह्यमाभ्यन्तरं च द्वे भगवन्मूर्तिरूपे प्रतीके विराट्सूत्रान्तर्यामित्रयं चेति षट्, तेषाम् आभिज्ञानं साकल्येनानुभवः तस्मात् हेतोः ससङ्ग्रहाः कामाभावात् अक्षीणयोगैश्वर्या अत एव निरारम्भाः धातुरूपं निर्मुक्तं बन्धनं यैस्ते तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सहस्रगुणमप्यत्र दत्त्वा दानफलादिव।  
अवमानेन विप्राणां मनःशुद्धेन कर्मणा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

मुक्तबन्धत्वं दानेनैव भवतीति लौकिकदृष्टान्तेनाह- सहस्रमिति। यथात्र कश्चिदपराधी सहस्त्रगुणमपि राज्ञे करं दत्त्वा दानफलाद्राजप्रीतेर्मुच्यते। एवं विप्राणामवमानेन सम्मानेन मनःशुद्धेन कामरहितेन मनसा शुद्धेन दानकर्मणा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वत्रैवाप्रमेयेण अत्यन्तं फलमाप्नुयुः।  
अमुष्मिँल्लोके धर्मज्ञाः सह सर्वकुलोद्भवैः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अप्रमेयेणासङ्कुचितेन अत्यन्तं फलम् आत्यन्तिकदुःखपरिहारं परमेश्वरप्रीतेः ब्रह्मलोके पूर्वजैः सह प्राप्नुयुरिति श्लोकद्वयार्थः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

येषामिह च सान्निध्यं यज्ञे ब्राह्मणसङ्कुले।  
ते भूयो यजमानाद्या अभिषिच्य पुनः पुनः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

येषां यजमानऋत्विजां सान्निध्यं यज्ञाङ्गदेवतादौ चित्तैकाग्र्यं तेऽपि पुनःपुनरप्यभिीषच्य बहुयज्ञावभृथं प्राप्य पूर्वोक्तं फलमाप्नुयुरित्यर्थः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तथा तां मन्यसे गौरीं मनसा धर्मचारिणीम्।  
अनुग्रहाय भूतानां तन्ममाग्रे तपोधने॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

तथेति। यथा दानयज्ञयोः सम्पदं मन्यसे तथा चेत् तां पूर्वोक्तां गौरीं ब्रह्मविद्यासम्पदं तपोधने समीपेऽग्रे स्थितां चेन्मन्यसे। राजन्निति शेषः। तर्हि तन्मम तन्नैव मन्तव्यं त्वयेत्यर्थः। कद्दिशीं गौरीं भूतानामनुग्रहाय मनसा धर्मचारिणीम्। बाह्येन दानयज्ञादिना साध्या बाह्या सम्पत् परिमिता, इयं तु मानसत्वादनन्तेति भावः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सत्य एष परो विद्ये भविता नात्र संशयः।  
नाफलो विद्यते धर्मश्चरितो धर्मचारिणा॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

किमर्थं तर्हि दानादिकं कर्तव्यमत आह- सत्य इति। एष आत्मा गौरीलभ्यः सत्योऽबाधितः अविद्ये पुंसि परो दूरीभूतः भविता धर्मादपि आविर्भविष्यत्येव चित्तशुद्ध्यादिद्वारा यस्माद्धर्मचारिणा धर्माचरणशीलेन निष्कामेनेत्यर्थः। आचरितो धर्मः अफलो न विद्यते तस्माद्विद्यार्थं धर्मोऽनुष्ठेय एव। “विविदिषन्ति यज्ञेन” इत्यादिश्रुतेरिति भावः॥४८॥
</details>
