+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दिशं जिगमिषुर्दिव्यामुत्तरां सत्यसाधनः।  
तथा स धातुनिचये पुण्ये पर्वतरोधसि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वाविंशे परमैश्वर्यं विष्णवाद्या योगगोचरात्। प्रापुरित्युच्यते सम्यग्योगश्रद्धाविवृद्धये॥ दिशमिति। उत्तरां दिशं परां काष्ठां मोक्षाख्यां, धातुनिचये शरीरे पर्वतरोधसि नासामूले भ्रुवोः सन्धौ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विष्णुः परमधर्मात्मा एकपादेन तिष्ठति।  
दशवर्षसहस्राणि पुष्करे पुष्करेक्षणः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विष्णुरिति। पुष्करे हार्दाकाशे एकपादेन विश्वतैजसप्राज्ञातुरीयैश्चतुष्पादं ब्रह्म, तत्राद्यश्चतुष्टयानुगतः परे क्रमात्रिद्वयेकैः। एकपादेन तुरीयेण, तुर्यात्मना निर्विकल्पकेन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आत्मन्यात्मानमाधाय तपसा ब्रह्मसम्भवः।  
घटते कर्मणोग्रेण लोकमुत्थानकारणात्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आत्मनीति। आत्मनि शुद्धे आत्मानं मायोपाधिं शरीरम् आधाय प्रविलाप्य लोकं शिक्षयितुमिति शेषः। “उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्।” इति भगवद्वचनात्। उत्थानकारणान्मोक्षहेतोः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भासुरो भस्मनाच्छाद्य गात्राणि स्वयमात्मनः।  
अष्टौ वर्षसहस्राणि सहस्रं च तपोधनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भासुरः सोमः सिद्धिमुपागत इति तृतीयेनान्वयः। अष्टौ सहस्रं चेति नव सहस्राणि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेजसा तेन ज्योतींषि विभाव्य ब्राह्मणर्षभः।  
तिष्ठते नभसो मध्ये योगात्मा भावयञ्जगत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तेन प्रसिद्धेन ज्योतींषि ग्रहतारादीनि विभाव्य अभिभाव्य तिष्ठते प्रकाशते। “प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च” इति तङ्। विषयं बन्धकं शब्दादिम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोमो विषयमाक्षिप्य मनसा धारयान्मनः।  
युक्तः परमधर्मात्मा ब्राह्मीं सिद्धिमुपागतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विषयं बन्धकं शब्दादिम्। अक्षिप्याधिकृत्य चेत्यर्थः। युक्तो योगवान् मुक्त इति वा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सम्प्रदृश्यत सर्वत्र दिवि भुव्यन्तरे तथा।  
ज्योतिष्णु कर्म कुर्वाणो बहुरूपः स सम्पदा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रदृश्यत प्रादृश्यत, ज्योतिष्णु कर्म प्रकाशनक्रियाम्। बहुरूपत्वं नानारसास्वौषधीष्वनुप्रवेशेन नानारसत्वम्। “सोमो भूत्वा रसात्मकः” इति सोमस्य रसात्मकत्वस्मृतेः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महेश्वरोऽतिगूढात्मा वृषरूपेण तिष्ठति।  
उद्धृत्य दक्षिणं पादं वायुभक्षः समाहितः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बलीवर्दरूपकेण धर्मात्मानं महेश्वरं रूपयति। उद्धृत्य धर्मस्य अहिंसागर्भौ जपादिरूपौ निष्कामसकामौ दक्षिणौ पादौ, हिंसागर्भौ यज्ञादिरूपौ सकामनिष्कामौ उत्तरौ, तेषु निष्कामजपादिरूपं पादं पुरस्कृत्येत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अष्टौ वर्षसहस्राणि सहस्रशतमेव च।  
महायोगी महादेवो नियमाद्ब्रह्मसम्भवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सैकशतं नवसहस्रं वर्षाणि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ वायुर्घनीभूते अन्ते चरति गोपतेः।  
फेनीभूतं समुद्गारैः पवनं निर्गिरन्मुखात्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

योगजधर्मादेव विश्वहितमिति द्योतयन् वृषरूपाच्छङ्करान्मेघोत्पत्तिमाह- गोपतेः इन्द्रियनिग्राहकस्य अन्ते घनीभूतः निपीडिततूलपिण्डवत् कठिनीभूतः तं फेनीभूतं पवनं समुद्गारैः मुखाद्बहिः निर्गिरन् निगीर्णवान् गोपतिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स निष्क्रान्तस्ततो वक्त्रात्प्राणेन परमात्मवान्।  
निर्यासभूतः पतितो नैवार्द्रो नैव पार्थिवः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्राणेन उद्गारवायुना परं रूपान्तरं निर्यासः वृक्षमदः पार्थिवः पाषाणादिवच्छुष्कः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स फेनो वारिणाऽऽविश्य चचार वसुधातले।  
नैवार्द्रो नैवशुष्काङ्गो वायुसङ्घातमागतः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सफेनश्चर्मकोशाकारो वारि जलम् आविश्य च गृहीत्वा चचार। वसुधा पृथ्वी रसातलम् अधोभागो यस्य तत् वसुधातलम् अन्तरिक्षं तस्मिन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्कालफेनमुत्क्षिप्य पवनः सह वारिणा।  
निरालम्बे निरालम्बस्त्वभ्राणि समपद्यत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पवनः वारिणा सह सहितं फेनमुत्क्षिप्य निरालम्बे गगने निरालम्बः आश्रयान्तरशून्यः। अभ्राणि अपो जलानि विभ्रतीत्यभ्राणि मेघसञ्ज्ञां समपद्यत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते क्षिपन्ति पयो भूमावात्मानं स्वेन घट्टिताः।  
नीलमेघारुणप्रख्या नैवार्द्रा नैव पार्थिवाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आत्मानं पयोरूपं स्वेनैव रूपेण घट्टिताः घनत्वं प्राप्ताः करकावत् ते नीलमेघाः सन्तो अरुणेनारुणसारथिना सूर्येण घनीभूतं जलं द्रावयता प्रख्यायन्ते मेघत्वं न सेचनकर्तृत्वे इति नीलमेघारुणप्रख्याः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मीं मूर्तिं समाधाय वायुः सर्वत्रगो वशी।  
समाः सहस्रं सम्पूर्णं चचार विपुलं तपः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ब्राह्मीं मूर्तिं ब्राह्मणशरीरं समाधाय कृत्वा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वह्निर्बहुजटी भूत्वा चीरवल्कलवासभृत्।  
तपस्तप्यदनाहारो मौनमास्थाय पौष्करे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तपस्तप्यत् अतप्यत्। सार्धश्लोको वाक्यम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वर्षाणां च सहस्राणि त्रीणि चैकं च यत्नतः।  
तस्याग्नेस्तेजःसम्भूतो महानग्निः प्रवर्तते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तस्य तपस्यतोऽग्नेः तेजसः समुद्‌भूतोऽग्निः स्वर्गप्रकाशकृत्कर्मोपयोगी गार्हपत्यादिः स्वर्गवासी चक्षुरनुग्राही सूर्यादिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वर्गप्रकाशं कृत्वा च स्वर्गवासी तमोनुदः।  
दिवि भूतप्रकाशाख्यस्तपसा ब्रह्मसम्भवः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्वर्गवासीत्येतद्विवृणोति दिवीति। ब्रह्माग्निः ब्राह्मणरूपोऽग्निः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तपश्चरति धूमाग्निर्लोकानां भूतभावनः।  
तत्तमो भुवि राजेन्द्र मानुषेषु प्रतिष्ठितम्।  
भास्करस्तेजसंहारस्ततो भवति सत्तमः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उत्तम इति। यः स्वर्गप्रकाशकृदाग्निरुक्तस्तस्य तमो धूमः तदुपलक्षितो धूमादिमार्गः मानुषेषु वर्णाश्रमाभिमानिषु प्रतिष्ठितम्। तेजसामग्न्यादीनां संहती भास्करस्तु ततः पूर्वात् वह्नेः सत्तम उत्कृष्टतमो भवति। गार्हपत्याद्याराधकाः पुनरावर्तन्ते सूर्यमण्डलान्तःस्थपुरुषाराधकास्तु, नेति भावः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मर्त्यानां सर्वभूतानां तेज आक्षिप्य वर्तते।  
न तु योगबले राजन्ब्राह्मणस्य विशेषतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भास्करं स्तौति- मर्त्यानामिति सार्धेन। योगबले सति तु तेज आक्षिप्य वर्तते अन्यस्यापि ब्राह्मणस्य तु सुतरां नेत्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्तमो नाशयेद्रात्रौ नाप्यहो भविताद्वयम्।  
पुष्पमित्रो महातेजा यक्षः सर्वत्रगो वशी।  
तपश्चरति धर्मात्मा पुष्करेषु समाहितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्तम इति। स उक्तगुणो भास्करः तत्पूर्वोक्तं तमः रात्रौ नाशयन् रात्रावपि मृतस्य धूमादिगतिम् आराधितः सन्नाशयति किं तु सौरीमेव गतिं योगिने प्रयच्छतीत्यर्थः। तथा रात्रौ वर्तमानस्य दिवाऽपि मृतस्याहोर्चिरादिमार्गो न भविता। कीदृशम् अहः? अद्वयम् अद्वयपदप्रापकम्। उपासकस्य दिवा रात्रौ मृतस्यार्चिरादिगतिरेव भवति नान्या। एवं कर्मिणोऽपि दिवापि मृतस्य धूमादिगतिरेव नित्येति भावः। पुष्पमित्रो नाम यक्षो भाविकुबेरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महेन्द्रशिखराद्धारा यवान्त्यो यान्ति मेदिना।  
तावत्स्वरूपमास्थाय तिष्ठते निखिलाः समाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कायव्यूहेन तिष्ठते प्रकाशत इत्यर्थः। पूर्ववत्तङ्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जानुभ्यां पतितो भूमौ ज्योतिर्नभसि पश्यति।  
समाः सहस्रं निखिलं नेत्रैरनिमिषैर्जगत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

जानुभ्यां पतितो भूमावित्यनेन नमस्कारप्रियस्य सूर्यस्याराधनं सूचितम्। तत्फलं च सूर्यसंयमाद् भुवनज्ञानमिति योगैः सूचितम्। तदाह- ज्योतिः सूर्यमण्डलं तत्र यन्नभः मध्ये नभ इवावभाति तत्र दर्पणोदरसरूपे नियोजितैः नेत्रैरनिमिषैः जगन्निखिलं पश्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नेत्राणि बहुधा तस्य नेत्रान्तैरभिनिःसृतः।  
मध्यन्दिनकरे प्राप्ते रश्मिवान्त्सपरिग्रहे॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एतदेवोपपादयति द्वाभ्याम्- नेत्राणीति। मध्यन्दिनकरे दिनकरमण्डलमध्ये। स हि दिनकरः परिवेष इव रश्मिवान् मध्ये त्वादर्शतलतुल्य इत्यर्थः। तत्र तस्मिंश्च नेत्रान्तैः प्राप्ते लब्धे सति सूर्यप्रभामिश्रितैर्नेत्रैः सह ते प्रसिद्धा रश्मयो मण्डलमयूखास्ततोऽभिनिःसृताः सर्वत्र उपर्यधस्तिर्यङ्निर्गताः सन्तः तस्य धारणावतः शतशोऽथ सहस्रशो नेत्राणि भवन्ति। स तैरनेकैर्नेत्रैः विद्वद्भिर्ऋत्विग्भिः यज्ञे पावक इव रराज। सूर्यमण्डलं प्राप्य मूर्च्छिताः चक्षूरश्मयः सूर्यरश्मिभिरेव सार्धं भुवनं व्याप्य प्रकाशयन्तीति भावः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ते रश्मयः प्रभानेत्रैः शतशोऽथ सहस्रशः।  
रराज तेजःसंयोगाद्विद्वद्भिरिव पावकः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स विस्फुलिङ्गैर्नेत्रान्तैरादित्यमनुवर्तते।  
कर्मणोऽन्ते युगान्ते वा जगतो बहुरूपिणः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स इति। स पुष्पमित्रः भाविकुबेरः विस्फुलिङ्गवद्भास्वरैः नेत्रान्तैर्द्वारभूतैरादित्यं प्राप्नोति। कदा कर्मणोऽन्ते देहारम्भककर्मक्षये धारणाबलेन चिरञ्जीवी भूत्वा जगतो युगान्ते जगत्प्रलयकाले वा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बहुतापः पुनर्भूत्वा निषण्णो वसुधातले।  
स यो रश्मिषु सम्पूर्णं तपस्तेपे सुदारुणम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

बह्विति। सः युगान्ते आदित्यं प्राप्नोति। रश्मिषु सम्पूर्णो नेत्रद्वारा जलतैलन्यायेन कृत्स्नमादित्यमयूखजालं व्याप्य स्थितः अत एव बहुतापः विवृद्धतपःप्रभावः। समाः सहस्रं सम्पूर्णमिति वा पाठः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निगृहीतेन्द्रियो भुत्वा अप्सरोभिर्ललाम ह।  
मेरोः शिखरमासाद्य कामं कामेन निर्वमन्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

फलमाह- निगृहीतेति। ललाम रलयोरभेदात् रराम रेमे। निर्वमन् भोगेनैव कामम् उत्सृजन्। अतिभोगेन रसा भवन्तीति भावः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तपःकामः स यक्षस्तु कुबेरो नरवाहनः।  
विष्णुरेव तपोऽध्यक्षस्तेजसोऽन्ते विजृम्भति॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

यस्तपः कामो यक्षः स कुबरोऽभूदित्यर्थः। तेजसोऽन्ते तपसोऽन्ते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न हि कश्चित्पुमानस्ति य एवं तप आचरेत्।  
त्रिषु लोकेषु राजेन्द्र ऋते विष्णुं सनातनम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

न हीति विष्णोरेवांशः कुबेर इति भावः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वासुकिर्बहुशीर्षस्तु नागेन्द्रो मौनमास्थितः।  
तप आचरते सम्यङ्निधाय मनसा मनः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

वासुकिरिति। मनो निधाय ब्रह्मणीति शेषः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शेषः सत्यधृतिर्नागो बलवान्ब्रह्मसम्भवः।  
वृक्षमारुह्य धर्मात्मा अवाक्छीर्षोऽवलम्बते॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शेष इति। वृक्षमारुह्य तत्र पुच्छमासज्य धूमपानं चकारेत्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जिह्वाभिर्लेलिहानाभिर्गात्रजं विषमुत्सृजन्।  
समाः सहस्रं सम्पूर्णं निराहारस्तपोधनः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एतद्धि तामसं तपो लोकोद्वेजकमित्याह त्रिभिः- जिह्वाभिरिति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कालकूटं विषं तद्धि सुमहत्समपद्यत।  
येन लोको ह्यभिग्रस्तो न सुखं विन्दते नृप॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्वत्रानुगतं तीक्ष्णं भुजङ्गेषु महीपते।  
जङ्गमं स्थावरं चैव सर्वत्रानुगतं विषम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

स्थावरं वत्सनाभसोमलक्षारादि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

परस्परविवृद्धेन हिंसायुक्तेन भारत।  
नाशयत्यात्मनोऽङ्गनि तेन तीक्ष्णेन भारत॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

परस्परेति। परस्परप्राणग्राहिक्रोधरूपेण तामसं तपः परिणमत इति भावः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथ ब्रह्मा महाभागो भूतानां हितकाम्यया।  
मन्त्रं विसृजते राजन्ब्रह्माक्षरमहिंसकम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अथ हिंसकविषोत्पत्त्यनन्तरं तत्प्रतीकाराय अहिंसकं विषघ्नं मन्त्रं ब्रह्माक्षरं वेदवर्णमयं ब्रह्मा सृजते स्म॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गरुत्मान्विततैः पक्षैर्नखाग्रैः सलिलं महीम्।  
समाः सहस्रं सम्पूर्णं चूलाग्रेणावलम्बिना॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तमेव मन्त्रामाह श्लोकद्वयेन- गरुत्मानिति। गरुत्मान्त्सलिलं महीं च मम जीवनभूतं द्वन्द्वम्। पात्विति शेषः। यद्वा ब्रह्म प्रणवः अहिंसकमक्षरम् अमृतबीजामित्यर्थः। गरुत्मानिति यथापाठं विततैर्दीर्घैः पक्षैः स्वैरैः युक्तेन वां बीजेनेत्यर्थः। नखाग्रैः पञ्चाङ्गैः। तथा चायं प्रयोगः- “ओं वां गरुत्मान् हृदयाय नमः अङ्गुष्ठयोः। ओं वीं गरुत्मान् शिरसे स्वाहा तर्ज्जन्योः। ओं वूं गरुत्मान् शिखायै वषट् मध्यमयोः। ओं वें गरुत्मान् कवचाय हुम् अनामिकयोः। ओं वौं गरुत्मान् नेत्रत्रयाय वौषट् कनिष्ठयोः। ओं वः गरुत्मान् अस्त्राय फट् करतलकरपृष्ठयोः। एवं हृदयादिमूलमन्त्रमाहसलिलं वं बीजं समासहस्त्रं समासः समनसहस्त्रं हकारसहस्त्रं हकारसकाररेफानां कूटं ते वर्णाः सम्पूर्णं चरमः स्वरः चूला शिखा तस्या अग्रं वषट्पदं तेन अवलम्बनशीलेन पल्लवेन च। मन्त्रः वषडिति पञ्चाक्षरः। अस्य ऋषिर्ब्रह्मा। गायत्रीच्छन्दः। गरुत्मान् देवता। वं बीजम्। हृः शक्तिः। लं कीलकम्। विषनाशने विनियोगः। पर्णभारैरिति ध्यानश्लोकः। पक्षभारैः कृत्स्नां पृथिवीं द्यां च व्याप्य स्थितमित्यर्थः। विततैः पक्षैः नखाग्रैः अवलम्बिना चूलाग्रेण च। कीदृशं संविततैः पक्षैरित्यारभ्य सहस्त्रं सम्पूर्णं बाह्याभ्यन्तरज्योतिर्भिः सूर्यवागादिभिः तत्प्रकाश्यं तद्व्याप्य स्थितमित्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पर्णभारैश्च विकचैर्विस्तीर्णैर्वसुधातले।  
रराज वसुधा चैव पर्णैर्बहुविचित्रितैः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

एतदेवाह- पर्णभारैरिति। यः वसु ब्रह्म धीयते यस्मिन् इति वसुधा शरीरं तस्य तले गर्भे विकचैर्विकाशिभिर्विस्तीर्णैः सर्वतो विप्रकीर्णैः पर्णभारैः पक्षैरिव पक्षैरिन्द्रियैस्तेषां भारैः कार्यसमूहै रराज योगिनां दृष्ट्येति भावः। यस्य च पर्णैस्तैरवे पक्षैर्बहुविचित्रितैर्विषयभेदात् वसुधा शरीरं च रराज। योऽन्तःशरीरे सर्वात्मरूपेण राजते शरीरं च येन राजते स इत्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

येन वृत्तेन जीवेयुः सर्वभूतानि भारत।  
इह लोके मनुष्येन्द्र देवलोके च भारत।  
द्यौरिवाचितनक्षत्रा महीतलविसर्पिभिः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

मन्त्रजपफलमाह- येनेति। येन मन्त्रेण वृत्तेन सृष्टेन आवृत्तेन आवर्तितेन। येन च मन्त्रेण निर्विषा मही शरीरं तलविसर्पिभिरिन्द्रियाद्यैः आचितनक्षत्रा द्यौरिव रराजेत्यनुषङ्गः। सार्धश्लोको वाक्यम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हिमवान्हिमसम्पाते भवत्येकचरो वशी।  
पुष्कराम्भसि धर्मात्मा मत्स्यो लिखितमूर्धजः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

हिमवानिति। पुष्कराम्भसि मायाशबलस्याश्रयभूते निर्विशेषचैतन्ये। मत्स्योल्लिखितमूर्धजः मत्स्य इव मत्स्यः संसारनद्यां जाग्रत्स्वप्नाख्यकूलद्वयसञ्चारी जीवः तेन उल्लिखितं संश्लिष्टं मूर्धजं सहस्त्रारं येन सः जीवात्मानं सहस्त्रारे निधाय निर्विशेषचिन्मात्रत्वं प्राप्त इत्यर्थः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अथ सुतलमाक्रम्य पृथिवी प्रांशुदेहिनी।  
तपश्चरति धर्मात्मा बाहुमुद्यम्य दक्षिणम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अथेति। सुतलं मूलाधारं दक्षिणबाहूद्यमनेन दानादिकं बहु कृत्वेति लक्ष्यते। तेन विना चित्तशुद्ध्यभावाद्योगे प्रवृत्त्यनुपपत्तेः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

साग्रं वर्षसहस्रं च शतमेकं च सुव्रत।  
तपश्चरति संयोगाद्वायुभक्षः समाहितः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

संयोगात्समीचीनाद्योगात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

समाधियोगात्सङ्गाद्वा ब्रह्मयोगस्य भारत।  
येनेयं पृथिवी राजन्धार्यते ब्रह्मयोगिना॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एतदेव विवृणोति- ब्रह्मणा सह योगो येन निमित्तेन स ब्रह्मयोगः प्रणवः तस्य संयोगात् येन प्रणवेन वाच्यवाचकयोरमेदादीश्वरेण ब्रह्मयोनिना ब्रह्मोपलब्धिस्थानेन पृथ्वी शरीरं धार्यते ध्रियते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अनाद्यन्तेन नित्येन सर्वत्र विषयैषिणा।  
योऽसौ विष्णुरगाधात्मा परमात्मा निराकृतिः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

विषयैषिणा जीवरूपेण विषयाभिलाषिणा। तस्य वास्तवं रूपमाह- योऽसाविति। यो विष्णुस्तेन पृथिवी धार्यत इति पूर्वेणान्वयः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दिने निषण्णो भवति रत्रौ भवति वै स्थिरः।  
सत्यसन्धः स धर्मात्मा कामकारकरो भवेत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

दिने विद्यायां निषण्णः उपविष्टः विद्यैकलभ्यः इत्यर्थः। रात्रावविद्यायां स्थिरो यस्मात् धर्मात्मा पुण्यादिमान्। इदमपि कुतः। कामकारकरो लीलावशः लोकवत्तु लीलाकैवल्यमिति न्यायेन भगवतः स्पृष्टौ प्रवृत्तिर्लीलयैवेत्यर्थः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्य यः सोद्यतः पाणिः पृथिव्यां पृथिवीसमः।  
रात्रौ स तपनो भवति मण्डलं विपुलं नभः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

तदेवं ब्राह्मणम् एवंविधं प्रदर्श्य मुक्त्युपायमाह- तस्येति। तस्य विष्णोः यः स उद्यतः भक्तानुद्धर्तुमुद्गतः पाणिरिव पाणिर्धर्मः स पृथिव्या समो विधारकत्वाद्रात्रौ अविद्यायां तपनः प्रकाशको विवेकप्रदो धर्म एव भवति। मण्डलं राष्ट्रं विपुलं नभो हार्दं ब्रह्म। भोगापवर्गावपि धर्मप्राप्यावेवेत्यर्थः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स चन्द्रविषयं राजञ्छमयामास रुन्धति।  
ग्रहाणां गतयश्चैव ताराणां च विशेषतः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

स इति। धर्मः चन्द्रस्य मनसो विषयं बन्धकं रागादिकषायं शमयामास नाशयतीत्यर्थः। ग्रहादीनां क्षुद्रतारातुल्यानां चक्षुरादीनां गतयो गतीः शमयति। शमं दमं च धर्म॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तां छायामाक्षिपन्त्सोमात्स्रवद्भिर्मण्डलेन वै।  
पृथिव्यां दक्षिणो हस्ते महायोगी महामनाः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

प्रसङ्गाद्धर्मस्य मुक्त्युपायत्वमुक्त्वा प्रकृतं पृथिव्यां कृतं योगमनुसरति- तां छायामिति। स पृथिव्यां दक्षिणो हस्तो धर्मः। महायोगी महान् योगी येन भवति स तथा। महत् ज्ञानोत्पत्तिक्षमं मनो येन स तथा योगदः चित्तशुद्धिदश्च भवतीत्यर्थः। किं कुर्वन्? सोमात्स्त्रवद्भिः पूर्वोक्तैः सप्तधा च सहस्त्रधाऽनेकधा च भूतैः मण्डलेन च सोमस्य धारणाविषर्याकृतेन तां छायां रात्रिशब्दोक्तामविद्यामाक्षिपन् शिथिलीकुर्वन्। गङ्गासेवनं चन्द्रमण्डले धारणा च क्रमेणाविद्यां नाशयत इत्यर्थः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सैषा छाया शशीभूता शशिमण्डलमाविशत्।  
अलिङ्गा पृथिवीलिङ्गादद्भुतादक्षया दिवि॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

महायोगी महामना इत्येतत्सङ्क्षेपेण विवृणोति- सैषेति। सा एषा अविद्या रात्रिरूपा छाया अलिङ्गानिर्वचनीयत्वेन तत्त्ववेदकप्रमाणशून्या पृथिवीलिङ्गात् भूमिं निग्रहं प्राप्य शशीभूता वृत्त्यैकाग्र्येण चन्द्रीभूता सती चन्द्रमण्डलमाविशत्। अन्ते चन्द्रतादात्म्यं प्राप्येत्यर्थ। कुत्र? दिवि आकाशे न तु मानसे। पृथिवीलिङ्गात् कीदृशात्? अद्भुतात् अनिर्वाच्यात्। कीदृशी छाया? अक्षया मिथ्यात्वादेवापचयशून्या मरीचिकाह्रदवत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अङ्गाङ्गान्युपगृह्यैव तपश्चरति निश्चयात्।  
प्रोक्ष्य पादौ तु सतलौ पृथिवी तपसि स्थिता॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

पृथिव्याः शशीभवनप्रकारमाह- अङ्गाङ्गानीति। सर्वाङ्गान्युपसंहृत्येत्यर्थः। प्रोक्ष्येत्यनेनतीर्थस्नानादिकमपि कृत्वेति लक्ष्यते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सूर्यार्चिभिः पीयमानादाक्षिप्यत महीतले।  
महीमिवाम्बुवसनां युगान्ते विष्णुतेजसा॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

एवं जलघनीभावरूपचन्द्रीभूता पृथिवी पुनः सूर्यधारणाभ्यासाद्गङ्गात्वमापन्नेत्याह चतुर्भिः- सूर्यार्चिभिरिति। सूर्यार्चिभिः पीयमानाज्जलात् मही आक्षिप्यतेति सबन्धः। वह्निना कर्पूरशिलेवार्कांशुभिः शोष्यमाणा पृथ्वी स्वसमीपं नीता सूर्यभावं प्राप्तेत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तः- महीमिति। युगान्ते प्रलयकाले विष्णुतेजसाऽम्बुवसनां सजलां महीं स्ववशे कृतामिव तां पृथक् न पश्याम इति भावः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रराज सूर्यरश्मिभिर्व्यतिषिक्ता महानदी।  
स्फाटिकेव शुभा सैषा काञ्चनैर्धातुभिर्वृता॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

रराजेति। सा भूः सूर्यरश्मिभिर्व्यतिषिक्ता मिश्रिता सती महानदीरूपेण बभूवेत्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आदित्येन समादत्ता रश्मितेजोभिसम्भवैः।  
मण्डलान्तर्गता देवी चक्षुषा नोपलभ्यते॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

रश्मितेजसाभिसम्भवाः अभित एकीभावास्तैर्हेतुभिरादित्येन ग्रस्ता सती चक्षुरग्राह्याभूत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रश्मिभिः पुनरुत्तीर्णा ततो योगेन धावति।  
आकाशगङ्गा संवृत्ता विपुलैरम्बुविग्रहैः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

सैवार्करश्मिमर्गेणोत्तीर्णा खे जलात्मना धावतीत्यर्थः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शीतच्छायैश्च तरुभिर्लताभिश्च सुगन्धिभिः।  
पद्मखण्डैश्च विविधैः शुशुभे दिव्यगन्धिभिः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

काञ्चनापीडजघना स्फाटिकान्तरमेखला।  
पद्मरेणुसिता पीता चक्रवाकावतंसिका॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नीलगर्भसुकेशान्ता पुष्पसञ्चयसङ्कुला।  
शोभते विप्रसर्पन्ती प्रमदेव विभूषिता॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सैषा गङ्गा फलं लेभे पुष्करेण समाहिता।  
सुतपा चन्द्रविहिता लोकानां धारणे रता॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

सैषेति। सा एषा लोकानां धारणे रता पृथ्वी सुतपा शोभनं तपः कुर्वती पूर्वं चन्द्रविहिता चन्द्ररूपेण निष्पन्ना पश्चाद्गङ्गात्वं प्राप्ता पुष्करेण परमात्मना समाहिता एकीभूता सती फलम् अर्थात्तपसः लेभे। सार्वात्म्यं पावनत्वं च प्राप्तवतीत्यर्थः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सरस्वती स्वरैर्व्यक्तैरधीते ब्रह्मवादिनी।  
पृष्ठात्प्रयातां शैलेन्द्रे मन्दरे मन्दगामिनी॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

एषैव सार्वात्म्यात् वाग्देवतादिभावं प्राप्तेत्याह- सरस्वतीत्यादिभिः। तदा सरस्वती ऋषिभिः शिक्षया ग्रथितान् चतुरो वेदान् व्यक्तैः स्वरैरधीते इति त्रयाणां श्लोकानां सम्बन्धः। सा लोकधात्री गङ्गात्वं प्राप्य पुष्करेण सख्यकाले सरस्वती भूत्वा व्यक्तैः स्वरैः अकारोकारमकारैर्वादिनी सविशेषब्रह्मवदनशीला अधीते प्राप्नोति, किं? ब्रह्म विराट्सूत्रेशरूपमित्यर्थः। कीदृशी सरस्वती? पृष्ठात् मन्दरे प्रयाता पृष्ठं भ्रूघ्राणमध्यस्थं कारणं ब्रह्म मेरुप्टष्ठाख्यं सर्वेन्द्रियदेवतावासभूतं ततो मन्दराख्यम् अर्वाचीनं स्थूलप्रपञ्चं वैखरीभावं प्रयातेत्यर्थः। यथोक्तं मन्त्रशास्त्रे योगपटले- हेमरूपो भ्रुवोर्मध्ये मेरुस्तिष्ठति पर्वतः। तस्याभितो मही पार्श्वे पञ्चाशच्छतयोजना॥ लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिक्षीरजलात्माभः। सिन्धुभिः सप्तभिर्द्वीपैस्तत्सङ्ख्यैर्द्विगुणोत्तरैः॥ मन्दरः पारियात्रश्च इत्यादि॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ऋङ्मयांश्चतुरो वेदान्पादैश्चतुर्भिरावृतान्।  
यजुर्भिः सामाभिश्चैव ग्रथिताञ्छिक्षया तदा॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

ऋङ्‌मयानीति। चतुरो वेदानकारोकारमकारार्धमात्राख्यान् प्रत्येकं चतुर्भिः पादैरावृतान् अत एव ऋङ्मयान् यजुर्भि सामभिश्च ग्रथितान् तुरीयस्य सर्वत्र सन्ततत्वादनुक्तिः। अयमर्थः- अकाराद्यर्थाः विश्वतैजसप्राज्ञतुरीयाः प्रत्येकं विश्वादिचतुष्टयात्मकास्तापनीये प्रसिद्धाः। तेषामाद्या विश्वविश्वः अन्त्यस्तुरीयस्तुरीयः, यं प्रकृत्य तत्रैवोकम्- “ईश्वरग्रासस्तुरीयतुरीयः” इति। तेन युक्तमुक्तम् ऋङ्‌मयानित्यादि। विस्तरभयात्तु न तदिह प्रपञ्चितम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ऋषिभिर्ज्वलनप्रख्यैस्तपसा दग्दकिल्बिषैः।  
सुपार्श्वस्य गिरेः पादे परिदायैः सुपारणैः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कीदृशैर्ऋषिभिः? सुपार्श्वस्य स्थूलशरीराख्यगिरेः पादे एकदेशे भूघ्राणमध्यादौ, यद्वा सुपार्श्वस्य गुरोः पादे चरणे परितो दीयते वित्तं ब्रह्माख्यं येषां तैः परिदायैः सुपारणैः सुष्ठु शोभनं शिष्यान्पारयन्तीति सुपारणाः परोद्धारसमर्थास्तैः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

निःस्वनं सर्वभूतानि नियमैश्च न शृण्वते।  
मन्दराग्रे विसर्पन्तं जगत्कृत्स्नमतीन्द्रियम्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

इदं सरस्वत्यास्तत्त्वं स्पष्टतरमपि दुर्ग्रहमित्याह- निःस्वनमिति। सर्वभूतानि इमं निःस्वनं नादं ब्रह्माख्यं नियमैरपि न शृण्वते यस्मादतीन्द्रियम्। तत्सत्त्वे किं मानमत आह- मन्दराग्रे स्थूलप्रपञ्चस्य अग्रे प्रथमम् अतिस्थूलत्वात् कृत्स्नं जगत् विसर्पन्तं व्याप्नुवन्तम्। योऽयं वैखरीशब्दः स एवायं, तथापि सूक्ष्मत्वाद्दुर्ग्राह्य इत्यर्थः। तथाच श्रुतिः- “चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः। गुहात्रीणी निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति” इति॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विरामनियमे प्राप्ते तूष्णीम्भूता बभुव ह।  
न वाचमीरयेद्देवी नियमात्सत्यवादिनी॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

विरामेति। विरमयत्यस्मिन्निति विरामस्तुरीयः तस्यापि नियमे निग्रहे तुरीयाख्ये षोडशे प्राप्ते सति वाक् तूष्णीम्भूता। “यतो वाचो निवर्तन्ते” इति तस्य वाग्विषयत्वात्। अत्र हेतुमाह- सत्येति। या सत्यवादिनी ब्रह्मप्रतिपादिका सा नियमात् नैव वाचमीरयेत्। “वाचोदितं तदनृतम्” इति स्मृतेः। “त ꣳहावचनेनैव प्रोवाचेति त ꣳह द्वितीये वा तृतीये वा वचनेन प्रोवाच ब्रूमः खलु त्वं तु न विजानास्युपशान्तोऽयमात्मा” इति श्रुतेश्च॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अथ भूतानि सर्वाणि तूष्णीम्भूतानि सर्वशः।  
न शेकुरभिधानार्थं व्याहर्तुं वदनैर्बलात्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

अथ सुप्तौ समाधौ वा तुर्यप्राप्त्यनन्तरम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

विभज्य योगं मनसा सर्वभूतेष्वनुग्रहम्।  
सरस्वती तीरयुता व्याजहार महास्वनम्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

कथं तर्ह्यवचनीयस्यापि प्रतिपात्तिरित्यत आह- विभज्येति। योगम् ऐकान्त्यं मनसा उपाधिना विभज्य बिम्बप्रतिविम्बभेदेन द्विधा कृत्वा सर्वभूतेष्वज्ञानग्रस्तेष्वनुग्रहं तत्त्वकथनेन कर्तुं सरस्वती तीरयुता तीरमिव तीरं तटस्थं ब्रह्म शाखाचन्द्रन्यायेनोपलक्षणीभूतं तेन युता सती लक्षणया चन्द्रमिव शुद्धं व्याजहार- महास्वनेति। बहुप्रमाणोपष्टम्भमुक्तार्थे सूचयति। साक्षाद्वक्तुमसमर्थाऽपि वाक् लक्षणया ब्रह्म प्रतिपाद‌यिष्यत्येवेति भावः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सरस्वत्या समायुक्तां शिक्षां गृह्णन्ति देहिनः।  
तस्मिन्नेवाथ ते सर्वे गानं गायन्ति शिक्षया॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

तावतैव लोकशिक्षाऽपि भयतीत्याह- सरस्वत्येति। तस्मिन्नेव शब्दगम्ये शबले पदे स्थित्वा गायन्ति। “एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य, एतत्साम गायन्नास्ते हा ३ उ हा ३ उ हा ३ उ अहह्मन्नमहमन्नमहमन्नम्” इत्यादि॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्चाश्विभिः सह।  
जटिलाश्चीरवसना मुञ्जमेखलधारिणः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

के गायान्ति तानेवाह- आदित्या इति॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

गन्धर्वाः किन्नराश्चैव सनागाः सह चाम्भसः।  
तपश्चरन्ति सहिताः पुष्करेषु मनीषिणः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

अम्भसि भव आम्भसो वरुणः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अपि कीटपतङ्गैश्च सह सर्वैः सरीसृपैः।  
शोषयन्ति शरीराणि तपसोग्रेण यत्नतः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अपीति। कीटादीनामपि योग्यदेहप्राप्त्या तपस्यधिकारोऽस्तीत्यर्थः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विष्णुर्विष्णुत्वमापन्नो देहान्तरविसृष्टवान्।  
संरक्षति महायोगी सर्वांस्तान्सहचारिणः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

एवं शरीररूपा पृथिवी योगबलाज्जलादिभावेन परिणम्य शब्दाद्याकारेण सर्वलोकहिताय भवतीत्युक्तम्। तथा शरीराभिमानी च शब्दस्यैव चरमं रूपं पराख्यमित्युक्तम्। एवं वाच्यवाचकयोरभेदात्सर्वाद्वैतसिद्धौ मनउपाधिको भेदव्यवहार इत्यपि समाहितम्। तत्रैवं सति जीवादन्य ईश्वरो नास्तीति प्राप्तम्। तन्निषेद्धुम् ईशादन्य एव जीवो नास्तीत्याह- विष्णुरिति। विष्णुः परमात्मा विष्णुत्वं व्यापकत्वं प्राप्तोऽपि देहान्तरस्य चतुर्भुजस्य विसृष्टं विशेषणविसर्जनं तद्वान्। व्यापकेन रूपेण। पालयितुमशक्तश्चतुर्भुजं विग्रहं यज्ञादिभोक्तारं सर्वभूतनियन्तारं चाश्रितवानित्यर्थः। तेन च तान् आदित्यादीन् रक्षति। रज्जूरगवत् अधिष्ठानाधिकमध्यस्तं नास्ति, अध्यस्तात्तु जीवा‌दधिकोऽधिष्ठानभूत ईश्वरोऽस्तीति भावः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पुष्करे रमते विष्णुर्विष्णुरेव द्विधा कृतः।  
दीप्यमानः स्वतेजोभिर्विधूम इव पावकः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

एतदेवाह- पुष्करे इति। पुष्करे सर्वकार्यात्मके जगति विष्णुरेव नरनारायणादिरूपो भूत्वा रमते तपआदिलीलां करोति लोकशिक्षायै॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सोऽग्निर्मनःसमुद्भूतः पृथिवीं तापयन्निव।  
प्रधावति समं तेन मण्डलं दशयोजनम्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

लीलामेवाह- सोऽग्निरिति। स विष्णुः मनःकल्पितोऽग्निर्गार्हपत्यादिरूपो भूत्वा पृथिव्यभिमानिनं पृथिवीदेहमात्मन इच्छिति। पृथिवीवाचरन्वा पुरुषः पृथिवीति व्युत्पत्तेः। देहिनं तापयन् कनकवन्निर्दोषं कुर्वन् अग्निहोत्रादीनां ततश्च तेन पृथिव्या पुरुषेण समं दशयोजनं ब्रह्माण्डमण्डलं धावति तस्मै फलं ददातु। “प्राज्ञेनासम्परिष्वक्त उत्सर्जन् याति” इति जीवस्य लोकान्तरगमने तत्साहित्यश्रुतेः, स्वयमेव कर्मतदङ्गरूपो भूत्वा जीवेभ्यस्तल्लोकं गतिं प्रयच्छतीत्यर्थः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

विरराजार्चिभिर्दीप्तैः पृष्ठतश्चावलम्बिभिः।  
विशीर्णपार्थिविभवैर्मयूखैरिव दीप्तितः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

विरराजेति। पृष्ठतः चात्सर्वतः विशीर्णो नाशितः। पार्थिविः पृथिव्या अपत्यं पार्थिविर्देहात्मवादी तस्य भावः साम यैस्तैः। मोहसामरर्थ्यं दहद्भिरित्यर्थः। तैर्मयूखैर्दीपितोऽग्निर्विरराजेति॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तस्याग्नेर्विस्फुलिङ्गानां न शेकुर्लङ्घने रताः।  
विप्रकीर्णस्य वसुधामर्यादामिव भास्करम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

तस्येति। अग्नेर्विष्णुरूपस्य रताः विषयासक्ताः यथा भास्करं लङघयितुं न समर्थाः तथा विस्फुलिङ्गानां ब्रह्मादिरूपाणां लङ्घने न शेकुः। कीदृशं भास्करम्? वसुधामर्यादां पृथिव्याः परिच्छेत्तारम्। भूचरैर्भुवः पारच्छेत्ता लङ्घयितुमशक्य इत्यर्थः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

सोऽग्निर्दीप्य विभज्यांशून्विधूम इव पावकः।  
ऋत्विग्भिर्ज्वलनप्रख्यैर्विक्रीयत इवाध्वरे॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

सोऽभिः दीप्य विपुलं प्रकाशकं कृत्वा अंशून् रश्मीन् विभज्य द्रव्यदेवतादिरूपेणानेकधा कृत्वा स्थितः सन् ऋत्विग्भिर्विक्रीयते विविधं क्रीयते सोमक्रयिभिः सोमरूपः सन् क्रीयते॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सोऽग्निर्धूमगतस्तत्र तिष्ठते विपुलं तदा।  
यावद्विष्णुः क्रमप्राप्तो नियमस्य समापनात्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

सोऽग्निः तत्र अध्वरे तिष्ठते द्रव्यदेवतादिरूपेण प्रकाशते। यावत् नियमस्य क्रतोः समापनं तावत्। धूमगतो धूमप्राप्तो निर्धूम इत्यर्थः। स एव चाग्निः फलरूपेण यावद्विष्णुक्रम पृथिव्यन्तरिक्षद्युपर्यन्तं प्राप्तो गतः। विष्णुरेव लोकहितार्थी सर्वक्रतुतदङ्गतत्फलरूपोऽभूदित्यर्थः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

रक्षां कृत्वा स्थितं विद्याद्विष्णुर्विष्णुपराक्रमः।  
भूत्वा शतशरीरो वै नागो बालाहकोऽभवत्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

रक्षामिति। तमेव रक्षां कृत्वा स्थितं विष्णुं न विद्यात् न कोऽपि जानाति। स तु विष्णुर्व्यापी तादृग्विभवश्च योगेन शतशरीरो भू वा बलाहके मेघे तिष्ठतीति बालाहको नाग ऐरावतो मेघानां भेत्ताऽभवत्। यज्ञफलं वृष्टिरूपमप्ययमेवेत्यर्थ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तमग्निमात्मसंसृष्टं लेलिहानं महामतिम्।  
प्रतिप्रवृत्तं तेजोभिर्भूतानां हितकाम्यया॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

तमिति। तं विष्णुम् अग्निं जाठरम् अत एवात्मसंसृष्टं देहान्तःस्थम् “अहं वैश्वानरो भूत्वा” इत्यादिस्मृतेः महामतिं दिव्यज्ञानप्रदं नागो वारिणा ववर्षेत्युत्तरेण सम्बन्धः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वारिणा सुखशीतेन प्राणिनां प्राणवर्धनः।  
न्यषिञ्चद्दहनं तत्र नागो बालाहकस्तदा॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

दहनं जाठरं वारिणा वारिजेनान्नादिना। फलभोक्ता जीवोऽप्ययभेवेत्यर्थः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततः सिद्धगणैर्जुष्टः पुष्करे तप्यते तपः।  
संहृत्य मनसाऽऽत्मानं महायोगी महाबलः॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

तत इति। भोक्तृत्वादेव कर्तृत्वाधिकारी सन् पुष्करे समष्टिब्रह्मणि आत्मानं व्यष्ट्यभिमानिनं संहृत्य प्रविलाप्य तपस्तप्यते। बलं वैराग्यम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

पादगात्राणि संहृत्य मनो मूर्ध्नि विधारयन्।  
अचलं स्थानमासाद्य तूष्णीम्भूतो बभुव ह॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

पादगात्राणि पादादीनि गात्राणि पूर्वोक्तरीत्याधोधस्तनमुपर्युपरितने संहृत्य मूर्ध्नि सहस्त्रारे अचलं परमशिवारव्यम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एष धर्मो हि धर्माणां नोपधानविकल्पितः।  
हितः सर्वेषु भूतेषु इह चामुत्र चोभयोः॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

एष इति। नोपधानविकल्पितः निरुपाधिः स्वभावसिद्ध इत्यर्थः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अथ दैत्या हतास्तत्र समागम्योद्यतायुधाः।  
मायाप्राप्तैर्बहुविधैर्नगरैरभिसंवृताः॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अत्रापि योगोपसर्गा उपस्थिताः परिहर्तव्या इत्याह- अथेत्यादिना। दैत्याः कामादयः हताः पूर्वं योगारम्भात् प्राक् निर्जिताः अपि तत्र समाधिकाले उद्यतानि आयुधानि अस्त्रदीनि यैस्ते। नगरैः शरीरैः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अग्निं दैत्याः पर्वताग्रैरभिघ्नन्ति परन्तप।  
ज्वलन्तं ज्वलनप्रख्या महाकाया महाबलाः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

आग्निं योगिनं दैत्याः पर्वताग्रैः दिव्यवनितादिशरीरैः प्रदर्शितैः ज्वलन्तं चिन्मात्रं ज्वलनप्रख्याः चिन्मात्रा एव न तु भौतिकाः मानसा इत्यर्थः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

मेघीभूताश्च मायाभिर्वर्षन्ति बलदर्पिताः।  
तस्मिन्नेवाभिसङ्घाते ससङ्घातं महाबलम्॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

मेघीभूता इत्यादयः स्पष्टार्थाः श्लोकाः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ते शैलास्त्वार्चिषा दग्दाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
युगान्ते प्रभुरादित्यः प्रजा इव दिधक्षति॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

न शेकुरग्निं दैत्यास्ते मायाभिर्मुखमुद्यतम्।  
आदित्य इव दीप्यन्ते नभः सूर्योदये यथा॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

विहितैरुद्यमैः सर्वैर्दैत्या भग्नपराक्रमाः।  
गन्धमादनमासाद्य निषण्णा नगमूर्धनि॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

स चाग्निर्वैष्णवैर्लोकैर्विद्युद्भिः सह सङ्गतः।  
अन्तरिक्षचरान्दैत्यान्निर्दहन्विचरन्दिवि॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

नागो बालाहकश्चैव मेघैः सङ्घातमागतः।  
मुमोच सलिलं भूमौ पर्जन्य इव वृष्टिमान्॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

नाग इति। एवं योगोपर्गान् जित्वा स्थितं योगिनं पूर्वोक्तो यज्ञादिफलरूपो धर्मो वृष्ट्यादिद्वारेण यातीत्यर्थ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

मन्त्रैः सञ्चोदितो नागो द्विजेभ्यो वदनोद्गतैः।  
मुमोच तोयसङ्घातं मानयन्विप्रजं जनम्॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

नागो वृष्ट्यधिष्ठात्री देवता द्विजेभ्यो वदनद्वारा उक्तैर्मन्त्रैः प्रेरितः सन् विप्रजं जनं ब्राह्मणसन्ततिभूतलोकं विगतप्रजं वा नैष्ठिकम्॥९२॥
</details>
