+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
संयुज्य तपसा देवाः किमकुर्वंस्ततः परम्।  
न हि तद्विद्यते लोके तपसा यन्न लभ्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

योगविघ्नविघाताय कर्माण्येवाचरेदिति। त्रयोविंशे पुराकल्पमुखेनैतत्प्रसाध्यते॥ ततः “अचलं स्थानमासाद्य तूष्णीम्भूतो बभूव ह” इति प्राप्तप्राप्यस्य योगिनस्तूष्णीं भावः उक्तस्तेन प्रयोजनाभावात्सर्वप्रवृत्तिशून्यो योगी स्यादिति मन्वानो जनमेजय उवाच- संयुज्येति। तपसा योगेन॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ दीक्षां समास्थाय सर्वे विष्णुमया गणाः।  
पुष्करादग्निमुद्धृत्य प्रणीय च यथाविधि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रारब्धकर्मवेगेन तूष्णीम्भावो ह्यथापि योगी पूर्ववासनाकर्माण्येव यज्ञादीनि करोतीति पुरा सरूपार्थवादमुखेन दर्शयन्वैशम्पायन उवाच- अथेति। दीक्षामपरिच्छेदप्राप्तिलक्षणां रूपान्तरापत्तिम्। विष्णुमयाः ब्रह्म यथाग्निमित्युपलक्षणम्। सर्वमपि द्रव्यं यज्ञियं पुष्कराख्यं जगत्कारणमयमेवेति, “ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविः” इति गीतोक्तदृष्ट्या सिद्धाः कर्माणि चक्रुरित्यर्थः। जुहुवुरित्याग्रिमेण सम्बन्धः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जुहुवुर्मन्त्रविधिना ब्राह्मणा मन्त्रचोदिताः।  
हविषा मन्त्रपूतेन यथा वै विधिरेव च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मन्त्रैः प्रकाशितं प्रयोगकालेऽपि स्मारितं पूतं च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स चाग्निर्विधिवत्तत्र वर्धते ब्रह्मतेजसा।  
तेजोभिर्बहुलीभूतः प्रभुः पुरुषविग्रहः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स चेति। चतुर्भिरष्टयोगध्यानम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्मदण्ड इति ख्यातो वपुषा निर्दहन्निव।  
दिव्यरूपप्रहरणो ह्यसिचर्मधनुर्धरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

असिचर्मणी खड्गखेटके धनुश्च धारयन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सगदो लाङ्गली चक्री शरी चर्मी परश्वधी।  
शूली वज्री खड्गपाणिः शक्तिमान्वरकार्मुकः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विष्णुश्चक्रधरः खड्गी मुसली लाङ्गलायुधः।  
नरो लाङ्गलमालम्ब्य मुसलं च महाबलः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अस्यादिखड्गान्तैः षोडशभिरायुधैः षोडशभुजो नारायणः, लाङ्गलमुसलायुधो नरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वज्रमिन्द्रस्तपोयोगाच्छतपर्वाणमक्षिपत्।  
रुद्रः शूलं पिनाकं च मनसाधारयद्भुवि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

योगबलप्राप्तानि वज्रादीनीन्द्रादिभिरुत्कर्षकारणान्याह- वज्रमिति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मृत्युर्दण्डं पाशमापः कालः शक्तिमगृह्णत।  
जग्राह परशुं त्वष्टा कुबेरश्च परश्वधम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आपः वरुणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निर्विकारैः समायुक्ताः शतशोऽथ सहस्रशः।  
विश्वकर्मा च त्वष्टा च चक्राते ह्यायुधं बहु॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विश्वकर्मा त्वष्टुरेव मूर्तिभेदः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इन्द्रायाग्निरथं प्रादात्सूर्याय च प्रतापिने।  
परमात्मा ददौ कृष्णो रुद्राय च महात्मने॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विष्णुरपि इन्द्राय सूर्याय रुद्राय च रथं प्रादात्। सर्वं योगप्रभावकल्पितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

छन्दोभिरेव त्वष्टा च स चकाराथ वाहिनीम्।  
विश्वकर्मा विमानानि चकार बहुभिः क्रमैः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

छन्दोभिर्वेदैः प्रदर्शितरीत्या॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शरीरांशं तमुत्पत्य विष्णुः सत्यपराक्रमः।  
पुष्करात्पर्वणि वनात्पृथनार्थं प्रवर्तयन्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वनादव्ययात् पुष्कराख्यात् शरीरांशं समुद्धृत्य पृतनाशब्दार्थं सेनाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्यां चैव सर्वऋक्षाणां वाचा वै समकल्पयत्।  
यया स पूज्यः सङ्ग्रामे शत्रून्निर्बिभिदे रणे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सूर्यस्य ऋक्षाणां च स्थित्यै द्यामकल्पयत्, यथा दिवि पूज्यः इन्द्रः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तं दण्डं समुचितं निर्विकारं समाहितम्।  
ब्रह्मा जग्राह विधिना अन्तर्धानगतः प्रभुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स इति। प्रसिद्धो ब्रह्मरूपी विष्णुः तम् असुरेषु इन्द्रेण समाहितं निपातितं दण्डम् उचितं निर्विकारं यथा स्यात्तथा जग्राह अनुमेने तान्प्रति अन्तर्धानं च गतवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वैः प्रभावैश्च विधिना सोऽस्त्रग्रामं चतुर्विधम्।  
ऐन्द्रमाग्नेयवायव्ये रौद्रं रौद्रेण वर्चसा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एभिर्विकारैः संयुक्ता दितेः पुत्रा महाबलाः।  
तपसा शिक्षया चैव स्वास्त्रैः प्रहरणैरपि॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दितेः पुत्रा अपि तपसा शिक्षया च युक्ता अपि विकारैः कामादिभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बलेन चतुरङ्गेण वीर्येण सुसमाहिताः।  
अप्रधृष्या रणे सर्वे समपद्यन्त वै तदा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अप्रधृष्याः समपद्यन्त सम्पन्नाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते विहाय गुहामध्ये सभाण्डोपस्करे रथे।  
मन्दरस्य गिरेः पादे विचेरुर्वसुधातले॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ते दितेः पुत्राः गुहाः गुह्यानि सूत्राद्यात्मकानि स्वरूपाणि विहाय रथे रथे सभाण्डोपस्करे इति भोग्यवस्तुसहितमध्ये निषण्णाः सन्तः मन्दरस्य स्थूलकार्यस्य पादे एकदेशे विचेरुः। पृथ्व्या ऊर्ध्वगतिं न लेभिरे इत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चतुरङ्गं बलं सर्वं संहृत्य तमसः प्रभुः।  
विष्णुरेव महायोगांश्चचार वसुधातले॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तमसः कार्यम् आसुरं बलं संहृत्य विष्णुरेव बलिष्ठ इत्यर्थः। आसुरं कर्म क्षययुक्तमिति भावः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भूयोऽन्यत्तप आसेदुश्चरन्तो ब्राह्मणैः सह।  
तैश्च सर्वैः सुरगणैर्धर्मचीरनिवासिभिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भूय इति। आसेदुरसुराः ब्राह्मणैः सुरैश्च सार्धम्। तदपि तमः कार्यत्वान्नश्वरमिति सात्त्विक एव धर्मो मुमुक्षुभिः आदर्तव्य इति भावः॥२१॥
</details>
