+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
ब्रह्मन्खिले वर्तमाने निर्मर्यादे महाग्रहे।  
अविनशे च भूतानां कथमासन्प्रजास्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रापुर्योगफलं मोक्षं सात्त्विका ननु तामसाः तुल्यश्रमा अपीत्येतच्चतुर्विंशेऽभिधीयते॥ मनः सिन्धुर्मतिः शैलः शमकामौ सुरासुरौ अभ्यासो मन्थनं मुक्तिः सुधा धात्राह रूपकैः॥ एवं तामसस्य जनस्य पुनः पुनः संसारप्राप्तिं श्रुत्वा दयया तेषां गतिं जिज्ञासमानो जनमेजय उवाच- ब्रह्मन्निति। खिले अयःशङ्कुतुल्ये महाग्रहे महत्यज्ञाने हृदयशल्ये सति अविनाशे निर्मोक्षे च कथं दुःखपरम्परामग्ना आसन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच  
अभ्यषिञ्चत्पृथुं वैन्यं पुरा राज्ये प्रजापतिः।  
राज्याय ऋषिभिः सार्धं प्रजाधर्मपरायणः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रश्नस्योत्तरं स्वधर्मे स्थापिताः प्रजाः क्रमेण चित्तशुद्धिं प्राप्य मुच्यन्त इति विवक्षुर्वैशम्पायन उवाच- अभ्यषिञ्चत् राज्ये राज्यभावे राज्याय राजकर्मणे प्रजानां धर्म एव पालनीयतया परायणं यस्य स तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एष नः परमो राजा सानुरागादजायत।  
त्रेतायां सम्प्रवृत्तायामन्योन्यमनुजल्पिरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एष नो वृत्तिदाता च विप्राणां च प्रवर्तिता।  
निर्माता सर्वभूतानां सत्यप्राप्तेन कर्मणा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सत्यप्राप्तेन परमेश्वरेऽर्पितेन ईश्वरानुग्रहेणेत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतस्मिन्नन्तरे देवा गन्धमादनसानुषु।  
बहुभिर्नियमैः श्रान्ता निषण्णा गिरिसानुषु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्वधर्मस्थास्वपि प्रजासु ये विष्णुभक्तास्त एव मुक्तिभाजो नान्ये योगशतेनापीत्यमृतमन्थनाख्यायिकामुखेनाह- एतस्मिन्नित्यादिना॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ गन्धं समासाद्य समन्ताद्देवदानवाः।  
माधवे समयं प्राप्ते तेन गन्धेन दर्पिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गन्ध “कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः” इति किञ्चित् क्षुद्रधारणाफलम्। माधवे वसन्ते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुष्पमात्रस्य यद्वीर्यं मारुतेन विसर्पितम्।  
मनोग्राहि सुखं सर्वं पार्थिवं गन्धमुत्तमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते दैत्यास्तेन गन्धेन किञ्चिद्विस्मयमागताः।  
प्रसन्नमनसो भूत्वा परं सौख्यमुपागताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऊचुश्च सहिताः सर्वे तेन गन्धेन दर्पिताः।  
पुष्पमात्रस्य यद्वीर्यं किं तस्य फलतो भवेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनुमानेन विज्ञेया विविधाः कर्मबुद्धयः।  
शुभाश्चैवाशुभाश्चैव बुद्धिप्राणेन देहिनाम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कर्मबुद्धयः धारणोत्थानि ज्ञानानि शुभानि मुक्त्यर्थानि, अशुमानि भोगार्थानि। बुद्धिप्राणेन बुद्धिबलेन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्माद्वयं पयोमध्ये ओषध्यो निर्मथामहे।  
मन्दरेण विशालेन बलिना कामरूपिणा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तस्मादिति। यस्मात् योगफलमतिश्रेष्ठमित्यनुमानेन निश्चितं तस्मात् पयः अमृतसाधनं ज्ञानं, मध्ये समुद्रतुल्ये देहाभ्यन्तरे, ओषधीः ओषधीसम्भवं देहं निक्षिप्य मन्दरेण विवेकेन साधयामहे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समुद्रमभिसंरम्भान्मथ्नीमः सोमजं जलम्।  
पीत्वा च सहिताः सर्वे प्रस्थिताः कामरूपिणः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एतदेव विशदयति- समुद्रमिति। सोमजं जलम् अमृतं, तच्चामृतं पीत्वा सम्यगास्वाद्य कामरूपिणो भविष्याम इति शेषः। सहिताः सर्वे प्रस्थिता अविद्यानाशार्थम् उद्युक्ताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विष्णुरेवाग्रणीस्तेषां भविष्यति महाबलः।  
दिवं च वसुधां चैव भोक्ष्यामः सह शत्रुभिः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विष्णुरिति। आराधितो विष्णुरेवास्माकम् अग्रणीर्योगमार्गे ततो भविष्यति तावता च दिवं वसुधां च भोक्ष्यामः शत्रुभिः कामादिभिः सहस्थिताः अपि सत्यसङ्कल्पाः सत्यकामाश्च भविष्याम इत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समूलपत्रशाखाश्च सपुष्पाः फलशालिनः।  
सर्वे ग्रहांश्च गृह्णीमः सुधां च वसुधातले॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मूलं पित्रादयः। पत्रं भार्यादयः। शाखाः भ्रात्रादयः। पुष्पादिकम् अपत्यादि। तैः सहिताः सर्वे ग्रहान् ऐकात्म्यग्रहं सुधां मोक्षं च गृह्णीमः। वसुधातले इत्यनेन गत्यपेक्षतां वारयति। अत्रैवेत्यर्थः। तथा च श्रुतिः- “न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवनीयन्ते ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति” इति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उद्दृत्य गिरिपादेभ्यो गन्धमादनसानुजान्।  
प्रभाष्य वचनं दैत्या मन्दरस्य प्रकम्पने॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

देवाः मन्दरस्य प्रकम्पने वचनं वचः प्रभाष्य सङ्केतं कृत्वा गिरिपादेभ्यः गन्धमादनसानुजान् उद्धृत्येति योजना। गुरुशिष्यसङ्केतपूर्वकं देहस्य प्रविलापने विषये उपदेशं प्राप्य ब्रह्माण्डान्तर्गततत्तद्विषयेषु निमग्रा वासनाश्चोद्धृत्य॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समुद्धर्तुं प्रधावन्तः कम्पयन्ति स्म मेदिणीम्।  
निश्चयेन महावीर्या बाहुभिः परिणाहिभिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

समुद्धर्तुं मन्दररूपं देहमुन्मूलयितुं परिणाहिभिर्विशालैर्बाहुभिरिव बाहुभिः प्राणायामाद्यैः प्रभावन्तो मेदिनीं कृत्स्नं ब्रह्माण्डं कम्पयन्ति तदपि प्रविलापयितुं यतन्ते इत्यर्थः। कथापक्षे ऋजुरेवार्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न शक्नुस्ते समुद्धर्तुं शैलेन्द्रं दनुवंशजाः।  
निपेतुर्जानुभिर्घृष्टा विपुले पर्वतान्तरे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

न शक्नुः न शेकुः। प्रथमप्रयोगे हतोद्यमा बभूवुरित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समाधायात्मनात्मानं तपसा दग्धकिल्बिषाः।  
पितामहं प्रपद्यन्ते शिरोभिः कामरूपिभिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

समाधायेति। पितामहम् ईश्वरं शिरोभिः प्रपद्यन्ते शरणं गताम् इत्यर्थः। कामरूपिभिर्दिव्यैः। तथा च योगिनः ईश्वरं प्रणिधानफलमामनन्ति। ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोत्तरायाभावश्चेति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेषां मनोऽभिलषितं ब्रह्मा सर्वत्रगो वशी।  
ज्ञात्वा बहिविधैर्वाक्यैर्व्याजहार सरस्वतीम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तेषामिति युग्मम्। अशरीरां सरस्वतीं प्रणवरूपां न तु देवतां शरीरस्थोऽन्तर्यामी परया वैखर्यादित्रिकात् परया निर्गुणया सह बहुविधैः “ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम्” इत्याद्यैकात्म्यप्रतिपादकैर्वाक्यैर्व्याजहार उपदिदेश॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अशरीरां शरीरस्थः परया वर्णसम्पदा।  
सर्वलोकमतिर्ब्रह्मा लोकानां हितकाम्यया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आदित्यैर्वसुभिश्चैव रुद्रैश्च समरुद्ग्णैः।  
देवैर्यक्षैः सगन्धर्वैः किन्नरैश्च प्रगायिभिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

व्याहृतमेवाह- आदित्यैरिति त्रिभिः। आदित्याद्यैः प्राणाद्यभिमानिभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

समेत्य सहितैः सर्वैः शक्य उद्धरितुं गिरिः।  
अमृतार्थे महातेजा धातुभिः समरञ्जितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

समेत्य मनसि एकीभावं प्राप्य गिरिः शरीराख्य उद्धरितुम् उद्धर्तुं मूलत उच्छेत्तुं शक्यः धातुभिर्वातादिभिः समं सर्वत्र रञ्जितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुरासुरगणाः सर्वे समुत्पाट्य महागिरिम्।  
हस्तारूढाः प्रपश्यन्ति वीरुधो हिमवद्रसम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ते सुरासुरगणाः सर्वे मनुष्यादयोऽपि गिरिं समुत्पाठ्यहिमवतो रसं सारं देहिनां भोग्यं श्रेयस्तेनाभिमतं वीरुधो वीरुद्रूपेण वासनासन्ततिरूपेण पश्यन्ति देहासङ्गशून्याः हार्दाकाशे। कीदृश्यो वीरुधः? हस्तारूढाः करतलामलकवदित्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतच्छ्रुत्वा च वचनं सर्वेषामन्तिके तदा।  
दैतेया बाहुबलिनो मनोभिर्वाग्भिरेव च॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एतदिति- दैतेया अप्येतच्छ्रुत्वा श्रुतार्थानुष्ठाने प्रवृत्ता इति भावः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विक्रीडभूता बहुधा बभूवुर्लवणाम्भसः।  
यत्र पुष्करविन्यस्तः सहितैर्देवदानवैः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तथाभूताश्च ये यत्र भूघ्राणमध्यादौ चक्रे पुष्करस्य कृत्स्नकार्यस्य विन्यस्तं विन्यासोऽवस्थानं तत्रस्थस्य लवणाम्भस आक्रीडभूता बभुवुः। वैराग्याभावात् पूर्वोक्तैर्विघ्नैरभिभूतत्वात् सलिलेन इतस्ततो दोलायमाना बभूवुरित्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सुरासुरगणाः सर्वे सहिता लवणाम्बसः।  
मन्दरं पुष्करं कृत्वा नेत्रं वासुकिमेव च॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सुरासुरेति। लवणाम्भसः जलम् अमृतं समपद्यत इति द्वयोर्योजना। सहिताः भूत्वेति शेषः। पुष्करं सनालविलसत्कमलसादृश्यान्मन्थनदण्डः। पुष्करं तत्स्थाने देहं कृत्वा मनःसमुद्रे वासनौषधीः संहृत्य तत्र तं देहं निक्षिप्य वासुकिं सर्पाकारां कुण्डलिनीं नेत्रं योगमार्गनयनक्षमं सहायं कृत्वा कण्डलिनीमूलं बन्धेनोद्बोध्येत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समाः सहस्रं मथितं जलमौषधिभिः सह।  
क्षीरभूतं समायोगादमृतं समपद्यत॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एतावत्कृत्वाऽपि सहस्रं समा इत्यनेकजन्मसाध्यत्वं मथनस्य दर्शितम्। अथ वासुकिवत् श्वेतं शुद्धसत्त्वमयं धर्मं वा सहायं कृत्वा मथितं जलं मनः क्षीरीभूतं विशुद्धसत्त्वमयं भूतं सत् मायाया ऐकात्म्यवृत्तेर्योगादमृतं शुद्धचिन्मयमुक्तरूपं बभूवेत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तज्जह्रुरसुराः पूर्वमाक्रान्ता लोभमन्युना।  
तदा पश्चाज्जह्रुर्देवाः कामतेजोबलान्विताः।  
धन्वन्तरिस्तदा मद्यं श्रीर्देवी कौस्तुभो मणिः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तदित्यर्द्धम्। असुरा योगोपसर्गाः। जितोपसर्गस्य षट् योगसिद्धयो भवन्तीत्याह- धन्वन्तरिरिति। अत्र धन्वन्तरिशब्देन “लघुत्वमारोग्यमलोलुपत्वं वर्णप्रसादं स्वरसौष्ठवं च” इति स्मृतिप्रसिद्धा लघुत्वा‌द्यो लक्ष्यन्ते। मद्यशब्देन मधुमत्यादयो योगिचित्तोन्मादका भूमयो योगशास्त्रप्रसिद्धा लक्ष्यन्ते। श्रीर्देवीतिऋगादिरूपवेदविद्यास्फूर्तिर्लक्ष्यते। कौस्तुभवद्देहस्य भास्वरत्वम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शशाङ्को विमलश्चापि समुत्तस्थुः समन्ततः।  
उच्चैःश्रवा हयो रम्यः पीयुषं तदनन्तरम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शशाङ्कवदद्वेष्टृत्वादिगुणैरितराह्लादकत्वम्। उच्चैःश्रव इति दूरश्रवणं दूरे दर्शनादिमत्त्वं च लक्ष्यते। पारिजातादिनाऽप्यन्यत्र दृष्टेन शुभगन्धादिमत्त्वं द्रष्टव्यम्। तेषामनन्तरं पीयूषं निर्विशेषकैवल्यम्। एतेषु मद्यमसुरान् प्रति गतम्। अन्यत्सुरान् प्रतीति पुराणान्तरात् द्रष्टव्यम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पश्चाद्देवास्तदा दातुमुद्यता राहुमब्रुवन्।  
न तु केचित्पिबन्ति स्म दैत्या नैव च दानवाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अथ राहोराख्यायिकामुखेन कपटविद्यार्थिनो विनाशमाह- पश्चादिति। कथापक्षे तु स्पष्ट एवार्थः। राहुमब्रुवन् राहुमुद्दिश्य परस्परं विचारितवन्तः। न त्विति। अयं तु पिबतीति भावः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चिच्छेदाथ हरिः सङ्ख्ये राहोश्चक्रेण कं तदा।  
अनिर्मुक्तं पितृगणैर्मुनिभिश्च सनातनैः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

राहोः कं शिर इत्यर्थः। अनिमुक्त इति सार्धश्लोक एकं वाक्यम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तदिन्द्रहस्तादमृतं जहार पृथिवी स्वयम्।  
जगामाङ्कगता देवी ब्रह्मवाक्यप्रचोदिता॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तदिति। तदमृतं ज्ञानं पितृभिर्देवैर्मुनिभिश्चकारादन्यैश्च गन्धर्वादिभिरधिकारिभिः अनिर्मुक्तं नित्यसेवितम् इन्द्रहस्तात्प्रतर्दनादिशिष्योपशिष्यपरम्परया पृथिवी जहार। पृथिव्यां मानुषा अपि तत्तद्ग्रहणेऽधिकारिण इत्यर्थः। अङ्कगता शिष्यत्वं प्राप्ता ब्रह्मवाक्यं वेदवाक्यं तत्त्वमस्यादि तेन चोदिता प्रबोधिता॥३२॥
</details>
