+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
निहते दैत्यसङ्घाते विष्णोश्चातिपराक्रमे।  
दैतेया दानवेयाश्च किमिच्छन्ति पराक्रमात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चविंशे कूटशिष्योऽप्येति कालेन साधुताम्। इति तद्दर्शयन्नाह हिरण्यकशिपोः क्रतुम्॥ लक्ष्मीवान्माद्यतीत्यस्य वित्तं हरति केशवः। दययैवेति वक्तुं च तद्विभ्रंशोऽपि वर्ण्यते॥ निहत इति। मोक्षान्निरस्ता दैत्याः किं चक्रुरिति प्रश्नस्य राज्यं चक्रुरित्युक्ते तेषां पुनर्मोक्षोऽस्ति न वेत्ति पृष्टे उत्तरं तेषामपि योगोऽस्तीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दानवा राज्यमिच्छन्ति पराक्रम्य महाबलाः।  
तप इच्छन्ति सहिता देवाः सत्यपराक्रमाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं कालस्य महतो हिरण्यकशिपुस्तदा।  
यजते ब्रह्मणः क्षेत्रे प्राप्तैश्वर्यः स कामदः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्रह्मक्षेत्रं भूघ्राणमध्यं तदेव गङ्गायमुनयोर्मध्यम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच  
यजेद्बहुसुवर्णेन राजसूयेन पार्थिवः।  
क्रतुना दानवश्रेष्ठो वसुधायां महाफलः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गङ्गायमुनयोर्मध्ये यदभूद्विपुलं तपः।  
समेयुस्तत्र सहिता यजमाने महासुरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणा वेदविद्वांसो महाव्रतपरायणाः।  
यतयश्चापरे सिद्धा योगधर्मेण भारत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मुनयो वालखिल्याश्च धन्या धर्मेण शोभिताः।  
बहवो हि द्विजा मुख्या नित्या धर्मपरायणाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऋषयश्च महाभागा विप्रैः पूज्याः सहस्रशः।  
विपुलैरत्र विभवैर्ह्रियमाणैस्ततस्ततः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शुक्रस्तु सह पुत्रेण दैत्यं याजयते प्रभुः।  
हिरण्यकशिपुं मध्ये गणानां प्रभवः प्रभुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हिरण्यकशिपुश्चैव व्याजहार सरस्वतीम्।  
कामाद्वरं ददातीति तद्वै सम्प्रतिपद्यताम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हिरण्यकाशिपुरिति। आख्यायिकाया अविवक्षितत्वात्तेन शब्देन बलिरेव ग्राह्यः। तस्य हि “यस्यानुग्रहमिच्छामि तस्य वित्तं हराम्यहम्।” इति प्रतिजानता हरिणा कृपया ऐश्वर्यभ्रंशः कृतः सः अर्थ एवात्र विवक्षितः। तामसैरप्याराधित ईश्वरः कालेनैश्वर्यपाशं छिनत्तीति हरिभक्त्युत्कर्षः प्रदृश्यते। व्याजहार वामनं प्रतीत्यपकृष्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विष्णुर्वामनरूपेन भिक्षां तां प्रतिगृह्णति।  
हिरण्यकशिपोर्हस्ताद्द्वे पदे पदमेव च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रतिगृह्णति प्रतिगृह्णाति, द्वे पदे पदं चेति त्रीणि पदानि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः क्रमितुमारेभे विष्णुः सत्यपराक्रमः।  
त्रीँल्लोकान्मुनिभिः क्रान्तैर्दिव्यं वपुरधारयन्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मुनिभिः प्रार्थ्यानिति शेषः। क्रान्तैः क्रमणैः प‌दविन्यासैः क्रमितुमारेमे क्रान्तवानित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हृतराज्याश्च दैतेयाः पातालविवरं ययुः।  
ससैन्यगणसम्बद्धाः सप्रासाः सासितोमराः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवमैश्वर्यमदे विष्णुना नाशिते दरिद्रस्य इतरे मदाः स्वयमेव नष्टा भवन्ति। ततो बलिम् ऐन्द्रे पदे तुरीयतुरीये प्रत्यगात्मनि कालान्तरे देवा अभ्यषिञ्चन् इत्याख्यायिकामनुसृत्य दर्शयति- हृतराज्येत्यादिना॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सयन्त्रलगुडाश्चैव सपाताकारथध्वजाः।  
सचर्मवर्मकोशाश्च सायुधाः सपरश्वधाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथेन्द्रविष्णुसहिताः सद्यस्तेऽभ्युत्थिता गणाः।  
अभ्यषिञ्चन्प्रमुदिता लोकानामधिपे सुराः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

लोकानामधिपे आधिपत्ये सुराः देवाः। बलिमिति शेषः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तान् स्वधामृतेनाशु पितृत्वे समतर्पयत्।  
ब्रह्मा तदमृतं दिव्यं महेन्द्राय प्रयच्छति।  
अक्षयश्चाव्ययश्चैव संवृतस्तेन कर्मणा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

स बलिः तान् सुरान् ब्रह्मा वेदस्तदमृतं बलिना दत्तं हविः तेन बलिकृतेन संवृत इन्द्रः। सार्द्धश्लोकः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः शङ्खमुपाध्मासीद्द्विषतां लोमहर्षणम्।  
पितामहकरोद्भूतं जनितृप्रथमे पदे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सत्यसङ्कल्पेन ब्रह्मविदा बलिना ब्रह्मबुद्ध्या भाविता देवादयस्तादृशा एव भवन्तीति ब्रह्मावित्सर्वोपकारीति तत इत्यादिश्लोकद्वयार्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं श्रुत्वा शङ्खशब्दं तु त्रयो लोकाः समाहिताः।  
निवृत्तिं परमां प्राप्ता इन्द्रं नाथमवाप्य च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वैः प्रहरणैश्चैव संयुक्ता वह्निसम्भवैः।  
मन्दराग्रेषु विहितैर्ज्वलद्भिरिव पावकैः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सर्वैरिति। प्रकर्षेण हरन्ति विषयान् प्रति इति प्रहरणानि इन्द्रियाणि। वह्निसम्भवैर्ब्रह्मतः उत्पन्नैश्चिन्मयैरित्यर्थः। मन्द्राग्रे देहशैलस्याग्रे स्थितैः संयुक्ताः त्रयो लोकाः परां निर्वृतिं सुखं प्राप्ता इति पूर्वेणान्वयः॥१९॥
</details>
