+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो महति वृत्तान्ते स्थिते राज्ये महोदये।  
देवतानां मनुष्याणां सहवासोऽभवत्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षड्विंशे द्रोहिणं दक्षं शम्भुर्दण्डेन सत्पथे। न्यवेशयत्कियन्तस्तु बलौ भक्तेऽप्यनुग्रहः॥ ईश्वरद्रोहिणाप्येष कृतो धर्मो महाफलः। इति सन्दर्शयन्नाह षड्विंशे दक्षनिग्रहम्॥ तत इति। ततः सर्वेषां निवृत्तिप्राप्त्यनन्तरम्। देवा मनुष्याश्च ब्रह्मवित्त्वेन तारतम्याभावात्सहैव वासं चक्रुरित्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एकतः समधीयन्ति सहिताः प्ररुदन्ति च।  
स्वयं च भागं गृह्णन्ति यज्ञकर्मणि भारत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समधीयन्ति आत्मचर्यां कुर्वन्ति प्ररुदन्ति च प्रेम्णा स्वयं देवाः भागं मनुष्यैर्दत्तम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राचेतसं ततो दक्षं दीक्षित्वा वै बृहस्पतिः।  
वाजिमेधाय भगवानृषिभिः परिवारितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एवं सर्वेषु विद्वत्सु सत्सु विद्वान् दक्षः प्रचेतसः पुत्रो बृहस्पतिनानुगृह्यते स्मेत्याह- प्राचेतसमिति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिन्मातामहे यज्ञं दक्षस्याविदितात्मनः।  
शामित्रमकरोद्रुद्रो भागार्थे सह नन्दिना॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मातामहे मातामहीये। दक्षदुहितॄणामेव सर्वे लोकाः सन्तानम्, अतः सर्वेषां मातामहः। अविदितात्मनः शून्यस्य, शामित्रं दक्षस्यैव पशुभूतस्य हिंसनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रुद्रस्यैव हि तद्रूपं द्विधाभूतं तदीप्सया।  
जातः परमधर्मात्मा नन्दी पुरुषविग्रहः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन योगेन राजेन्द्र यत्तद्ब्रह्म सनातनम्।  
विहितं सत्यवचनैस्तेनैव परमात्मना॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सत्यवचनैर्वेदवाक्यैः विहितं प्रकाशितं तेनैव रुद्रेणैव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वरूपैश्चाप्यरूपैश्च विरूपाक्षैर्घटोधरैः।  
ऊर्ध्वनेत्रैर्महाकायैर्विकटैर्वामनैतस्था॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिखिभिर्जटिभिश्चैव त्र्यक्षैश्च शङ्कुकर्णिभिः।  
चीरिभिश्चर्मिभिश्चैव कूटमुद्गरपाणिभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सघण्टाधारिभिश्चैव मुञ्जमेखलधारिभिः।  
सहस्तकटकैश्चैव स्वर्णकुण्डलधारिभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सडिण्डिमैः सभेरीयैः समृदङ्गैः सवेणुभिः।  
एतैः परिवृतो देवो मखं तं समुपारुजत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सशङ्खमुरजैश्चापि सतालफलपाणिभिः।  
उग्रायुधधरो देवः सपिनाक इवान्तकः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सपिनाको देवः अन्तक इव उग्रायुधधरः सन् रराज॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विरराजार्चिभिर्दीप्तैर्मखे मखवतां वरः।  
कालाग्निरिव दीप्तार्चिर्जगद्दग्धुमिवोद्यतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नन्दी पिनाकपाणिश्च जघ्नतुर्मखमुत्तमम्।  
युगान्त इव कालाग्निः क्षिप्रं दग्धुमिवोद्यतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यूपमुत्क्षिप्य धावन्ति निशाचरगणास्तथा।  
त्रासयन्मुनिसङ्घांश्च चीरचर्मनिवासिनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हवींष्यन्ये पिबन्त्येव जिह्वाभिस्ताम्रलोचनाः।  
भक्षयन्ति पशूनन्ये रसनान्तावलम्बिभिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रसनान्तावलम्बिभिः रसनायाः अन्तं गजशुण्डावत् प्रान्तम् अबलम्बन्ते तादृग्रूपैः स्थितान् भक्षयन्ति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुमुचुश्चापरे यूपान्पशवः प्रहरन्ति च।  
वह्निमध्ये प्रसिञ्चन्ति वारिभिः प्रशमाय च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मुमुचुः उच्चिक्षिपुः। पशवः पशून्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोममन्ये जहुः केचिन्नेत्रैस्ताम्रजपोपमैः।  
दर्भान्केचिद्विलुम्पन्ति हस्तैः पद्मदलप्रभैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बभञ्जिरे च यूपाग्रान्कलशांश्चापि चिक्षिपुः।  
चिच्छिदुः काञ्चनान्वृक्षाञ्छोभार्थमुपकल्पितान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बिभिदुश्चैव बाणैस्ते मुमुचुश्च हिरण्मयान्।  
लुलुपुश्चैव पात्राणि ममन्थुश्चारणीमपि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अरुजंश्चैव प्राग्वंशं लुलुपुश्च समाहिताः।  
चखादिरे पुरोडाशान्नखाग्रैश्चाववर्तिरे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं दिवा च रात्रौ च भिद्यमानो महामखः।  
चुक्रोश च महानादान्भिद्यमान इवार्णवः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

महामखो मूर्तो भूत्वा महानादांश्चुक्रोश॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धनुः सशरमादाय पूर्वदत्तं स्वयम्भुवा।  
कृतं कीचकवेणुभ्यां समरे सुमहारथः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

धनुरिति विगृह्य विनम्य जानुभ्यां स्थित इति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतिगृह्य महादेवः स शरैः समयोजयत्।  
धनुर्विगृह्य जानुभ्यां जघान स महाक्रतुम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स विद्धस्तेन बाणेन खं समुत्पतितः क्रतुः।  
मृगो भूत्वा नर्दमानो ब्रह्माणमुपधावति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शरेणाभिहतस्त्राणं न लेभे प्रशमं भुवि।  
शरणार्थी ह्ययं प्राप्तः शरेणान्तर्गतेन च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अन्तर्गतने शरेण तुद्यमानः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमुवाच मृगं ब्रह्मा शुभं सानुनयं वचः।  
स्वरेणोत्तमवीर्येण गम्भीरेण सुभाषिणा।  
एवंरूपो नभसि त्वं भविष्यसि महामृगः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स मृगशीर्षसञ्ज्ञं मृगरूपी यज्ञो सोमदैवत्यं नक्षत्रमभवदिति द्वाभ्यामाह- एवमिति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विजितश्च त्रिपर्वेण शरेणानतपर्वणा।  
तिष्ठन्नक्षत्रशिरसि सह रुद्रेण नित्यशः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सोमेन सह संयुक्तो ह्यक्षयेणाव्ययेन च।  
दिवि सञ्चारभूतो वै ताराभिः सह सङ्गतः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

संसारभूतः प्राप्तसञ्चारः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ज्योतिर्भूतो ज्योतिषां त्वं ध्रुवश्चैव महाध्रुवः।  
यच्चैतद्रुधिरं दिव्यं क्षतजादभिनिःसृतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नभस्युत्पतितं चैव प्रवेगेन प्रधावतः।  
क्षतजं बहुवर्णं च क्षेत्रं मण्डलसञ्ज्ञितम्।  
निमित्तभूतं भूतानां वर्षे वर्षप्रदं तथा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यच्चैतदित्यादिभिस्त्रिभिरिन्द्रधनुष उत्पत्तिमाह। वर्षे वर्षाकाले वर्षप्रदं वृष्टिप्रदाने चिह्नम् इन्द्रायुधम् इन्द्रधनुरिति लोके प्रसिद्धम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुखं दुःखं च भूतानां दर्शने सम्प्रवर्तते।  
इन्द्रियश्रवणाच्चैव नभसीन्द्रायुधोऽभवत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चक्षुषी मानुषे राजन्विस्मयात्समवैक्षत।  
अद्भुतं बहुचित्रं च मनसा सम्प्रकल्पितम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

इन्द्रायुधमेव वर्णयति- चक्षषी इति त्रिभिः। मनुष्यस्येमे मानुषे अवैक्षत अवेक्षताम्। मनसा सम्प्रकल्पितमिति कृत्स्नस्यापि प्रस्तुतार्थस्य विशेषणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न तु रात्रौ प्रदृश्येत खे सब्रह्मणि सञ्ज्ञितम्।  
दिनस्यैव सदा त्वग्रे महत्कार्यं प्रदृश्यते॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एतत्सर्वं स्वप्नवृत्तान्तवत्कथ्यमानं रात्रौ अविद्यायां देहादिष्वात्माभिमानरूपायां सत्यां न प्रदृश्यत इत्याह- न त्विति। अविद्यानिवृत्तौ तु हार्दाकाशे सब्रह्मणि शुद्धब्रह्मोपलब्धिस्थाने सञ्ज्ञितं वागालम्बनत्वेन विद्यमानम्। दिनस्यैवाग्रे अविद्यारात्रेरपगमे कार्यं सर्वं घटादिकं सदा अतीतानागतव्यवहिताद्यवस्थायामपि प्रकर्षेण शब्दानुमानजसामान्यावषियज्ञानात् प्रकर्षेण विशेषार्थस्वरूपेण दृश्यते। यतस्तत्कार्यं महदेव ब्रह्मैवास्ति। नहि ब्रह्मणोऽतीतादित्वं सम्भाव्यत इति हार्दाकाशाख्ये कार्यं दर्शनं युक्तमिति भावः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भूमावेव समुत्तिष्ठेदाकाशे तु विलीयते।  
शतशश्च समं सर्वे प्रधावन्ति प्रचेतसः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

भूमाविति। इयमविद्यारात्रिः भूमौ शरीरे सत्येवोत्थिता न हि तद‌भावे सत्यासम्भवोऽस्ति रज्ज्वभावे इव सर्पस्य। देहाभावे तु आकाशे शून्ये लयिते कालत्रयेऽपि बाधिता भवतीत्यर्थः। यस्मादेवं तस्मात्प्रचेतसः सम्बन्धिनो दक्षाः शतशश्च समं सर्वात्मकं ब्रह्म देहात्मबुद्धिरूपाविद्यानाशमात्रेणाभिलक्षितं प्रति धावन्ति उपतिष्ठन्ति। शब्दाभिलप्यप्रपञ्चादनन्तगुणितः प्रपञ्चो हार्द्दे दृश्यत इत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भयाद्रुद्रस्य महतो धन्विनो बाणपाणयः।  
नन्दी रुद्रगणैः सार्धं पिनाकी समतिष्ठत।  
युगान्तकाले ज्वलितो ब्रह्मदण्ड इवोद्यतः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पूर्वश्लोकस्य उत्तरार्धमुपजीव्य कथामनुसरति- भयादित्यर्धेन॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विष्णुसङ्ग्रामसम्भूतं प्रगृह्य विपुलं धनुः।  
प्रतिष्ठत महाबाहुः पाणिना चक्रमादधत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गदां सघण्टामन्येन खड्गमन्येन पाणिना।  
प्रगृह्य सोऽग्रतोऽतिष्ठद्रुद्रायोद्यतपाणये॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः शृङ्गाग्रसम्भूतं प्रगृह्य विपुलं धनुः।  
शङ्खं चाप्रतिमं लोके शरांश्चानतपर्वणः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शृङ्गाग्रसम्भूतं शाङ्गर्म्। धर्माधिष्ठात्री देवता महाविष्णुः ज्ञानाधिष्ठात्री देवता सदाशिवः, तयोः परस्परविरोधे आदित्यादयः विष्णुपक्षाः ज्ञानं द्विषन्ति। तथा च श्रुतिः “तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विदुः” इति। अक्षरयोजना स्पष्टा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विष्णुरग्रस्थितो भाति सबलः संहताञ्जलिः।  
बद्धगोधाङ्गुलित्राणः सचन्द्र इव तोयदः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आदित्या वसवश्चैव दिव्यैः प्रहरणैः सह।  
विष्णुमेवाभितः सर्वे तिष्ठन्ति ज्वलनप्रभाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मरुतश्चैव विश्वे च रुद्रमेवाभिपेदिरे।  
गन्धर्वाः किन्नराश्चैव नागा यक्षाः सपन्नगाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ऋषयो न्यस्तदण्डाश्च उभयोः पक्षयोर्हिताः।  
जपन्ति शान्तये नित्यं लोकानां हितकाम्यया॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रुद्रः शरेणाभ्यहनद्विष्णुमेवाग्रणी रणे।  
हृदि सर्वाङ्गसन्धीषु तीक्ष्णाग्रेण सुयन्त्रिणा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

रुद्र इति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न चकम्पे तदा विष्णुः सर्वात्मा ब्रह्मसम्भवः।  
न च रोषमना नित्यं वृतः सर्वैः षडिन्द्रियः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यतः सर्वात्मा अतो न चकम्पे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विष्णुश्च धनुरानम्य शरेण समयोजयत्।  
जत्रुदेशे मुमोचाशु ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

उद्यतं शरम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स विद्धस्तेन बाणेन महादेवो न कम्पते।  
वज्रेण च महासन्धिर्मन्दरस्य न चाल्यते॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

स विद्ध इति। वज्रेणेति व्यतिरेके दृष्टान्तः। यथा वज्रेण मन्दरस्य महासन्धिर्मर्मस्थानं चाल्यते, तेनैव बाणेन रुद्रः न कम्पते। चालनं दूरापेतमिति भावः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः प्रसभमाप्लुत्य रुद्रं विष्णुः सनातनम्।  
कण्टे जग्राह भगवान्नीलकण्टस्ततोऽभवत्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

ततः रुद्रस्याकम्प्यत्वावगमानन्तरं, ततः यतो विष्णुः कृष्णवर्णः। महेशकण्ठे इद्रनीलमयग्रैवेयकवल्लग्नस्ततो हेतोर्नीलकण्ठोऽभवत्। इदमत्र आख्यायिकातात्पर्यम्- यद्यपि स्वोत्पत्तये ज्ञानस्य धर्मापेक्षाऽस्ति उत्पन्नं च ज्ञानं धर्मं मूलत उच्छिनत्ति, तथापि विदुष एव धर्माधिकारात् ज्ञानस्यैव कण्ठे शिशुरिव धर्मो लग्नोऽस्तीति॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अनादिनिधनो देवो क्षमतां हि भवान्मम।  
सर्वभूतागमाचर्यमचलत्वाच्च कर्मणाम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कथाप्रस‌ङ्गाद्विज्ञानमेव स्तौति- अनादीति। दीव्यति प्रकाशयत्यर्थजातमिति चिन्मात्ररूप आत्मा देवः स च अनादिनिधनः, न हि ज्ञानेन परिच्छेद्यं सर्वज्ञानस्य आद्यन्तौ प्रकाशयितुं क्षमते। कुतः कर्मणां कर्मोत्पादितानां महदादीनामचलत्वात् पर्वतवज्जडत्वात्। न हि जडेनाजडं प्रकाशयितुं शक्यं न तस्याद्यन्ताविति भावः। यतोऽहं सर्वेषां भूतानाम् आगमानामाचार्यं ग्राहकं गुरुम्, “ईशानः सर्वविद्यानाम्” इति श्रुतिप्रसिद्धं त्वां वेद्मि। अतो भवान् ममापराधं क्षमतामिति योजना॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कर्मणां चैव कर्ता च विकर्ता चैव भारत।  
अशेषत्वाच्च भूतानां सर्वभूतेषु चोत्तमः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कर्मणां च कर्ता चिदात्मैव अहङ्कारादेः सत्ताप्रदत्वात्। विकर्ता विषमकर्ता अशेषत्वात् भूतानां दृश्यानामर्थानां शेषस्य शिष्यत इति शेषः कारणं तस्याज्ञानस्य कालत्रयेऽप्यभावात् सर्वेषु भूतेषु चराचरेषु उत्तमो जीवेशापेक्षया निरुपाधित्वादुत्कृष्टतमो भवानेवेति शेषः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्वयमेव हि यत्कर्म विधत्ते कर्मयोनिषु।  
तयोः शुभतमो राजन्त्स्वयमेव तथाकरोत्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

स्वयमिति। कर्मयोनिषु कर्मणा लब्धनानाविधशरीरेषु स्थितः अन्तर्यामिरूपेण स्वयमेव कर्म विधत्ते करोति प्रयोजकतयेति यत् तत् तयोः कर्तृकारयित्रोरन्यः शुभतमो यः शुद्धरूपः स एव तथा नियमं पूर्वोक्तम् अकरोत्। निर्विशेषचिन्मात्रे एव जीवेशादिकं कल्पितमिति भावः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अन्तरिक्षाच्छुभा वाचः श्रूयन्ते परमाद्भुताः।  
सिद्धानां वदनोन्मुक्ताः सनातन नमोऽस्तु ते॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

कथामनुसृत्योक्तमर्थं स्तौति- अन्तरिक्षादिति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नन्दी पिनाकमुद्यम्य बलवान्रुद्रसम्भवः।  
मूर्द्धन्यभिजघानाजौ विष्णुं क्रोधेन मूर्छितः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततः प्रहसितो विष्णुर्नन्दीं दृष्ट्वा सुरोत्तमः।  
स्तम्भयामास भगवान्सर्वभूतपतिर्हरिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विष्णुर्ब्रह्मसमो भूत्वा तेजसा प्रज्वलन्निव।  
क्षमया च समायुक्तः स्थितः स्थाणुरिवाचलः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

विष्णुरिति। विष्णुः परमो धर्मो योगाख्यः क्षुद्रज्ञानैरप्रकम्प्यः स ब्रह्मसमो ज्ञानेन समानो भूत्वा। “एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।” इति भगवदुक्तेः। परमपुरुषार्थप्रदो भूत्वा तेजसः स्वरूपप्रकाशने क्षमया मोक्षमय्या मोक्षाख्यशान्त्या च समायुक्तः स्थाणुत्वादिविशेषवानभूदिति शेषः। सार्धश्लोको वाक्यम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अचिन्त्यश्चाप्रमेयश्च ह्यजेयश्चाप्यरिन्दमः।  
युगान्ताग्निसमो भूत्वा शान्तात्मा हरिरव्ययः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

किं कृत्वा एवंविधोऽभूत्तदाह- युगान्तेति। सकार्यामविद्यां भस्मसात्कृत्वा स्वतः शान्तात्माऽव्ययः हरिः कर्मपाशहरश्च सन्नित्यर्थः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रसन्नः कल्पयामास भागं रुद्राय धीमते।  
विष्णुर्धर्मपरो नित्यं त्यक्तकामः सुरोत्तमः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

नन्वेवं योगेनैवेष्टसिद्धौ किं ज्ञानेनेत्याशङ्क्याह- प्रसन्न इति। रोदयतीति रुत् अज्ञानं सर्वानर्थमूलं द्रावयतीति रुद्रः ऐकात्म्यबोधः तस्य भागो द्वैतबोधः योगेनात्मदर्शनज्ञानेनात्मबोधश्चेति तयोर्विषयविभाग इति भावः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

विष्णुना चैव राजेन्द्र स यज्ञः सन्धितः पुनः।  
यथापक्षं च ते सर्वे गणास्त्वासन्महीपते।  
तस्मिन्युद्धे महाघोरे विष्णू रुद्रस्य चैव ह॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

विष्णुनेति। स रुद्रविद्रावितोऽनात्मज्ञस्य दक्षस्य यज्ञः विष्णुना श्रद्धामयेन सत्त्वेन॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यथापक्षं भवेद्युद्धं दक्षयज्ञविनाशने।  
विनाशश्चैव यज्ञस्य तदा लोके प्रतिष्ठितः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

यथेति। एवं साङ्ख्ययोगयोः श्रवणासनादिसहाययोः मिथोः विरोधे सत्यपि यज्ञविनाशो ज्ञानस्यैवाभिप्रेत उत्कर्षोऽभूदिति श्लोकद्वयार्थः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सर्वभूतेषु राजेन्द्र हितो यज्ञः सनातनः।  
दक्षो यज्ञफलं चैव प्राप्तवान्स प्रजापतिः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

यद्यप्येवं तथापि ज्ञाने सन्निपत्योपकारित्वाद्यज्ञ एव हित इत्याह- सर्वेति। अन्यथा द्वारलोपात् ज्ञानमपि न सिध्येदिति भावः। तथानात्मनो दक्षोऽपि विष्ण्वनुग्रहादेव यज्ञफलपरम्परया तत्त्वज्ञानं प्राप्येत्याह- दक्ष इति। दक्षः प्रजापतिरिति समानाधिकरणे प्रथमे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इमां चोदाहृतां दिव्यां कथामिति स बुद्धिमान्।  
श्रावयेद्यस्तु विप्रेभ्यः शुचिः प्रयतमानसः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

यश्चैष इत्यर्थः। शेषः स्पष्टार्थः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अधीत्य सर्वमध्यात्मं देवलोके महीयते।  
एष पौष्करको नाम प्रादुर्भावो महात्मनः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अधीत्येति। इदं सर्वकथाछलेनोक्तं सर्वमपि अध्यात्मानमधिकृत्यैव प्रवृत्तं शास्त्रं वृथावादरूपम्। अधीत्य अर्थतः पाठतश्च देवलोके आत्मस्वरूपे महीयते सुप्रतिष्ठितो भवति कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पुराणे पौष्करे चैव मया द्वैपायनेरितः।  
यथावदनुपूर्वेण संस्कृतः परमर्षिभिः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यश्चैनमग्र्यं पुरुषं पुराणं सदाप्रमत्तः शृणुयाद्यथोक्तम्।  
अवाप्य कामानिह वीतशोकः परत्र च स्वर्गफलानि भुङ्क्ते॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

यश्चैनमित्यादि। शेषः स्पष्टार्थः॥ परैरदर्शितः पन्थाः पौर्वापर्येक्षया मया। यथाकथञ्चिदुन्नीतः सुधियः शोधयन्तु तम्॥६३॥
</details>
