+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
प्रादुर्भावः पुराणेषु विष्णोरमिततेजसः।  
सतां कथयतां विप्र वाराह इति नः श्रुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रादुर्भाव इति। अध्यात्मविद्यां समाप्य तत्तद्विघ्नविनाशाय ईश्वरः शरणीकरणीय इति विदधानस्तस्य रक्षोघ्नत्वे भक्तानुग्राहकत्वमाविष्करोति- प्रादुर्भाव इति त्रयेण। वराहादिप्रदुर्भावे प्रायेण विष्णोर्व्यापकस्यापि वह्नेरिव काष्ठेषु लोके प्रादुर्भावः सतां विदुषां वाराहः प्रथम इति शेषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न जानतेऽस्य चरितं न विधिं नैव विस्तरम्।  
न कर्म गुणवद्भावं न हेतुं न मनीषितम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

चरितं कार्यं विधिं प्रवर्तकं हेतुं कारणं कर्मणां लीलानां गुणवद्भावं लोकोपकारित्वं लक्षणं गुणवत्त्वम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किमात्मको वराहोऽसौ का मूर्तिः कास्य देवता।  
किमाचारः किं प्रभावः किं वा तेन पुरा कृतम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

किमात्मकः किं यज्ञमयो योगमयो वा का मूर्तिः शरीरं भौतिकं मायिकं वा अस्य वराहस्याधिष्ठात्री देवता किं हरिर्हरो वा। आचारप्रभावौ पूर्वं निषेधमुखेन पृष्टाविति पुनः प्रष्टुमनूद्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतन्मे संशयत्वेन वाराहं श्रुतिविस्तरम्।  
यज्ञार्थं च समेतानां द्विजातीनां महात्मनाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

द्विजातीनां च श्रुतिविस्तरं कथाविस्तरमित्यावर्तते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतत्ते कथयिष्यामि पुराणं ब्रह्मसम्मितम्।  
नानाश्रुतिसमायुक्तं कृष्णद्वैपायनेरितम्।  
महावराहचरितं कृष्णस्याद्भुतकर्मणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा नारायणो राजन्वाराहं वपुरास्थितः।  
दंष्ट्रया गां समुद्रस्थामुज्जहारारिसूदनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चरितं तावत्सङ्क्षेपेणाह- दंष्ट्रयेति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

छान्दसीभिरुदाराभिः श्रुतिभिः समलङ्कृतः।  
शुचिः प्रयत्नवान्भूत्वा निबोध जनमेजय॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

श्रुतिभिः, “यस्य रूपं बिभ्रदिमामविन्दद्गुहां प्रविष्टां शरीरस्य मध्ये” इति आधाने वराहसम्भारेण विनियुक्तान्मन्त्रतस्तावत्प्रतीयते। यस्य वराहस्य रूपं बिभ्रदीश्वरः इमां पृथिवीं गुहां गूढस्थाने सलिलस्य मध्ये प्रविष्टाम् अविन्दत् लब्धवानित्यर्थः। कैर्वेदैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इदं पुराणं परमं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम्।  
नानाश्रुतिसमायुक्तं नास्तिकाय न कीर्तयेत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुराणमेतदखिलं साङ्ख्यं योगं तथैव च।  
कार्त्स्न्येन विधिना प्रोक्तं योऽस्यार्थं ज्ञास्यते पुमान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पुराणमिति। अत्रैव उक्तवक्ष्यमाणरीत्या साङ्ख्ययोगयोरन्तर्भावोऽस्ति कार्त्स्न्येन। तच्च विद्वत्तमैकोन्नेयम्। इतरे तु कथाप्रलापमात्रोपजीविनः पाण्डिताः पशव इति भावः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विश्वेदेवास्तथा साध्या रुद्रादित्यास्तथाश्विनौ।  
प्रजानां पतयश्चैव सप्त चैव महर्षयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

किमात्मक इत्यस्योत्तरं विश्वात्मकोऽसावित्याह- विश्वेदेवा इत्यादिना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मनःसङ्कल्पजाश्चैव पूर्वजाश्च महर्षयः।  
वसवोऽप्सरसश्चैव गन्धर्वा यक्षराक्षसाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दैत्याः पिशाचा नागाश्च भूतानि विविधानि च।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा म्लेच्छादयो भुवि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चतुष्पदानि सर्वाणि तिर्यग्योनिगतानि च।  
जङ्गमानि च सत्त्वानि यच्चान्यज्जीवसञ्ज्ञितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पूर्णे युगसहस्रान्ते ब्राह्मेऽहनि तथागते।  
निर्वाणे सर्वभूतानां सर्वोत्पातसमुद्भवे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अस्य रूपस्य सूर्यवदस्तोदयावाह- पूर्णे युगेत्यादिना यावदध्यायसमाप्ति। निर्वाणे अदर्शने उत्पाताः वज्रपातनेत्रस्फुरणभूकम्पादयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हिरण्यरेतास्त्रिशिकस्ततो भूत्वा वृषाकपिः।  
शिखाभिर्विविधाँल्लोकान्त्संशोषयति देहिनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

त्रिशिखः अग्निवायुसूर्यरूपास्तिस्त्रः शिखा यस्य स तेजोधातुर्हिरण्यगर्भः वृषाकपिः हरिहरात्मा। वर्षतीति वृषा कं जलं पिबतीति कपिः वर्षणशोषणयोः कर्तेति वा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दह्यमानास्ततस्तस्य तेजोराशिभिरग्रतः।  
विवर्णवर्णा दग्धाङ्गा हतार्चिष्मद्भिराननैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हतार्चिरिति सन्धिरार्षः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

साङ्गोपनिषदा वेदा इतिहासपुरोगमाः।  
सर्वविद्याश्रायश्चैव सत्यधर्मपरायणाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा छन्दतो विश्वतोमुखम्।  
सर्वे देवगणाश्चैव त्रयस्त्रिंशच्च कोटयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

छन्दतः ईश्वरस्य इच्छातः छन्दजा इति पाठे तदिच्छातो जाताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन्नहनि सम्प्राप्ते तं हंसं महदक्षरम्।  
प्रविशन्ति महायोगं हरिं नारायणं प्रभुम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अह‌नि क्षयावसरे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां भूयः प्रविष्टानां निधनोत्पत्तिरुच्यते।  
यथा सूर्यस्य सततमुदयास्तमयाविह॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तेषामिति। यथा प्रदेशान्तरस्थो भानुरस्माभिरदृश्यमानोऽस्तं गत इत्युच्यते। एवं ब्रह्मदिनान्ते नारायणे लीनं जगन्नष्टमित्युच्यते। उपरिस्थैः मार्कण्डेयादीनां लयकाले तदुदरे तद्दर्शनादिति भावः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पूर्णे युगसहस्रान्ते कल्पो निःशेष उच्यते।  
तस्मिञ्जीवकृतं सर्वं निःशेषमवतिष्ठते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

निःशेषप्रलयहेतूनां वाय्वादीनामप्यभावात् अवतिष्ठते भोगं न प्रयच्छति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

संहृत्य लोकान्सर्वान्स सदेवासुरपन्नगान्।  
कृत्वात्मगर्भे भगवानास्त एको जगद्गुरुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यः स्रष्ठा सर्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः।  
अव्यक्तः शाश्वतो देवस्तस्य सर्वमिदं जगत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तस्य सृज्यमिति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नष्टार्ककिरणे लोके चन्द्ररश्मिविवर्जिते।  
त्यक्तभूताग्निपवने क्षीणयज्ञवषट्क्रिये॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपक्षिगणसङ्घाते सर्वप्राण्यचरे पथि।  
अमर्यादाकुले रौद्रे सर्वतस्तमसा वृते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सर्वप्राणिनामचरे सञ्चारहीने॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अदृश्ये सर्वलोकेऽस्मिन्नभावे सर्वकर्मणाम्।  
प्रशान्ते सर्वसम्पाते नष्टे वैरपरिग्रहे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सम्पाते शेषे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गते स्वभावसंस्थानं लोके नारायणात्मके।  
परमेष्ठी हृषीकेशः शयनायोपचक्रमे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पीतवासा लोहिताक्षः कृष्णो जीमूतसन्निभः।  
शिखासहस्रविकचं जटाभारं समुद्वहन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रीवत्सकलिलं पुण्यं रक्तचन्दनभूषितम्।  
वक्षो बिभ्रन्महाबाहुः सविद्युदिव तोयदः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुण्डरीकसहस्रस्य मालास्य शुशुभे तदा।  
पत्नी चैव स्वयं लक्ष्मीर्देहमावृत्य तिष्ठति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः स्वपिति धर्मात्मा सर्वलोकपितामहः।  
किमप्यमितविक्रान्तो निद्रायोगमुपागतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो वर्षसहस्रे तु पूर्णे स पुरुषोत्तमः।  
स्वयमेव विभुर्भूत्वा बुध्यते विबुधाधिपः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततश्चिन्तयते भूयः सृष्टिं लोकस्य लोककृत्।  
पितृदेवासुरनरान्पारमेष्ठ्येन कर्मणा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततश्चिन्तयतः कार्यं देवेषु समितिञ्जयः।  
सम्भवं सर्वलोकस्य विदधाति स वाक्पतिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कर्ता चैव विकर्ता च संहर्ता च प्रजापतिः।  
धाता विधाता च तथा संयमो नियमो यमः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कर्ता भूतानां, विकर्ता भौतिकानां विधिरूपेण स्त्राष्टा, धाता साधारणं कालादिरूपं विधाता विशेषकारणकर्मरूपाणाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नारायणपरा देवा नारायणपराः क्रियाः।  
नारायणपरो यज्ञो नारायणपरा श्रुतिः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नारायणपरो मोक्षो नारायणपरा गतिः।  
नारायणपरो धर्मो नारायणपरं क्रतुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नारायणपरं ज्ञानं नारायणपरं तपः।  
नारायणपरं सत्यं नारायणपरं पदम्।  
नारायणपरो देवो न भूतो न भविष्यति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

परं चैतन्यज्योतिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्वयम्भूरिति विज्ञेयः स ब्रह्मा भुवनाधिपः।  
स वायुरिति विज्ञेय एष यज्ञः सनातनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सदसच्च स विज्ञेयः स यज्ञः स प्रजाकरः।  
यद्वेदितव्यं त्रिदशैस्तदेष परिविन्दति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

त्रिदशैरिन्द्रियैर्यत्प्रकाश्यं तदनेनैव प्रकाश्यते अनेन यत्प्रकाश्यं स्वरूपं तदिन्द्रियाणि न गोचरयन्तीत्यर्थः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यच्च वेद्यं भगवतो देवा अपि न तद्विदुः।  
प्रजानां पतयः सप्त ऋषयश्च सहामरैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नास्यान्तमधिगच्छन्ति ततोऽनन्त इति श्रुतिः।  
यदस्य परमं रूपं तत्र पश्यन्ति देवताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रादुर्भावेषु सम्भूतं यत्तदर्चन्ति देवताः।  
यन्न दर्शितवान्देवः कस्तदन्वेष्टुमर्हति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ग्रामणीः सर्वभूतानामग्निमारुतयोर्गतिः।  
तेजसस्तपसश्चैव निधानममृतस्य च॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अग्निमारुतयोर्जाठरप्राणयोः गतिः गतिहेतुः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चतुराश्रमवर्णेषु चतुर्होत्रफलाशनः।  
चतुःसागरपर्यन्तश्चतुर्युगविवर्तकः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तदेष संहृत्य जगत्कृत्वा गर्भस्थमात्मनः।  
मुमोचाण्डं महायोगी धृतं वर्षसहस्रिकम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

संसारमुपसंहृत्य सृष्टिं स्पष्टयति- मुमोचेति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सुरासुरद्विजभुजगाप्सरोगणैर्महौषधिक्षितिधरयक्षगुह्यकैः।  
प्रजापतिः श्रुतिधररक्षसां कुलं तदासृजज्जगदिदमात्मना प्रभुः॥४७॥
</details>
