+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जगदण्डमिदं पूर्वमासीत्सर्वं हिरण्मयम्।  
प्रजापतेर्मूर्तिमयमित्येवं वैदिकी श्रुतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सूत्रितमर्थं विवृणोति- जगदिति द्वादशभिः। प्रजापतः समष्टिजीवस्य मूर्तिमयशरीररूपम् अण्डम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो वर्षसहस्रान्ते बिभेदोर्ध्वमुखं विभुः।  
लोकसञ्जननार्थाय बिभेदाधोमुखं पुनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ऊर्ध्वमुखं बिभेद ब्रह्मरन्ध्रद्वारा ततः पूर्वमुत्पन्नमिति। एकः पुनःशब्दो वाक्यालङ्कारे। पुनरन्यच्छिद्रमपि तत्र च जनयामास इत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भूयोऽष्टधा बिभेदाण्डं प्रभुर्वै लोकयोनिकृत्।  
चकार जगतश्चात्र विभागं सर्वभागवित्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अष्टधेति। वाक्पाणिपादाख्यच्छिद्रत्रयं, श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणाख्यं छिद्रपञ्चकम्। उपस्थस्य त्वपान एवान्तर्भावः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यच्छिद्रमूर्ध्वमाकाशं परा सुकृतिनां गतिः।  
विहितं विश्वयोगेन यदधस्तद्रसातलम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतेषां विभागमेवाह- यदिति। परा गतिर्ब्रह्मलोकप्रापिका यद‌धोद्वारद्वयं तद्रसायाः भूमेस्तलं नरकं तत्प्रापकम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदण्डमकरोत्पूर्वं देवलोकसिसृक्षया।  
समन्तादष्टधा यानि च्छिद्राणि कृतवांस्तु सः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यदण्डं शरीरमकरोत् दिवो व्याकृतात् कारणात् तत्रैव च यानि च्छिद्राणि तानि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विदिशस्ता दिशः सर्वा मनसैवाकरोद्द्विधा।  
नानारागविरागाणि यान्यण्डशकलानि वै॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सर्वा विदिशः दिशन्ति स्वं विषयं ग्राहयन्तीति दिशः इन्द्रियाणि च तानि च मनसैवोपाधिनाऽकरोद्रूपादिदिदृक्षुरसृजत्। द्विधेति स्थूलसूक्ष्मविषयभेदात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बहुवर्णधराश्चित्रा बभूवुस्ते बलाहकाः।  
यदण्डमध्ये स्कन्नं तदृतमासीत्समाहितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जातरूपं तदभवत्तत्सर्वं पृथिवीतले।  
तस्य क्लेदार्णवौघेन प्राच्छाद्यत समन्ततः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

द्रवं गर्भोदकाद‌न्यदण्डप्रस्वेदरूपं तस्य द्रवस्य क्लेदार्णवौघेन आर्द्रोदभारेण प्राच्छाद्यत प्रच्छन्ना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पृथिवी निखिला राजन्युगान्ते सागरैरिव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यच्चाण्डमकरोत्पूर्वं देवलोकचिकीर्षया।  
तत्र तत्सलिलं स्कन्नं सोऽभवत्काञ्चनो गिरिः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तस्यैव द्रवस्य वा कार्यमाह- यच्चेति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेनाम्भसा प्लुताः सर्वा दिशश्चोपदिशस्तथा।  
अन्तरिक्षं च नाकं च यच्चान्यत्किञ्चिदन्तरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्र यत्र जलं स्कन्नं तत्र तत्र स्थितो गिरिः।  
शैलः समस्तैर्गहना विषमा मेदिनी भवत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तैः सपर्वतजालौघैर्बहुयोजनविस्तृतैः।  
पीडिता गुरुभिर्देवी पृथिवी व्यथिताभवत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवं सृष्टिमुक्त्वा वाराहावतारबीजमाह- तैरिति। अयमर्थः- ब्रह्माण्डमुत्पाद्य तद्गर्भोदके समुद्ररूपे यो मण्डः क्षरतुल्यः सा पृथिवी। “तद्यदपां शर आसीत् समहन्यत सा पृथिव्यभवत्” इति श्रुतेः। तस्यां यदण्डस्वेदोदकं पतितं तन्मेर्वादिरूपमभूत्तस्य भारेण पृथिवी निममज्जेति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महीतले भूरि जलं दिव्यं नारायणात्मकम्।  
हिरण्मयं समुद्दिष्टं तेजो विमलरूपितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महीतले मह्या अधस्तात् हिरण्मयं स्वच्छम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अशक्ता वै धारयितुमधः सा प्रविवेश ह।  
पीड्यमाना भगवतस्तेजसा तेन सा क्षितिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तेन द्रवणेन पर्वतादिना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पृथिवीं विशतीं दृष्ट्वा तामधो मधुसूदनः।  
उद्धारार्थं मनश्चक्रे लोकानां हितकाम्यया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
मत्तेज एव बलवत्समासाद्य तपस्विनी।  
रसातलं विशेद्देवी पङ्के गौरिव दुर्बला॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धरण्युवाच।  
त्रिविक्रमायामितविक्रमाय महानृसिंहाय चतुर्भुजाय।  
श्रीशार्ङ्गचक्रासिगदाधराय नमोऽस्तु तस्मै पुरुशोत्तमाय॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वयाऽऽत्मना धार्यते वै त्वया संह्रियते जगत्।  
त्वं धारयसि भूतानां भुवनं त्वं बिभर्षि च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यत्त्वया धार्यते किञ्चित्तेजसा च बलेन च।  
ततस्तव प्रसादेन मया पश्चात्तु धार्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वया धृतं धारयामि नाधृतं धारयाम्यहम्।  
न हि तद्विद्यते रूपं यत्त्वया न तु धार्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वमेव पुरुषो वीर नारायण युगे युगे।  
मम भारावतरणं जगतो हितकाम्यया॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तवैव तेजसाक्रान्तां रसातलतलं गताम्।  
त्रायस्व मां सुरश्रेष्ठ त्वामेव शरणं गताम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

रसातलस्यापि तलम् अधोभागः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दानवैः पीड्यमानाहं राक्षसैश्च दुरात्मभिः।  
त्वामेव शरणं नित्यमुपयामि सनातनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तावन्मेऽस्ति भयं भूयो यावन्न त्वां ककुद्मिनम्।  
शरणं यामि मनसा शतशोऽप्युपलक्षये॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
मा भैर्धरणि कल्पाणि शान्तिं व्रज समाहिता।  
एष त्वामुचितं स्थानमानयामि मनीषितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो महात्मा मनसा दिव्यं रूपमचिन्तयत्।  
किं नु रूपमहं कृत्वा उद्धरामि वसुन्धराम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जले निमग्नां धरणीं येनाहं वै समुद्धरे।  
इत्येवं चिन्तयित्वा तु देवस्तत्करणे मतिम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ककुद्मिनं महास्कन्धवृषोपमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जलक्रीडारुचिस्तस्माद्वाराहं रूपमस्मरत्।  
हरिरुद्धरणे युक्तस्तदाभूदस्य भूमिभृत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अधृष्यं सर्वभूतानां वाङ्मयं ब्रह्मसम्मितम्।  
दशयोजनविस्तारमुच्छ्रितं शतयोजनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नीलमेघप्रतीकाशं मेघस्तनितनिःस्वनम्।  
महागिरेः संहननं श्वेतदीप्तोग्रदांष्ट्रिणम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विद्युदग्निप्रतीकाशमादित्यसमतेजसम्।  
पीनवृत्तायतस्कन्धं दृप्तशार्दूलगामिनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पीनोन्नतकटीदेशं वृषलक्षणपूजितम्।  
रूपमास्थाय विपुलं वाराहममितं हरिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविवेश रसातलम्।  
वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुदन्तश्चितीमुखः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वेदपाद इत्यादिना यज्ञाख्यां तदधिष्ठात्रीं देवतामाह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः।  
अहोरात्रेक्षणधरो वेदाङ्गश्रुतिभूषणः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ब्रह्मशीर्षः प्रणवशिराः वेदाङ्गश्रुतिभूषणः षडङ्गकुण्डलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आज्यनासः स्रुवातुण्डः सामघोषस्वरो महान्।  
सत्यधर्ममयः श्रीमन्क्रमविक्रमसत्कृतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्रियासत्रमहाघोणः पशुजानुर्मखाकृतिः।  
उद्गात्रान्वो महालिङ्गो बीजौषधिमहाफलः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

क्रियामयानि सत्राणि गवामयनादीनि घ्राणो नासिका यस्य उद्गातैव आन्त्राणि यस्य॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वाय्वन्तरात्मा मन्त्रस्पृग्विक्रमः सोमशोणितः।  
वेदीस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यकव्यातिवेगवान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरर्चितः।  
दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उपाकर्मोष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्तभूषणः।  
नानाछन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

उपाकर्म स्मार्तं वेदोपकरणं तदेव ओष्ठस्य रुचकं भूषणं यस्य। आवर्तो नाभिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

छायापत्नीसहायो वै मणिशृङ्गः इवोच्छ्रितः।  
भूत्वा यज्ञवराहोऽसौ युगपत्प्राविशद्गुरुः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अद्भिः सञ्छादितामुर्वीं स तामार्च्छत्प्रजापतिः।  
रसातलतले मग्नां पातालान्तरसंश्रयाम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रभुर्लोकहितार्थाय दंष्ट्राग्रेणोज्जहार गाम्।  
ततः स्वस्थानमानीय पृथिवीं पृथिवीधरः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मुमोच पूर्वं सहसा धारयित्वा धराधरः।  
ततो जगाम निर्वाणं मेदिनी तस्य धारणात्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चकार च नमस्कारं तस्मै देवाय शम्भवे।  
एवं यज्ञवराहेण भूत्वा भूतहितार्थिना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उद्धृता पृथिवी देवी लोकानां हितकाम्यया।  
अथोद्धृत्य क्षितिं देवो जगतः स्थापनेच्छया॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पृथिवीप्रविभागाय मनश्चक्रेऽम्बुजेक्षणः।  
रसातलगतामेवं विचिन्त्य स सुरोत्तमः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो विभुः प्रवरवराहरूपधृग्वृषाकपिः प्रसभमथैकदंष्ट्रया।  
समुद्धरद्धरणिमतुल्यविक्रमो महायशाः सकलहितार्थमच्युतः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

समुद्धरत् समुद्दधार॥४८॥
</details>
