+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्योपरि जलौघस्य महती नौरिव स्थिता।  
विततत्वात्तु देहस्य न ययौ सम्प्लवं मही॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्येति। तस्य सम्प्लवं मज्जनम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स चिन्तयामास प्रविभागं क्षितेर्विभुः।  
समुच्छ्रयं च सर्वेषां पर्वतानां नदीषु च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विलेखनं प्रमाणं च गतिं प्रस्रवमेव च।  
माहात्म्यं च विशेषं च नदीनामन्वचिन्तयत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विलेखनं मार्गज्ञापनं लेखारूपेण प्रमाणं योजनतः गतिं प्राङ्मुखादिमाहात्म्यं पावनत्वं विशेषं फलतारतम्यम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चतुरन्तां धरां कृत्वा तथा चैव महार्णवम्।  
मध्ये पृथिव्याः सौवर्णमकरोन्मेरुपर्वतम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चतुरन्तां चतुर्दलपद्माकाराम्। भरताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा। पत्राणि भूमिपद्मस्य मर्यादा शैलबाह्यतः॥ इति पुराणान्तरोक्तेः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्राचीं दिशमथो गत्वा चकारोदयपर्वतम्।  
शतयोजनविस्तारं सहस्रं च समुच्छ्रयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जातरूपमयैः शृङ्गैस्तरुणादित्यसन्निभैः।  
आत्मतेजोगुणमयैर्वेदिकाभोगकल्पितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विविधांश्च महास्कन्धान्काञ्चनान्पुष्करेक्षणः।  
नित्यपुष्पफलान्वृक्षान्कृतवांस्तत्र पर्वते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शतयोजनविस्तारं ततस्त्रिगुणमायतम्।  
चकार स महादेवः पुनः सौमनसं गिरिम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नानारत्नसहस्राणां कृत्वा तत्र सुसञ्चयम्।  
वेदिकां बहुवर्णां च सन्ध्याभ्राभामकल्पयत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सहस्रशृङ्गं च गिरिं नानामणिशिलातलम्।  
कृतवान्वृक्षगहनं षष्टियोजनमुच्छ्रितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आसनं तत्र परमं सर्वभूतनमस्कृतम्।  
कृतवानात्मनः स्थानं विश्वकर्मा प्रजापतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शिशिरं च महाशैलं तुषारचयसन्निभम्।  
चकार दुर्गगहनं कन्दरान्तरमण्डितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शिशिरप्रभवां चैव नदीं द्विजगणायुताम्।  
चकार पुलिनोपेतां वसुधारामिति श्रुतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा नदी निखिलां प्राचीं पुण्यां मुखशतैश्चिताम्।  
शोभयत्यमृतप्रख्यैर्मुक्ताशङ्खविभूषितैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नित्यपुषफलोपेतैश्छादयद्भिः सुसंवृतैः।  
भूषिताभ्यधिकैः कान्तैः सा नदी तीरजैर्द्रुमैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृत्वा प्राचीविभागं च दक्षिणायामथो दिशि।  
चकार पर्वतं दिव्यं सर्वकाञ्चनराजतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एकतः सूर्यसङ्काशमेकतः शशिसन्निभम्।  
स बिभ्रच्छुशुभेऽतीव द्वौ वर्णौ पर्वतोत्तमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेजसा युगपद्व्याप्तं सूर्याचन्द्रमसाविव।  
वपुष्मन्तमथो तत्र भानुमन्तं महागिरिम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वकामफलैर्वृक्षैर्वृतं रम्यैर्मनोरमैः।  
चकार कुञ्जरं चैव कुञ्जरप्रतिमाकृतिम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वतः काञ्चनगुहं बहुयोजनविस्तृतम्।  
ऋषभप्रतिमं चैव ऋषभं नाम पर्वतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हेमकाञ्चनवृक्षाढ्यं पुष्पहासं स सृष्टवान्।  
महेन्द्रमथ शैलेन्द्रं शतयोजनमुच्छ्रितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जातरूपमयैः शृङ्गैः सपुष्पितमहाद्रुमम्।  
मेदिन्यां कृतवान्देवः प्रतिक्षोभमिवाचलम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नानारत्नसमाकीर्णं सूर्येन्दुसदृशप्रभम्।  
चकार मलयं चाद्रिं चित्रपुष्पितपादपम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मैनाकं च महाशैलं शिलाजालसमावृतम्।  
दक्षिणस्यां दिशि शुभं चकाराचलमायतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सहस्रशिरसं विन्ध्यं नानाद्रुमलताकुलम्।  
नदीं च विपुलावर्तां पुलिनश्रोणिभूषिताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्षीरसङ्काशसलिलां पयोधारामिति श्रुतिः।  
सुरभ्यां तोयकलिलां विहितां दक्षिणां दिशम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दिव्यां तीर्थशतोपेतां प्लावयन्तीं शुभाम्भसा।  
दिशं याम्यां प्रतिष्ठाप्य प्रतीचीं दिशमागमत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अकरोत्तत्र शैलेन्द्रं शतयोजनमुच्छ्रितम्।  
शोभितं शिखरैरश्चित्रैः सुप्रवृद्धैर्हिरण्मयैः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अकरोदिति। शैलेन्द्रम् अस्ताचलमित्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

काञ्चनीभिः शिलाभिश्च गुहाभिश्च विभूषितम्।  
समाकुलं सूर्यनिभैः शालैस्तालैश्च भास्वरैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शुशुभे जातरूपश्च श्रीमद्भिश्चित्रवेदिकैः।  
षष्टिं गिरिसहस्राणि तत्रासौ सन्न्यवेशयत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मेरुप्रतिमरूपाणि वपुषा प्रभया सह।  
सहस्रजलधारं च पर्वतं मेरुसन्निभम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुण्यतीर्थगुणोपेतं भगवान्त्सन्न्यवेशयत्।  
षष्टियोजनविस्तारं तावदेव समुच्छ्रितम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आत्मरूपोपमं तत्र वाराहं नाम नामतः।  
निवेशयामास गिरिं दिव्यं वैडूर्यपर्वतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

राजताः काञ्चनाश्चैव यत्र दिव्याः शिलोच्चयाः।  
तत्रैव चक्रसदृशं चक्रवन्तं महाबलम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सहस्रकूटं विपुलं भगवान्त्सन्न्यवेशयत्।  
शङ्खप्रतिमरूपं च राजतं पर्वतोत्तमम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सितद्रुमसमाकीर्णं शङ्खं नाम न्यवेशयत्।  
सुवर्णं रत्नसम्भूतं पारिजातं महाद्रुमम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

महतः पर्वतस्याग्रे पुष्पहासं न्यवेशयत्।  
शुभामतिरसां चैव घृतधारामिति श्रुतिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वराहः सरितं पुण्यां प्रतीच्यामकरोत्प्रभुः।  
प्रतीच्यां संविधिं कृत्वा पर्वतान्काञ्चनोज्ज्वलान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गुणोत्तरानुत्तरस्यां सन्न्यवेशयदग्रतः।  
ततः सौम्यगिरिं सौम्यमन्तरिक्षप्रमाणतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रुक्मधातुप्रतिच्छन्नमकरोद्भास्करोपमम्।  
स तु देशो विसूर्योऽपि तस्य भासा प्रकाशते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

स त्विति। विसूर्योऽपि रात्रावपि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्य लक्ष्म्याधिकं भाति तपसा रविणा यथा।  
सूक्ष्मलक्षणविज्ञेयस्तपतीव दिवाकरः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

लक्ष्म्याधिकं चन्द्रमण्डलं यथा तपसा रविणा भाति एवं रविस्तेन पर्वतेनेत्यर्थः। अत एवाह्निमध्माह्नार्कसन्निधिस्थश्चन्द्र इव सूक्ष्मलक्षणो विज्ञेयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सहस्रशिखरं चैव नानातीर्थसमाकुलम्।  
चकार रत्नसङ्कीर्णं भूयोऽस्तं नाम पर्वतम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

भूयोऽस्तं नामेति। भूयः पदात्पूर्वम् अकरोदित्यत्र स उक्त एवेत्यर्थः। अत्र पुनरुक्तिः पाश्चात्त्यजनाभिप्रायेण। पाश्चात्यानां हि दक्षिणस्यामुदयाचलः उत्तरस्यामस्ताचलः। एवं प्राच्यानाम् उत्तरे उदयाचलो दक्षिणतोऽस्ताचलः। तथा औदीच्यानां प्रतीच्याम् उदयः प्राच्यामस्त इति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मनोहरगुणोपेतं मन्दरं चाचलोत्तमम्।  
उद्दामपुष्पगन्धं च पर्वतं गन्धमादनम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चकार तस्य शृङ्गेषु सुवर्णरससम्भवम्।  
जम्बूं जाम्बूनदमयीमनन्ताद्भुतदर्शनाम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गिरिं च शिखरं चैव तथा पुष्करपर्वतम्।  
शुभ्रं पाण्डुरमेघाभं कैलासं च नगोत्तमम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हिमवन्तं च शैलेन्द्रं दिव्यधातुविभूषितम्।  
निवेशयामास हरिर्वाराहीं तनुमास्थितः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नदीं सर्वगुणोपेतामुत्तरस्यां दिशि प्रभुः।  
मधुधारां स कृतवान्दिव्यामृषिशताकुलाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सर्वे चैव क्षितिधराः सपक्षाः कामरूपिणः।  
तदा कृता भगवता विचित्राः परमेष्ठिणा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स कृत्वा प्रविभागं तु पृथिव्या लोकभावनः।  
देवासुराणामुत्पत्तौ कृतवान्बुद्धिमक्षयाम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सर्वासु दिक्षु क्षतजोपमाक्षश्चकार शैलान्विविधाभिधानान्।  
हिताय लोकस्य स लोकनाथः पुण्याश्च नद्यः सलिलोपगूढाः॥५०॥
</details>
