+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जगत्स्रष्टुमना देवश्चिन्तयामास पूर्वजः।  
तस्य चिन्तयतो वक्त्रान्निःसृतः पुरुषः किल॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जगदिति। जगदित्यादिना स्थावरजङ्गमसृष्टिमाह॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स पुरुषो देवं किं करोमीत्युपस्थितः।  
प्रत्युवाच स्मितं कृत्वा देवदेवो जगत्पतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विभजात्मानमित्युक्त्वा गतोऽन्तर्धानमीश्वरः।  
अन्तर्हितस्य देवस्य सशरीरस्य भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राशान्तस्येव दीपस्य गतिस्तस्य न विद्यते।  
ततस्तेनेरितां वाणीं सोऽन्वचिन्तयत प्रभुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हिरण्यगर्भो भघवान्य एष च्छन्दसि श्रुतः।  
एष प्रजापतिः पूर्वमभवद्भुवनाधिपः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदा प्रभृति तस्याद्यो यज्ञभागो विधीयते।  

प्रजापतिरुवाच।  
विभजात्मानमित्युक्तास्तेनास्मि सुमहात्मना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथमात्मा विभज्यः स्यात्संशयो ह्यत्र मे महान्।  
इति चिन्तयतस्तस्य ओमित्येवोत्थितः स्वरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स भूमावन्तरिक्षे च नाके च कृतवांस्ततः।  
तं चैवाभ्यसतस्तस्य मनः सारमयः पुनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हृदयाद्देवदेवस्य वषट्कारः समुत्थितः।  
भूम्यन्तरिक्षकानां च भूर्भुवः सुवरात्मिकाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

महास्मृतिमयाः पुण्या महाव्याहृतयोऽभवन्।  
छन्दसां प्रवरा देवी चतुर्विंशाक्षराऽभवत्।  
तत्पदं संस्मरन्दिव्यां सावित्रीमकरोत्प्रभुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋक्सामाथर्वयजुषश्चतुरो भगवान्प्रभुः।  
चकार निखिलान्वेदान्ब्रह्मयुक्तेन कर्मणा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तस्यैव मनसः सनः सनक एव च।  
सनातनश्च भगवान्वरदश्च सनन्दनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सनत्कुमारश्च विभुस्तत्र जज्ञे सनातनः।  
मानसाश्चैव पूर्वाद्या इत्येते षण्महर्षयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्रह्माणं कपिलं चैव षडेतांश्चैव योगिनः।  
यतयो योगतन्त्रेषु यान्स्तुवन्ति द्विजातयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो मरीचिमत्रिं च पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।  
भृगुमङ्गिरसं चैव मनुं चैव प्रजापतिम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितॄंश्च सर्वभूतानां देवतासुररक्षसाम्।  
महर्षीनसृजच्छम्भुरष्टावेतांश्च मानसान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एते युगसहस्रान्ते याश्चैषामभवन्प्रजाः।  
कल्पे निःशेषभुक्ते तु ततो गच्छन्ति निर्वृतिम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भूयो वर्षसहस्रान्ते उत्पत्तिस्तु विधीयते।  
एतेषामेव देवानां प्रजाकर्तृषु वै तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किं तु कर्मविशेषेण देवतानां युगे युगे।  
नामजन्मविशेषाश्च तथैव युगपर्यये॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्ष उत्पन्नो भगवानृषिः।  
तस्यैव तु पुनर्भार्या वामाङ्गुष्ठादजायत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य तत्राभवन्कन्या विश्रुता लोकमातरः।  
याभिर्व्याप्तास्त्रयो लोकाः प्रजाभिर्मनुजाधिप॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अदितिं च दितिं कालामनायुं सिंहिकां मुनिम्।  
प्राधां क्रोधां च सुरभिं विनतां सुरसां तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दनुं कद्रुं च दुहितॄः प्रददौ कश्यपाय तु।  
प्रजां सञ्चिन्त्य मनसा गतिज्ञेनान्तरात्मना॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अरुन्धतीं वसुं यामीं लम्बां भानुं मरुत्वतीम्।  
सङ्कल्पां च मुहूर्तां च साध्यां विश्वां च भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मनवे ब्रह्मपुत्राय कन्या दक्षो ददौ दश।  
ततः सर्वानवद्याङ्ग्यः कन्याः कमललोचनाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूर्णचन्द्रानना दिव्या गन्धवत्यो मनोरमाः।  
कीर्तिं लक्ष्मीं धृतिं पुष्टिं बुद्धिं मेधां क्षमां तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मतिं लज्जां वसुं चैव दक्षो धर्माय वै ददौ।  
आत्रेयस्तु ततो भूतस्यस्य तोयात्मकः शशी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्रो ग्रहाणामधिपः सहस्रांशुस्तमिस्रहा।  
तस्मै नक्षत्रयोगिन्यः सप्तविंशतिरुत्तमाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रोहिणीप्रमुखाः कन्या दक्षः प्राचेतसो ददौ।  
एतासां पुत्रपौत्रं च प्रोच्यमानं मया शृणु॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कश्यपस्य मनोश्चैव धर्मस्य शशिनस्तथा।  
अर्यमा वरुणो मित्रः पूषा धाता पुरन्दरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वष्टा भगोऽंशुः सविता पर्जन्यश्चेति विश्रुताः।  
अदित्यां जज्ञिरे देवाः कश्यपाल्लोकभावनाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम्।  
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षश्च वीर्यवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हिरण्यकशिपोः पुत्राः पञ्चैव सुमहाबलाः।  
प्रह्रादश्चैव संह्रादस्तथानुह्राद एव च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ह्रदश्चैव तु विक्रान्तः पञ्चमोऽनुह्रदस्तथा।  
प्रह्रादः पूर्वजस्तेषामनुह्रादस्तथा परः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रह्रादस्य त्रयः पुत्रा विक्रान्ताः सुमहाबलाः।  
विरोचनश्च जम्भश्च सुजम्भश्चेति विश्रुताः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बलिर्विरोचनसुतो बाण एको बलेः सुतः।  
बाणस्य चेन्द्रदमनः पुत्रः परपुरञ्जयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दनोः पुत्रास्तु बहवो वंशो ख्याता महासुराः।  
विप्रचित्तिः प्रथमजस्तेषां राजा बभूव ह॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गणः प्रजज्ञे क्रोधायाः पुत्रपौत्रमनन्तकम्।  
रौद्राः क्रोधवशा नाम क्रूरकर्माण एव च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सिंहिका सुषुवे राहुं ग्रहचन्द्रार्कमर्दनम्।  
ग्रस्तारं चैव चन्द्रस्य सूर्यस्य च विनाशनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कालायाः कालकल्पस्तु गणः परमदारुणः।  
अभवद्दीप्तसूर्याक्षो नीलमेघसमप्रभः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सहस्रशीर्षा शेषश्च वासुकिस्तक्षकस्तथा।  
बहूनां कद्रुपुत्राणामेते प्राधान्यमागताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धर्मात्मानो वेदविदः सदा प्राणिहिते रताः।  
लोकतन्त्रधराश्चैव वरदाः कामरूपिणः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तार्क्ष्यश्चारिष्टनेमिश्च गरुडश्च महाबलः।  
अरुणिश्चारुणिश्चैव विनतायाः सुताः स्मृताः।  
इमाश्चाप्सरसः पुण्या विविधाः पुण्यलक्षणाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सुषुवेऽष्टौ महाभागा प्राधा देवर्षिपूजिता।  
अनवद्यामनूकां च अनूनामरुणप्रियाम्।  
अनूगां सुभगां भासीं स्त्रियः प्राधा व्यजायत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अलम्बुषा मिश्रकेशी पुण्डरीका तिलोत्तमा।  
सुरूपा लक्षणा क्षेमा तथा रम्भा मनोरमा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

असिता च सुबाहुश्च सुवृत्ता सुमुखी तथा।  
सुप्रिया च सुगन्धा च सुरसा च प्रमाथिनी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

काश्या शारद्वती चैव मौनेयाप्सरसः स्मृताः।  
विश्वावसुर्भरण्यश्च गन्धर्वाश्चैव विश्रुताः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मेनका सहजन्या च पर्णिका पुञ्जिकस्थला।  
घृतस्थला घृताची च विश्वाची चोर्वशी तथा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अनुम्लोचेत्यभिख्याता प्रम्लोचेति च ता दश।  
मनोवती चापि तथा वैदिक्योऽप्सरसस्तथा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रजापतेस्तु सङ्कल्पात्सम्भूता भुवनप्रियाः।  
अमृतं ब्राह्मणा गावो रुद्राश्चेति चतुष्टयम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सुरभ्यपत्यमित्येतत्पुराणे निश्चयो महान्।  
एतद्वै कश्यपापत्यं मनोर्वंशं निबोध मे॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सङ्क्षेपेणैव तत्सर्वं कीर्तयिष्यामि तेऽनघ।  
विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यान्व्यजायत॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवः स्मृताः।  
भानोस्तु भानवस्तात मुहूर्ताश्च मुहूर्तजाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

लम्बा घोषं विजज्ञेऽथ नागवीथी च जामिजा।  
पृथिव्यां विषमं सर्वं मरुत्वत्यामजायत॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सङ्कल्पायास्तु कौरव्य जज्ञे सङ्कल्प एव च।  
धर्मस्य पुत्रो लक्ष्म्यास्तु कामो जज्ञे जगत्प्रभुः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यशो हर्षश्च कामश्च रत्यां पुत्रद्वयं स्मृतम्।  
सोमस्य पुत्रो रोहिण्यां जज्ञे वर्चा महाप्रभः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उदयन्नेव भगवान्वर्चस्वी येन जायते।  
पुरूरवाश्च भगवानुर्वशी येन जायते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एवं पुत्रसहस्राणि स्त्रीणां चैव परस्परम्।  
एतावत्तु जगन्मूलं यत्र लोकाः प्रतिष्ठिताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्रजापतिस्तु भगवान्गुणतः प्रेक्ष्य देहिनः।  
आधिपत्येषु युक्तेषु नियोजयति योगवित्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दिशो दश क्षितिमृषयोऽर्णवान्नगान्द्रुमौषधीरुरगसरित्सुरासुरान्।  
प्रजापतिर्भुवनसृजो नभोभुवः क्रियामखानथ कृतवान्गिरींश्च सः॥६०॥
</details>
