+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
त्रयानामपि लोकानामादित्यानां च भारत।  
चकार शक्रं राजानमादित्यसमतेजसम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स वज्री कवची विष्णुरदित्यामभिजज्ञिवान्।  
स्मृतेः सहायो द्युतिमान्यथा सोऽध्वर्युभिः स्तुतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जातमात्रोऽथ भगवान्त्स कुशैर्ब्राह्मणैर्धृतः।  
तदाप्रभृति देवेशः कौशिकत्वमुपागतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अभिषिच्याधिराज्ये तु सहस्राक्षं पुरन्दरम्।  
ब्रह्मा क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यज्ञानां तपसां चैव ग्रहनक्षत्रयोस्तथा।  
द्विजानामौषधीनां तु सोमं राज्येऽभ्यषेचयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दक्षं प्रजापतीनां तु अम्भसां वरुणं पतिम्।  
पितॄणां सर्वनिधनं कालं वैश्वानरं प्रभुम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गन्धानां चैव सर्वेषां भूतानां च शरीरिणाम्।  
शब्दाकाशबलानां च वायुरीशस्तदा कृतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वभूतपिशाचानां मृत्यूनां च गवां तथा।  
उत्पातग्रहरोगाणां व्याधीनां तु तथैव च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्रतानां चैव सर्वेषां महादेवः कृतः प्रभुः।  
यक्षाणां राक्षसानां च गुह्यकानां धनस्य च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रत्नानां चैव सर्वेषां कृतो वैश्रवणः प्रभुः।  
सर्वेषां दंष्ट्रिणां शेषो नागानामथा वसुकिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सरीसृपाणां सर्वेषां प्रभुर्वै तक्षकः कृतः।  
सागराणां नदीनां च मेघानां वर्षणस्य च।  
आदित्यानामवरजः पर्जन्योऽधिपतिः कृतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गन्धर्वाणामधिपतिस्तथा चित्ररथः कृतः।  
सर्वाप्सरोगणानां च कामदेवः प्रभुः कृतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चतुष्पदानां सर्वेषां वाहनानां च सर्वशः।  
महेश्वरध्वजः श्रीमान्गोवृषोऽधिपतिः कृतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दैत्यानां च महातेजा हिरण्याक्षः प्रभुः कृतः।  
हिरण्यकशिपुश्चैव यौवराज्येऽभिषेचितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गणानां कालकेयानां महाकालः प्रभुः कृतः।  
अनायुषायाः पुत्राणां वृत्रो राजा तदा कृतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

त्रयाणामिति। अनायुषायाः त्वष्टुर्भार्यायाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सिंहिकातनयो यस्तु राहुर्नाम महासुरः।  
उत्पातानामनेकानामशुभानां प्रभुः कृतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋतूनामथा सर्वेषां युगानां चैव भारत।  
पक्षाणां चैव मासानां तथैव तिथिपर्वाणाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कलाकाष्ठामुहूर्तानां गतेरयनयोस्तथा।  
कृतः संवत्सरो राजा योगस्य गणितस्य च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पाक्षिणां चैव सर्वेषां चक्षुषां च महाबलः।  
सुपर्णो भोगिनां चैव गरुडोऽधिपतिः कृतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

चक्षुषां चक्षुष्मतां दूरदर्शनसमर्थानामित्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अरुणो गरुडभ्राता जपापुष्पचयप्रभः।  
योगानां चैव सर्वेषां साध्यानामधिपः कृतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रोऽस्य विरथो नाम कश्यपस्य प्रजापतेः।  
राजा प्राच्यां दिशि तथा वासवेनाधिपः कृतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आदित्यस्य विभोः पुत्रो धर्मराजो महायशाः।  
दक्षिणस्यां दिशि यमो महेन्द्रेणैव सत्कृतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कश्यपस्यौरसः पुत्र सलिलान्तर्गतः सदा।  
अम्बुराज्य इति ख्यातः प्रतीच्यां दिशि पार्थिवः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुलस्त्यपुत्रो द्युतिमान्महेन्द्रप्रतिमः प्रभुः।  
एकाक्षः पिङ्गलो नाम सौम्यायां दिशि पार्थिवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं विभज्य राज्यानि स्वयम्भूर्लोकभावनः।  
लोकांश्च त्रिदिवे दिव्यानददत्स पृथक्पृथक्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कस्यचित्सूर्यसङ्काशान्कस्यचिद्वह्निसन्निभान्।  
कस्यचित्सुष्ठु विद्योतान्कस्यचिच्चन्द्रनिर्मलान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नानावर्णान्कामगमाननेकशतशो जनान्।  
स तान्सुकृतिनां लोकान्पापदुष्कृतिदुर्लभान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

येषां भासो विभान्त्यग्रे सौम्यास्तारागणा इव।  
एते सुकृतिनां लोका ये जताः पुण्यकर्मिणः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ये यजन्ति मखैः पुण्यैः समाप्तवरदक्षिणैः।  
स्वदारनिरताः शान्ता ऋजवः सत्यवादिनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दीनानुग्रहकर्तारो ब्रह्मण्या लोभवर्जिताः।  
सन्त्यक्तरजसः सन्तो यान्ति तत्र तपोऽमलाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं नियुज्य तनयान्त्स्वयं लोकपितामहः।  
पुष्करं ब्रह्मसदनमारुरोह प्रजापतिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वे स्वयम्भुदत्तेषु पालनेषु दिवौकसः।  
रेमिरे स्वेषु लोकेषु महेन्द्रेणाभिपालिताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्वयम्भुवा शक्रपुरःसराः सुराः कृता यथार्हं प्रतिपालनेषु ते।  
यशो दिवं च प्रतिपेदिरे शुभं मुदं च जग्मुर्मखभागभोजिनः॥३३॥
</details>
