+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कदाचित्तु सपक्षास्ते पर्वता धरणीधराः।  
प्रस्थिता धरणीं त्यक्त्वा नूनं तस्यैव मायया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमाधिपत्यस्थापनानन्तरं यदूवृत्तं तदाह- कदाचित्त्विति। असुराणां सपक्षाः मित्राणि॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदासुराणां निलयं हिरण्याक्षेण पालितम्।  
दिशं प्रतीचीमागत्य हृदेऽमज्जन्यथा गजाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्रासुरेभ्यः शंसन्त आधिपत्यं सुराश्रयम्।  
तच्छ्रुत्वाथासुराः सर्वे चक्रुरुद्योगमुत्तमम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सुराश्रयं कनिष्ठाः सुरा अधिपत्यं कुर्वन्ति यस्य ज्येष्ठा अपि अनीश्वरा इति शशंसुरित्यर्थः। सर्वे हिरण्याक्षादयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्रूरां च बुद्धिमतुलां पृथिवीहरणे रताः।  
आयुधानि च सर्वाणि जगृहुर्भीमविक्रमाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चक्राशनींस्तस्था खड्गान्भुशुण्डीश्च धनूंषि च।  
प्रासान्पाशांश्च शक्तीश्च मुसलानि गदांस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

केचित्कवचिनः सज्जा मत्तनागांस्तथा परे।  
केचिदश्वरथान्युक्ता अपरेऽश्वान्महासुराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

केचिदुष्ट्रांस्तथा खड्गान्महिषान्गर्दभानपि।  
स्वबाहुबलमास्थाय केचिच्चापि पदातयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परिवार्य हिरण्याक्षं तलबद्धाः कलापिनः।  
इतश्चेतश्च निश्चेरुर्हृष्टाः सर्वे युयुत्सवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो देवगणाः पश्चात्पुरन्दरपुरोगमाः।  
दैत्यानां विदितोद्योगाश्चक्रुरुद्योगमुत्तमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

महता चतुरङ्गेण बलेन सुसमाहिताः।  
बद्धगोधाङ्गुलित्राणास्तूणवन्तः समार्गणाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उग्रायुधधरा देवाः स्वेष्वनीकेष्ववास्थिताः।  
ऐरावतगतं शक्रमन्वगच्छन्त पृष्ठतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तूर्यनिनादेन भेरीणां च महास्वनैः।  
अभ्यद्रवद्धिरण्याक्षो देवराजं पुरन्दरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तीक्ष्णः परशुनिस्त्रिंशैर्गदातोमरशक्तिभिः।  
मुसलैः पट्टिशैश्चैव च्छदयामास वासवम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽस्त्रबलवेगेन सार्चिष्मत्यः सुदारुणाः।  
घोररूपा महावेगा निपेतुर्बाणवृष्टयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शिष्टाश्च दैत्या बलिनः सितधारैः परश्वधैः।  
परिघैरायसैः खड्गैः क्षेपणीयैश्च मुद्गरैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गण्डशैलैश्च विविधैः रश्मिभिश्चाद्रिसन्निभैः।  
घातनीभिश्च गुर्वीभिः शतघ्नीभिस्तथैव च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

रश्मिभिस्तेजोयुक्तैरट्टालसदृशैश्चेति गण्डशैलविशेषणम्। भुशुण्डीरिति पाठे दण्डाग्रस्थितमुकुराकृतिफल्गुतोमरः फलशल्येन यन्त्रितः पाट्टिश एकधारः खड्गाः क्षेपणीयैर्दूरान्मुक्तैः घातनीभिर्गुर्वीभिरिति विशेषणद्वयं शतघ्नीनां शतघ्नीभिः शतं हन्त्रीभिर्गुर्वीभिरिति शालासम्बन्धात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युगैर्यन्त्रैश्च निर्मुक्तैरर्गलैश्च विदारणैः।  
सर्वान् देवगणान्दैत्याः सन्निजघ्नुः सवासवाण्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

युगैर्युगाकारैरस्त्रैः आग्नेयादिभिरस्त्रैः पाषाणवर्षिभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धूम्रकेशं हरिश्मश्रुं नानाप्रहरणायुधम्।  
रक्तसन्ध्याभ्रसङ्काशं किरीटोत्तमधारिणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नीलपीताम्बरधरं शतदंष्ट्रोर्ध्वधारिणम्।  
आजानुबाहुं हर्यक्षं वैडूर्याभरणोज्ज्वलम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

समुद्यतायुधं दृष्ट्वा सर्वे देवगणास्तदा।  
ते हिरण्याक्षमसुरं दैत्यानामग्रतः स्थितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युगान्तसमये भीमं स्थितं मृत्युमिवाग्रतः।  
प्रविव्यथुः सुराः सर्वे तदा शक्रपुरोगमाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

धूम्रकेशत्वादिविशेषणं हिरण्याक्षं दृष्ट्वा प्रविव्यथुरिति चतुर्णामन्वयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दृष्ट्वाऽऽयान्तं हिरण्याक्षं महाद्रिमिव जङ्गमम्।  
देवाः संविग्नमनसः प्रगृहीतशरासनाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महेन्द्राख्यं पर्वतमिव जङ्गमं चलम्। महाद्रिमिवेति वा पाठः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सहस्राक्षं पुरस्कृत्य तस्थुः सङ्ग्राममूर्धनि।  
सा च दैत्यचमू रेजे हिरण्यकवचोज्ज्वला॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रवृद्धनक्षत्रगणा शारदी द्यौरिवामला।  
तेऽन्योन्यमपि सम्पेतुः पातयन्तः परस्परम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बभञ्जुर्बाहुभिर्बाहून्द्वन्द्वमन्ये युयुत्सवः।  
गदानिपातैर्भग्नाङ्गा बाणैश्च व्यथितोरसः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विनिपेतुः पृथक्केचित्तथान्येऽपि विजघ्निरे।  
बभञ्जिरे रथान्केचित्केचित्सम्मार्दिता रथैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सम्बाधमन्ये सम्प्राप्ता न शेकुश्चलितुं रथात्।  
दानवेन्द्रबलं तत्र देवानां च महद्बलम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अन्योन्यबाणवर्षेण युद्धदुर्दिनमाबभौ।  
हिरण्याक्षस्तु बलवान्क्रुद्धः स दितिनन्दनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्यवर्धत महातेजाः समुद्र इव पर्वणि।  
तस्य क्रुद्धस्य सहसा मुखान्निश्चेरुरर्चिषः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

साग्निधूमश्च पवनो ययौ तस्य समीपतः।  
शस्त्रजालैर्बहुविधैर्धनुर्भिः परिघैरपि।  
सर्वमाकाशमावव्रे पर्वतैरुत्थितैरिव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बहुभिः शस्त्रनिस्त्रिंशैश्छिन्नभिन्नशिरोरसः।  
न शेकुश्चलितुं देवा हिरण्याक्षार्दिता युधि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वे वित्रासिता देवा हिरण्याक्षेण संयुगे।  
न शेकुर्यत्नवन्तोऽपि यत्नं कर्तुं विचेतसः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेन शक्रः सहस्राक्षः स्तम्भितोऽस्त्रेण धीमता।  
ऐरवतगतः सङ्ख्ये नाशकच्चलितुं भयात्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वांश्च देवानखिलान्त्स पराजित्य दानवः।  
स्तम्भयित्वा च देवेशमात्मस्थं मन्यते जगत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सतोयमेघप्रतिमोग्रनिःस्वनं प्रभिन्नमातङ्गविलासाविग्रहम्।  
धनुर्विधुन्वन्तमुदारवर्चसं तदा सुरेन्द्रं ददृशुः सुराः स्थिताः॥३५॥
</details>
