+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निष्प्रयत्ने सुरपतौ धर्षितेषु सुरेषु च।  
हिरण्याक्षवधे बुद्धिं चक्रे चक्रगदाधरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निष्प्रयत्न इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वाराहः पर्वतो नाम यः पूर्वं समुदाहृतः।  
स एष भूत्वा भगवानाजगामासुरान्तकृत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पर्वतो नाम पर्वाणि दर्शपूर्णमासादीनि अवयवत्वेन वर्तन्तेऽस्मिन्निति पर्वतो यज्ञतनुर्नामेत्यर्थः। य एषः वक्ष्यमाणगुणः स वराहो भूत्वेति सम्बन्धः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततश्चन्द्रप्रतीकाशमगृह्णाच्छङ्खमुत्तमम्।  
सहस्रारं च तच्चक्रं चक्रपर्वतसन्निभम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महादेवो महाबुद्धिर्महायोगी महेश्वरः।  
पठ्यते योऽमरैः सर्वैर्गुह्यैर्नामभिरव्ययः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सदसच्चात्मनि श्रेष्ठः सद्भिर्यः सेव्यते सदा।  
इज्यते यः पुराणैश्च त्रिलोके लोकभावनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यो वैकुण्ठः सुरेन्द्राणामनन्तो भोगिनामपि।  
विष्णुर्यो योगविदुषां यो यज्ञो यज्ञकर्मणाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मखे यस्य प्रसादेन भुवनस्था दिवौकसः।  
आज्यं महर्षिभिर्दत्तमश्नुवन्ति त्रिधा हुतम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

त्रिधा हुतं हुतहूयमानप्रहुताख्यप्रकारत्रयेण “हुता अग्नौ हूयमाना अनग्नौ प्रहुता ब्राह्मणभोजने” इत्याश्वलायनव्याख्यातेन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यो गतिर्देवदैत्यानां यः सुराणां परा गतिः।  
यः पवित्रं पवित्राणां स्वयम्भूरव्ययो विभुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्य चक्रप्रविष्टानि दानवानां युगे युगे।  
कुलान्याकुलतां यान्ति यानि दृष्टानि वीर्यतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो दैत्यद्रवकरं पौराणां शङ्खमुत्तमम्।  
धमन्वक्त्रेण बलवानाक्षिपद्दैत्यजीवितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्रुत्वा शङ्खस्वनं घोरमसुराणां भयावहम्।  
क्षुभिता दानवाः सर्वे दिशो दश व्यलोकयन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः संरक्तनयनो हिरण्याक्षो महासुरः।  
कोऽयमित्यब्रवीद्रोषान्नारायणमुदैक्षत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वाराहरूपिणं देवं संस्थितं पुरुषोत्तमम्।  
शङ्खचक्रोद्यतकरं देवानामार्तिनाशनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रराज शङ्खचक्राभ्यां ताभ्यामसुरसूदनः।  
सूर्यचन्द्रमसोर्मध्ये यथा नीलपयोधरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽसुरगणाः सर्वे हिरण्याक्षपुरोगमाः।  
उद्यतायुधनिस्त्रिंशा दृप्ता देवमुपाद्रवन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पीड्यमानोऽतिबलिभिर्दैत्यैः सर्वायुधोद्यतैः।  
न चचाल हरिर्युद्धेऽकम्प्यमान इवाचलः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः प्रज्वलितां शक्तिं वाराहोरसि दानवः।  
हिरण्याक्षो महातेजाः पातयामास वीर्यवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्याः शक्त्याः प्रभावेण ब्रह्मा विस्मयमागतः।  
समीपमागतां दृष्ट्वा महाशक्तिं महाबलः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हुङ्कारेणैव निर्भर्त्स्य पातयामास भूतले।  
तस्यां प्रतिहतायां तु ब्रह्मा साध्विति चाब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यः प्रभुः सर्वभूतानां वराहस्तेन ताडितः।  
ततो भगवता चक्रमाविध्यादित्यसन्निभम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पातितं दानवेन्द्रस्य शिरस्युत्तमकर्मणा।  
ततः स्थितस्यैव शिरस्तस्य भूमौ पपात ह।  
हिरण्मयं वज्रहतं मेरुशृङ्गमिवोत्तमम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हिरण्याक्षे हते दैत्ये शेषा ये तत्र दानवाः।  
सर्वे तस्य भयत्रस्ता जग्मुराशु दिशो दश॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स सर्वलोकाप्रतिचक्रचक्रो महाहवेष्वप्रतिमोग्रचक्रः।  
बभौ वराहो युधि चक्रपाणिः कालो युगान्तेष्विव दण्डपाणिः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अप्रतिचक्रम् अप्रतिहताज्ञं चक्रं यस्य सः॥२३॥
</details>
