+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विद्राव्य तु रणे सर्वानसुरान्पुरुषोत्तमः।  
मुमोच तत्र बद्धांस्तान्पुरन्दरमुखान्सुरान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विद्राव्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः प्रकृतिमापन्नाः सर्वे देवगणास्तथा।  
पुरन्दरं पुरस्कृत्य नारायणमुपस्थिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवा ऊचुः।  
त्वत्प्रसादेन भगवंस्तव बाहुबलेन च।  
जिवमोऽद्य महाबाहो निष्क्रान्ताश्चान्तकाननात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वच्छासनाद्धि भगवन्किं कुर्वन्त्यदितेः सुताः।  
इच्छामः पादशुश्रूषां तव कर्तुं सनातन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां पुण्डरीकनिभेक्षणः।  
उवाच वचनं देवान्मुदा युक्तो हतद्विषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
यो यस्य भवतो लोको मयैव विहितः पुरा।  
पाल्यतां स तु यज्ञेन नियोगश्च क्वचित्क्वचित्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

लोकः स्थानम्। नियोगः आज्ञा वेदरूपा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऐश्वर्यं प्रतिपन्नः स्वं क्रतुभागपुरस्कृतम्।  
मयैव पूर्वं निर्दिष्टो नियोगः प्रतिपाल्यताम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्रं चोवाच भगवान्वचनं दुन्दुभिस्वनः।  
इदं यथावत्कर्तव्यं सत्सु चासत्सु च त्वया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गच्छन्तु तपसा स्वर्गं मुनयः शंसितव्रताः।  
तव लोकं सुरश्रेष्ठ सर्वकामदुघं सदा।  
यायजूकाश्च ये केचिद्ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां कामदुघा लोकाः स्वर्गमादिमनोहराः।  
यज्ञैरिष्ट्वा यायजूकाः फलं ते प्राप्नुवन्तु च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भावः सद्धर्मशीलानामभावः पापकर्मणाम्।  
सन्तः स्वर्गजितः सन्तु सर्वाश्रमनिवासिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्यशूरा रणे शूरा दानशूराश्च ये नराः।  
ते नराः स्वर्गमश्नन्तु सदा ये चानसूयवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अश्रद्दधानाः पुरुषाः कामिनोऽर्थपराः शठाः।  
अब्रह्मण्या नास्तिकाश्च नरकं यान्तु मानवाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतावत्क्रियतां वाक्यं मयोक्तं त्रिदशेश्वराः।  
ततो मयि स्थिते सर्वान्बाधिष्यन्ते न चारयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्युक्त्वान्तर्हितो देवः शङ्कचक्रगदाधरः।  
देवतानां च सर्वेषामभवद्विस्मयो महान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतदत्यद्भुतं दृष्ट्वा वाराहचरितं सुराः।  
नमस्कृत्य वराहाय नाकपृष्ठमितो गताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः स्वान्याधिपत्यानि प्रतिपन्नानि दैवतैः।  
सर्वलोकाधिपत्ये च प्रतिष्ठां वासवो गताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विमुक्ता दानवगणैः प्रकृतिं धरणी गता।  
स्थैर्यहेतोर्धरण्यास्तु ज्ञात्वा चागस्कृतान्गिरीन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वेषु स्थानेषु संस्थाप्य पर्वतानां पुरन्दरः।  
चिच्छेद भगवान्पक्षान्वज्रेण शतपर्वणा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

चिच्छेद पूर्वं दानवोद्योगकरत्वेन सापराधानां पक्षान् चिच्छेद॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वेषामेव पक्षा वै छिन्नाः शक्रेण धीमता।  
एकः सपक्षो मैनकः सुरैस्तत्समयः कृतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सुरैः समयः मैनाकरक्षायै कृतः यथा समुद्रे स्थितस्य ते न पक्षच्छेदो भवितेति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एष नारायणस्यायं प्रादुर्भावो महात्मनः।  
वाराह इति विप्रेन्द्रैः पुराणे परिकीर्तितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृष्णद्वैपायनमतं नानाश्रुतिसमाहितम्।  
नाशुचेर्न कृतघ्नाय न नृशंसाय कीर्तयेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न क्षुद्राय न नीचाय न गुरुद्वेषकारिणे।  
नाशिष्याय तथा राजन्न कृतघ्नाय चैव हि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आयुष्कामैर्यशः कामैर्महीकामैश्च मानवैः।  
जयैषिभिश्च श्रोतव्यो देवानामेष वै जयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुराणवेदसम्बद्धः शिवः स्वस्त्ययनो महन्।  
पावनः सर्वसत्त्वानां तत्कालविजयप्रदः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एष कौरव्य तत्त्वेन कथितस्त्वनुपूर्वशः।  
वाराहस्य नृपश्रेष्ठ प्रादुर्भावो महात्मनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ये यजन्ति मखैः पुण्यैर्दैवतानि पितॄनपि।  
आत्मानमात्मना नित्यं विष्णुमेव जयन्ति ते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लोकायनाय त्रिदशायनाय ब्राह्मायनायात्मभवायनाय।  
नारायणायात्महितायनाय महवराहाय नमस्कुरुष्व॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अयनाय गतये॥२८॥
</details>
