+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वाराह एष कथितो नारसिंहमतः शृणु।  
यत्र भूत्वा मृगेन्द्रेण हिरण्यकशिपुर्हतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वराह एषः मृगेन्द्रेण नृसिंहेण भूत्वा आविर्भूय॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरा कृतयुगे राजन्हिरण्यकशिपुः प्रभुः।  
दैत्यानामादिपुरुषश्चकार सुमहत्तपः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दश वर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च।  
जलवासी समभवत्स्थानमौनव्रतस्थितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्थातुं शीलमस्येति स्थानं नन्द्यादिल्युप्रत्ययान्तः तद्वन्मौनं स्थानमौनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः शमदमाभ्यां च ब्रह्मचर्येण चैव हि।  
ब्रह्मा प्रीतोऽभवत्तस्य तपसा नियमेन च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स्वयम्भूर्भगवान्त्स्वयमागत्य तत्र ह।  
विमानेनार्कवर्णेन हंसयुक्तेन भास्वता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आदित्यैर्वसुभिः साध्यैर्मरुद्भिदैवतैः सह।  
रुद्रैर्विश्वसहायैश्च यक्षराक्षसकिन्नरैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिग्भिश्चाथ विदिग्मिश्च नदीभिः सागरैस्तथा।  
नक्षत्रैश्च मुहूर्तैश्च खेचरेश्च महाग्रहैः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दिग्भिः दिग्देवताभिः। एवमन्यत्रापि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवैर्ब्रह्मर्षिभिः सार्धं सिद्धैः सप्तर्षिभिस्तथा।  
राजर्षिभिः पुण्यकृद्भिर्गन्धर्वैरप्सरोगणैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चराचरगुरुः श्रीमान्वृतो देवगणैः सह।  
ब्रह्मा ब्रह्मविदां श्रेष्ठो दैत्यं वचनमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्रह्मोवाच।  
प्रीतोऽस्मि तव भक्तस्य तपसाऽनेन सुव्रत।  
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो हिरण्यकशिपुः प्रीतात्मा दानवोत्तमः।  
कृताञ्जलिपुटः श्रीमान्वचनं चेदमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हिरण्यकशिपुरुवाच।  
न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः।  
न मानुषाः पिशाचाश्च निहन्युर्मो कथञ्चन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऋषयो नैव मां क्रुद्धाः सर्वलोकपितामह।  
शपेयुस्तपसा युक्ता वर एष वृतो मया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न शस्त्रेण न चास्त्रेण गिरिणा पादपेन च।  
न शुष्केण न चार्द्रेण स्यान्न चान्येन मे वधः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न स्वर्गेऽप्यथ पाताले नाकाशे नावनिस्थले।  
न चाभ्यन्तररात्र्यह्नोर्न चाप्यन्येन मे वधः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाणिप्रहारेणैकेन सभृत्यबलवाहनम्।  
यो मां नाशयितुं शक्तः स मे मृत्युर्भविष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवेयमहमेवार्कः सोमो वायुर्हताशनः।  
सलिलं चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि दिशो दश।  
अहं क्रोधश्च वामश्च वरुणो वासवो यमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धनदश्च धनाध्यक्षो यक्षकिम्पुरुषाधिपः।  
मूर्तिमन्ति च दिव्यानि ममास्त्राणि महाहवे।  
उपतिष्ठन्तु देवेश सर्वलोकपितामह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पितामह उवाच।  
एते दिव्या वरास्तात मया दत्तास्तवाद्भुताः।  
सर्वान्कामानल्पभावात्प्राप्स्यासि त्वं न संशयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा स भगवाञ्जगामाकाशमेव च।  
वैराज्यं ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो देवाश्च नागाश्च गन्धर्वा सुनिभिः सह।  
वरप्रदानं श्रुत्वैव पितामहमुपस्थिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवा ऊचुः।  
वरेणानेन भगवान्वधिष्यति स नोऽसुरः।  
तत्प्रसीदस्व भगवन्वधोऽप्यस्य विचिन्त्यताम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भगवान्सर्वभूतानामादिकर्ता स्वयं प्रभुः।  
स्रष्टा च हव्यकव्यानामव्यक्तप्रकृतिर्ध्रुवः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वलोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापतिः।  
आश्वासयामास सुरान्त्सशीतैर्वचनाम्बुभिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अवश्यं त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम्।  
तपसोऽन्ते स भगवान्वधं विष्णुः करिष्यति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतच्छ्रुत्वा सुराः सर्वे वाक्यं पङ्कजजन्मनः।  
स्वानि स्थानानि दिव्यानि प्रतिजग्मुर्मुदान्विताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लब्धमात्रे वरे तस्मिन्त्सर्वाः सोऽबाधत प्रजाः।  
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो वरदानेन दर्पितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आश्रमेषु मुनीन्सर्वान्ब्राह्मणान्त्संशितव्रतान्।  
सत्यधर्मरतान्दान्तान्धर्षयामास वीर्यवान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवान्तस्त्रिभुवनस्थांश्च पराजित्य महासुरः।  
त्रैलोक्यं वशमानीय स्वर्गे वसति दानवः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यदा वरमदोन्मत्तश्वोदितः कालधर्मणा।  
यज्ञियानकरोद्वैत्यान्दैवतानप्ययज्ञियान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तदादित्याश्च साध्याश्च विश्वे च वसवस्तथा।  
रुद्रा देवगणा यक्षा देवद्विजमहर्षयः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शरण्यं शरणं विष्णुसुपतस्तुर्महाबलम्।  
देवं देवमयं यज्ञं ब्रह्म दैवं सनातनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भूतं भव्यं भविष्यं च प्रजालोकनमस्कृतम्।  

देवा ऊचुः।  
नारायण महाभाग देव त्वां शरणं गताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्वं हि नः परमो धाता त्वं हि नः परमो गुरुः।  
त्वं हि नः परमो देवो ब्रह्मादीनां सुरोत्तम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वं पद्मामलपत्राक्ष शत्रुपक्षभयावह।  
क्षयाय दितिवंशस्याक्षयाय भव नः प्रभो॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्रायस्व जहि दैत्येन्द्रं हिरण्यकशिपुं प्रभो।  

विष्णुरूवाच।  
भयं त्यजध्वममरा अभयं वो ददाम्यहम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथैव त्रिदिवं देवाः प्रतिपत्स्यथ मा चिरम्।  
एष तं सगणं दैत्यं वरदानेन दर्पितम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अवध्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्म्यहम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा स भगवान्विसृज्य त्रिदिवौकसः।  
वधं सङ्कल्पयित्वा तु हिरण्यकशिपोः प्रभुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सोऽचिरेणैव कालेन हिमवत्पार्वमागतः।  
किं नु रूपं समास्थाय निहन्म्यने महासुरम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यत्सिद्धिकरमाशु स्याद्वधाय विबुधद्विषः।  
अनुत्पन्नं ततश्चक्रे सोऽत्यन्तं रूपमास्थितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नारसिंहमनाधृष्यं दैत्यदानवरक्षसास्।  
सहायं तु महाबाहुर्जग्राहोङ्कारमेव च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अथोङ्कारसहायोऽसौ भगवान्विष्णुरधव्ययः।  
हिरण्यकशिपोः स्थानं जगाम प्रभुरिश्वरः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

ओङ्कारसहायत्वम् ओङ्कारार्थस्य सार्वात्म्यस्यानुसन्धानं तद्बलेनैव शमादिभिः रावणादीनां निहतत्वात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेजसा भास्कराकारः कान्त्या चन्द्र इवापरः।  
नरस्य कृत्वाऽर्धतनुं सिंहस्यार्धतनुं विभुः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नारसिंहेन वपुषा पाणिं संस्पृश्य पाणिना।  
ततोऽपश्यत विस्तीर्णां दिव्यां रम्यां मनोरमाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सर्वकामयुतां शुभ्रां हिरण्यकशिपोः सभाम्।  
विस्तीर्णां योजनशतं शतमध्यर्धमुच्छ्रिताम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अध्यर्धं सार्धशतम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विहायसीं कामगमां पञ्चयोजनमुच्छ्रिताम्।  
जराशोकक्लमत्यक्तां निष्प्रकम्पां शिवां शुभाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शुभासनवतीं रम्यां ज्वलन्तीमिव तेजसा।  
अन्तः सलिलसंयुक्तां विहितां विश्वकर्मणा।  
दिव्यरत्नमयैर्वृक्षैः फलपुष्पप्रदैर्युताम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नीलपतासितश्यामैः सितैर्लोहितकैरपि।  
अवतानैस्तथा गुल्मैर्मञ्जरीशतधारिभिः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अवतानैः वितानप्रान्तेषु लम्बमानैः चित्रपटैः “झालर” इति प्रसिद्धैः। गुल्मैः तेष्वेव गुच्छाकारैरवयवैः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सिताम्रधनसङ्काशा प्लवन्तीवाप्सु दृश्यते।  
धन्यासनवती रम्या ज्वलन्ती इव तेजसा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रभावती भास्वरा च दिव्यगन्धमनोरमा।  
नासुखा न च दुःखा सा न शीता न च धर्मदा॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

प्रभा लावण्यं तद्वती भास्वरा दीप्तिमती॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न क्षुत्पिपासे न ग्लानिं प्राप्य तां प्राप्नुवन्ति हि।  
नानारुपैर्विरचिता विचित्रैरतिभास्वरैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स्तम्भैर्मणिमयैर्दिव्यैः शाश्वती चाक्षता च सा।  
अतिचन्द्रं च सूर्यं च पावकं च स्वयम्प्रभा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दीप्यते नाकपृष्ठस्था भर्त्सयन्तीव भास्करम्।  
सर्वे च कामाः प्रचुरा ये दिव्या ये च मानुषाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रसवन्तः प्रभूताश्च भक्ष्यभोज्यं तथाऽक्षयम्।  
पुण्यगन्धाः स्रजस्तत्र नित्यपुष्पफलद्रुमाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

उष्णे शीतानि तोयानि शीते चोष्णानि सन्ति वै।  
पुष्पिताग्रान्महाशाखान्प्रवालाकुरधारिणः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

लतावितानसञ्च्छन्नान्त्सरित्सु च सरस्सु च।  
मनोहरांश्च विविधान्ददर्श स तदा प्रभुः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

द्रुमान्बहुविधांस्तत्र मृगेन्द्रो ददृशे द्रुतम्।  
गन्धवन्ति च पुष्पाणि रसवन्ति फलानि च॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तानि शीतानि तोयानि तत्र तत्र सरांसि च।  
अपश्यत्सर्वतीर्थानि सभायां शततो विभुः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नलिनैः पुण्डरीकश्चै शतपत्रैः सुगन्धिभिः।  
रक्तैः कुवलयर्नीलैः कुमुदैः संयुतानी च॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सकान्तैर्धाराष्ट्रेश्च राजहंसैः सुरप्रियैः।  
कादम्बैश्चक्रवाकैश्च सारसैः कुररैरपि॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विमलस्फटिकाभानि पाण्डुराष्टदलानि च।  
कलहंसोपगीतानि सारिकाभिरुतानि च॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

गन्धवत्यः शुभास्तत्र पुष्पमञ्जरिधारिणीः।  
दृष्टवान्पादपाग्रेषु नानापुष्पधरा लताः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

केतकाशोकसरलाः पुन्नागतिलकार्जुनाः।  
चूता नीपा नागपुष्पाः कदम्बबकुला धवाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रियङ्गुपाटलीवृक्षाः शाल्मल्यः सहरिद्रकाः।  
शालास्तालाः प्रियालाश्च चम्पकाश्च मनोरमाः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तथा चान्ये व्यराजन्त सभायां पुष्पिता द्रुमाः।  
वैदुमाश्च द्रुमानीका दावाग्निज्वलितप्रभाः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स्कन्धवन्तः सुशाखाश्च बहुतालसमुच्छ्रयः।  
अञ्जनाशोकवर्णाभा भान्ति वञ्जुलका दुमाः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

वरणा वत्सनाभाश्च पनसाञ्चन्दनैः सह।  
नीलाः सुमनसश्चैव पीताम्लाश्वत्थतिन्दुकाः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्राचीनामलका लोध्रा मल्लिका भद्रदारवः।  
आम्रातकास्तथा जम्बूलकुचाः शैलवालुकाः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सर्जार्जुनाः कन्दुरवाः पतङ्गाः कुटजास्तथा।  
रक्ताः कुरबकाश्चैव नीपाश्चागरुभिः सह॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कदम्बाश्चैव भव्याश्च दाडिमीबीजपूरकाः।  
कालीयका दुकूलाश्च हिङ्गवस्तेलपर्णिकाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

खर्जूरा नालिकेराश्च पूरावृक्षा हरीतकी।  
मधूकाः सप्तपर्णाश्च बिल्वाः पारावतास्तथा॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पनसाश्च तमालाश्च नानागुल्मलतावृताः।  
लताश्च विविधाकाराः पत्रपुष्पफलोपगाः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एते चान्ये च बहवस्तत्र काननजा दुमाः।  
नानापुष्पफलोपेता व्यराजन्त समन्ततः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

चकोराः शतपत्राश्च मत्तकोकिलसारिकाः।  
पुष्पितान्फलिताम्रांश्च सम्पतन्ति महानुमान्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

रक्तपीतारुणास्तत्र पादपाग्रगता द्विजाः।  
परस्परमवैक्षन्त प्रहृष्टा जीवजीवकाः॥७६॥
</details>
