+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्यां सभायां दैत्येन्द्रो हिरण्यकशिपुः प्रभुः।  
आसीन आसने दिव्ये नत्वमात्रे प्रमाणतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्यामिति। नल्वो हस्तचतुःशतं तावन्मात्रे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिवाकरनिभे रम्ये दिव्यास्तरणसम्भृते।  
रराज सुचिरं राजञ्ज्वलत्काञ्चनकुण्डलः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य दैत्यपतेर्मन्दं विरजस्कं समन्ततः।  
दिव्यगन्धवहस्तत्र मारुतः सुमुखो ववौ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मन्दं विरजस्कं च यथा स्यात्तथा वै वा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र देवाः सगन्धर्वा गणैरप्सरसां वृताः।  
दिव्यतालेन दिव्यानि जगुर्गीतानि गायनाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विश्वाची सहजन्या च प्रम्लोचेत्यभिविश्रुता।  
दिव्या च सौरभेया च समीची पुञ्जिकस्थला॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मिश्रकेशी च रम्मा च चित्रसेना शुचिस्मिता।  
चारुनेत्रा घृताची च मेनका चोवंशी तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एताः सहस्रशश्चान्या नृत्यगीतविशारदाः।  
उपतिष्ठन्ति राजानं हिरण्यकशिपुं तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हिरण्यकशिपुस्तत्र विचित्राभरणाम्बरः।  
स्त्रीसहस्नैः परिवृतस्तस्थौ ज्वलितकुण्डलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्रासीनं महाबाहुं हिरण्यकशिपुं प्रभुम्।  
उपासन्ति दितेः पुत्राः सर्वे लब्धवराः पुरा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बर्लिर्वैरोचनस्तत्र नरकः पृथिवीजयः।  
प्राह्रदो विप्रचित्तिश्च गविष्ठश्च महासुरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहन्ता क्रोधहन्ता च सुमनाः सुमतिः खरः।  
घटोदरो महापार्श्वः कथनः पिठरस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विश्वरूपश्च रूपश्च विरूपश्च महाद्युतिः।  
दशग्रीवश्च वाली च मेघवासा महारवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कटाभो विकटाभश्च संह्रादश्चेन्द्रतापनः।  
दैत्यदानवसङ्घाश्च सर्वे ज्वलितकुण्डलाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्त्रग्विणो वाग्मिनः सर्वे सर्वे सुचरितव्रताः।  
सर्वे लब्धवराः शूराः सर्वे विगतमृत्यवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एते चान्ये च बहवो हिरण्यकशिपुं प्रभुम्।  
उपासन्ते महात्मानं सर्वे दिव्यपरिच्छदाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विमानैर्विविधैरयैम्राजर्भ्रानैरिवार्चिभिः।  
स्रग्विणो भूषणधरा यान्ति चायान्ति हेलया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विचित्राभरणोपेता विचित्रवसनास्तथा।  
विचित्रशस्त्रकवचा विचित्रध्वजवाहनाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महेन्द्रचापसङ्काशैर्विचित्रैरङ्गदैवरैः।  
भूषिताङ्गा दितेः पुत्रास्तमुपासन्ति नित्यशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यां सभायां दिव्यायामसुराः पर्वतोपमाः।  
हिरण्यमुकुटाः सर्वे दिवाकरसमप्रभाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कनकमणिविचित्रवेदिकायामुपहितरत्नसहस्रवीथिकायाम्।  
स ददर्श मृगाधिपः सभायां सुरुचिरदन्तगवाक्षसंवृतायाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कनकविमलहारभूषिताङ्गं दितितनयं स मृगाधिपो ददर्श।  
दिनकरकरप्रभं ज्वलन्तमसुरसहस्रगणैर्निषेव्यमाणम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ददर्शेत्यत्र ददृशे इति स्वरभक्त्याक्षरपूर्णं ज्ञेयम्। दन्तगवाक्षाः “झरोका” इति भाषायां प्रसिद्धाः॥२१॥
</details>
