+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो दृष्ट्वा महाबाहुं कालचक्रमिवागतम्।  
नारसिंहवपुश्छन्नं भस्माच्छन्नमिवानलम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततो दृष्ट्वा इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विकुञ्चितसटं तस्य नारसिंहस्य भारत।  
रूपौदार्य बभौ तत्र सहस्रशशिसन्निभम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहो रूपमिदं चित्रं शङ्खकुन्देन्दुसन्निभम्।  
अब्रुवन्दानवाः सर्वे हिरण्यकशिपुश्च सः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एव हि ब्रुवतां तेषां निर्दग्धानां महात्मनाम्।  
नारसिंहेन चक्षुर्भ्यां चोदिताः कालधर्मणा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चोदितः चोदितानामिति षष्ठ्यर्थे प्रथमा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रह्रादो नाम वीर्यवान्।  
दिव्येन चक्षुषा सिंहमपश्यद्देवमागतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं दृष्ट्वा रुक्मशैलाभमपूर्वां तनुमास्थितम्।  
विस्मिता दानवाः सर्वे हिरण्यकशिपुश्च सः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रह्राद उवाच।  
महाराज महाबाहो दैत्यानामादिसम्भव।  
न श्रुतं नैव दृष्टं च नारसिंहमिदं वपुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अव्यक्तप्रभवं दिव्यं किमिदं रूपमद्भुतम्।  
दैत्यान्तकरणं घोरं शंसतीव मनांसि नः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्य देवाः शरीरस्थाः सागराः सरितस्तथा।  
हिमवान्पारियात्रश्च ये चान्ये कुलपर्वताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चन्द्रमाः सह नक्षत्रैरादित्याश्चाश्विनौ तथा।  
धनदो वरुणश्चैव यमः शक्रः शचीपतिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मरुतो देवगन्धर्वा मुनयश्च तपोधनाः।  
नागा यक्षाः पिशाचाश्च राक्षसा भीमविक्रमाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मदेवः पशुपतिर्ललाटस्था विभान्ति वै।  
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भवांश्च सहितोऽस्माभिः सर्वैर्दैत्यगणैर्वृतः।  
विमानशतसङ्कीर्णा तथाभ्यन्तरजा सभा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वं त्रिभुवनं राजँल्लोकधर्मश्च शाश्वतः।  
दृश्यते नारासिंहेऽस्मिन्यथेन्दौ विमलं जगत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

yथा महादर्शकल्पे चन्द्रमण्डले चक्षुर्धारयतां कृत्स्नं जगद्दृष्टिगोचरीभवत्यस्येति योगिप्रसिद्धोऽयं दृष्टान्तः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रजापतिश्चात्र मनुर्महात्मा ग्रहाश्च योगाश्च मही नभश्च।  
उत्पातकालश्च धृतिः स्मृतिश्च रजश्च सत्त्वं च तपो दमश्च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सनत्कुमारश्च महानुभावो विश्वे च देवाप्सरसश्च सर्वाः।  
क्रोधश्च कामश्च तथैव हर्षो दर्पश्च मोहः पितरश्च सर्वे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इत्येवमुक्ता स च दैत्यराजं हिरण्यनामानमविस्मयेन।  
दध्यौ च दैत्येश्वरपुत्र उग्रं महामतिः किञ्चिदधोमुखः प्राक्॥१७॥
</details>
