+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रह्लादस्य च तच्छ्रत्वा हिरण्यकशिपुर्वचः।  
उवाच दानवान्त्सर्वोन्त्सगणांश्च गणाधिपः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मृगेन्द्रो गृह्यतां शीघ्रमपूर्वां तनुमास्थितः।  
यदि वा संशयः काश्चद्वध्यतां वनगोचरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तच्छ्रुत्वा दानवाः सर्वे मृगेन्द्रं भीमविक्रमम्।  
परिक्षिपन्तो मुदितास्त्रासयामासुरोजसा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सिंहनादं नदित्वा तु पुनः सिंहो महाबलः।  
बभञ्ज तां सभां रम्यां व्यादितास्य इवान्तकः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सभायां भज्यमानायां हिरण्यकशिपुः स्वयम्।  
चिक्षेपास्त्राणि सिंहस्य रोषव्याकुललोचनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वास्त्राणामथ श्रेष्ठं दण्डमस्त्रं सुभैरवम्।  
कालचक्रं तथाऽत्युग्रं विष्णुचक्रं तथैव च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मचक्रं महच्चक्रमजितं नाम नामतः।  
चक्रमैन्द्रं तथा धोरमृषिचक्रं तथैव च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पैतामहं तथा चक्रं त्रैलोक्यमाहितस्वनम्।  
विचित्रमशनीं चैव शुष्कार्द्रं चाशनिद्वयम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रह्रादस्येति। शुष्का निर्मेघा आर्द्राः समेघाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रौद्रं तदुग्रं शूलं च कङ्कालं मुसलं तथा।  
अस्त्रं ब्रह्माशिरश्चैव ब्राह्ममस्त्रं तथैव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऐषीकमस्त्रमैन्द्रं च आग्नेयं शैशिरं तथा।  
वायव्यं मथनं नाम कापालमथ किङ्करम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा चाप्रतिमां शक्तिं क्रौञ्चमस्त्रं तथैव च।  
अस्त्रं हयशिरश्चैव सौम्यमस्त्रं तथैव च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पैशाचमस्त्रममितं सार्प्यमस्त्रं तथाऽद्भुतम्।  
मोहनं शोषणं चैव सन्तापनावलापने॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जृम्मणं प्रापणं चैव त्वाष्ट्रं चैव सुदारुणम्।  
कालमुद्गरमक्षोभ्यं क्षोभणं तु महाबलम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संवर्तन मोहनं च तथा मायाघरं परम्।  
गान्धर्वमस्त्रं दयितमसिरत्नं च नन्दकम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रस्वापनं प्रमथनं वारुणं चास्त्रमुत्तमम्।  
अस्त्रं पाशुपतं चैव यस्याप्रतिहता गतिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतान्यस्त्राणि सर्वाणि हिरण्यकशिपुस्तदा।  
चिक्षेप नारसिंहस्य दीप्तस्याग्नेर्यथाहुतिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अस्त्रैः प्रज्वलितैः सिंहमावृणोदसुराधिपः।  
विवस्वान्घर्मसमये हिमवन्तमिवांशुभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स ह्यमर्षानिलोद्भूतो दैत्यानां सैन्यसागरः।  
क्षणेनाप्लावयत्सिंहं मैनाकमिव सागरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रासैः पाशैस्तथा शूलैर्गदाभिर्मुसलैस्तथा।  
वज्रैरशनिकल्पैश्च शिलाभिश्च महाद्रुमैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मुद्गरैः कूटपाशैश्च शूलोलूखलपर्वतैः।  
शतघ्नीभिश्च दीप्ताभिर्दण्डैरपि सुदारुणैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परिवार्य समन्तात्तु निघ्नन्नस्त्रैर्हरिं तदा।  
स्वल्पमप्यस्य न क्षुण्णमूर्जितस्य महात्मनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते दानवाः पाशगृहीतहस्ता महेन्द्रवज्राशनितुल्यवेगाः।  
समन्ततोऽभ्युद्यतबाहुशस्त्राः स्थितास्त्रिशीर्षा इव पन्नगेन्द्राः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुवर्णमालाकुलभूषिताङ्गा नानाङ्गदाभोगपिनद्धगात्राः।  
मुक्तावलीदामविभूषिताङ्गा हंसा इवाभान्ति विशालपक्षाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषां तु वायुप्रतिमौजसां वै केयूरमालावलयोत्कटानि।  
तान्युत्तमाङ्गान्यभितो विभान्ति प्रभातसूर्याशुसमप्रभाणि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तैः प्रक्षिपद्भर्ज्वलितानलोपमैर्महास्त्रपूर्गः स समावृतो बभौ।  
गिरिर्यथा सन्ततवार्षिभिर्घनैः कृतान्धकारोद्भुतकन्दरद्रुमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तैर्हन्यमानोऽपि महास्त्रजालैः सर्वैस्तदा दैत्यगणैः समेतैः।  
नाकम्पताजौ भगवान्प्रतापवान्स्थितः प्रकृत्या हिमवानिवाचलः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सन्तापितास्ते नरसिंहरूपिणा दितेः सुताः पावकदीप्ततेजसा।  
भयाद्विचेलुः पवनोद्धता यथा महोर्मयः सागरवारिसम्भवाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शतैर्धनुर्भिः सुमहातिवेगा युगान्तकालप्रतिमाञ्छरौघान्।  
एकायनस्था मुमुचुर्नसिंहे महासुराः क्रोधविदीपिताङ्गाः॥२८॥
</details>
