+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
खराः खरमुखाश्चैव मकराशीविषाननाः।  
ईहामृगमुखाश्चान्ये वराहसदृशाननाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

खरा इति। ईहामृगमुखाः वानरास्ताः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बालसूर्यमुखाश्चैव धूमकेतुमुखास्तथा।  
चन्द्रार्धचन्द्रवक्त्राश्च प्रदीप्ताग्निमुखास्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हंसकुक्कुटवक्त्राश्च व्यादितास्या भयावहाः।  
पञ्चास्या लेलिहानाश्च काकगृध्रमुखास्तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विद्युज्जिह्वास्त्रिशीर्षाश्च तथोल्कासन्निभाननाः।  
महाग्राहनिभाश्चान्ये दानवा बलदर्पिताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कैलासवपुषस्तस्य शरीरे शरवृष्टयः।  
अवध्यस्य मृगेन्द्रस्य न व्यथां चक्रुराहवे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं भूयोऽपरान्घोरानसृजन्दानवाः शरान्।  
मृगेन्द्रस्योरसि क्रुद्धा निःश्वसन्त इवोरगाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते दानवशरा घोरा मृगेन्द्राय समीरिताः।  
विलयं जग्मुराकाशे खद्योता इव पर्वते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततश्चक्राणि दिव्यानि दैत्याः क्रोधसमन्विताः।  
मृगेन्द्रायाक्षिपन्त्याशु प्रज्वलन्तीव सर्वशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तैरासीद्गगनं चक्रैः सम्पतद्भिः समावृतम्।  
युगान्ते सम्प्रकाशद्भिश्चन्द्रसूर्यग्रहैरिव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तानि चक्राणि वदनं प्रविशन्ति विभान्ति वै।  
मेघोदरदरीं घोरां चन्द्रसूर्यग्रहा इव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तानि चक्राणि सर्वाणि मृगेन्द्रेण महात्मना।  
निगीर्णानि प्रदीप्तानि पावकार्चिः समानि वै॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हिरण्यकाशपुर्दैत्यो भूयः प्रासृजदूर्जिताम्।  
शक्तिं प्रज्वलितां घोरां हुताशनसमप्रभाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य मृगेन्द्रः शक्तिमुत्तमाम्।  
हुङ्कारेणैव रौद्रेण बभञ्ज भगवांस्तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रराज भन्ना सा शक्तिर्मृगेन्द्रेण महीतले।  
सविस्फुलिङ्गा ज्वलिता महोल्केव नभश्च्युता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नाराचपङ्क्तिः सिंहस्य सृष्टा रेजे विदूरतः।  
नीलोत्पलपलाशानां मालेवोज्ज्वलदर्शना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गर्जित्वा तु यथाकामं विक्रम्य च यथासुखम्।  
तत्सैन्यमुत्सारितवांस्तृणाग्राणीव मारुतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽश्मवर्षं दैत्येन्द्रा व्यसृजन्त नभोगताः।  
नगमात्रैः शिलाखण्डैर्गिरिकूटैर्महाप्रभैः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नगमात्रैः वृक्षप्रमाणैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदश्मवर्षं सिंहस्य गात्रे निपतितं महत्।  
दिशो दश प्रकीर्णं हि खद्योतप्रकरो यथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदश्मौघैर्दितिसुतास्तदा सिंहमरिन्दमम्।  
प्राच्छादयन्यथा मेघा धाराभिरिव पर्वतम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तदश्मेत्यादि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न च तं चालयामासुर्दैत्यौघा देवमास्थितम्।  
भीमवेगा बलश्रेष्ठं समुद्रा इव पर्वतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽश्मवर्षे निहते जलवर्षमनन्तरम्।  
धाराभिरक्षमात्राभिः प्रादुरासीत्समन्ततः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नभसः प्रच्युता धारास्तिग्मवेगाः सहस्रशः।  
आवृण्वन्सर्वतो व्योम दिशश्चोपदिशस्तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धाराणां सन्निपातेन वायोर्विस्फूर्जितेन च।  
वर्धता चैव वर्षेण न प्राज्ञायत किञ्चन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धारा दिवि च संसक्ता वसुधायां च सर्वशः।  
न स्पृशन्ति स्म तं तत्र निपतन्त्योऽनिशं भुवि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न स्पृशन्ति मध्ये एव शुष्यन्तीत्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बाह्यतो ववृषे वर्षं नोपरिष्टात्तु तोयदः।  
मृगेन्द्रप्रतिरूपस्य स्थितस्य युधि मायया॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मृगेन्द्रस्योपरिष्टान्न अन्यत्र तु अस्तीत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हतेऽश्मवर्षे तुमुले जलवर्षे च शोषिते।  
ससृजुर्दानवा मायामग्निं वायुं च सर्वशः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नभसः प्रच्युतश्चैव तिग्मवेगः समन्ततः।  
ज्वालामाली महारौद्रो दप्तितेजाः समन्ततः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स सृष्टः पावकस्तेन दैत्येन्द्रेण महात्मना।  
न शशाक महातेजा दग्धुमप्रतिमौजसम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तमिन्द्रस्तोयदैः सार्धं सहस्राक्षोऽमितद्युतिः।  
महता तोयवर्षेण शमयामास पावकम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्यां प्रतिहतायां तु मायायां युधि दानवाः।  
ससृजुर्घोरसङ्काशं तमस्तीव्रं समन्ततः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तमसा संवृते लोके दैत्येष्वात्तायुधेषु वै।  
स्वतेजसा परिवृतो दिवाकर इवाबभौ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्रिशिखां भ्रुकुटीं चास्य ददृशुर्दानवा रणे।  
ललाटस्थां त्रिकूटस्थां गङ्गां त्रिपथगामिव॥३२॥
</details>
