+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सर्वासु मायासु हतासु दितिनन्दनाः।  
हिरण्यकशिपुं सर्वे विषण्णाः शरणं गताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः प्रज्वलितः क्रोधात्प्रदहन्निव तेजसा।  
हिरण्यकशिपुर्देत्यश्चालयामास मेदिनीम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रक्षुभिताः सर्वे सागराः सलिलाकराः।  
चलिता गिरयः सर्वे सकाननवनदुमाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिन्क्रुद्धे तु दैत्येन्द्रे तमोभूतमभूज्जगत्।  
तमसा सममूच्छन्नं न प्राज्ञायत किञ्चन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आवहः प्रवहश्चैव विवहश्च समीरणः।  
परावहः संवहश्च उद्वहश्च महाबलः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा परिवहः श्रीमान्मारुता भयशंसिनः।  
इत्येते क्षुभिताः सप्त मारुता गगनेचराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ये ग्रहाः सर्वलोकस्य क्षये प्रादुर्भवन्ति वै।  
ते ग्रहा गगने हृष्टा विचरन्ति यथासुखम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अयोगतश्च तारासु सर्वेष्वृक्षेषु सङ्गताः।  
सग्रहं सहनक्षत्रं प्रजज्वाल नमो नृप॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अयोगतः यथोक्तवृद्धिह्राससम्बन्धं विनातीव बुद्ध्यातीव ह्रासेन च नियतगतिरप्यनियतं जगाम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विवर्णत्वं च भगवान्गतो दिवि दिवाकरः।  
कृष्णः कबन्धश्च महाँल्लक्ष्यते च नभस्तले॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विवर्णत्वं निष्प्रभत्वं कबन्धो राहुरदृश्योपि दृश्यत्वं गत इत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमुञ्चच्चासितां सूर्यो धूमवर्तिं भयावहाम्।  
गगनस्थश्च भगवानभीक्ष्णं परितप्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सप्त धूमनिभा घोराः सूर्या दिवि समुत्थिताः।  
सोमस्य गगनस्थस्य ग्रहास्तिष्ठन्ति शृङ्गगाः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सप्त ग्रहाः सोमस्य शृङ्गगा इति योजना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वामे च दक्षिणे चैव स्थितौ शुक्रबृहस्पती।  
शनैश्चरो लोहिताङ्गो लोहितार्कसमद्युतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समं समभिरोहन्ति दुर्गाणि गगनेचराः।  
शृङ्गाणि कनकैर्घोरा युगान्तावर्तका ग्रहाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कनकैर्निर्मितानि शृङ्गाणि मेरोरित्यर्थात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चन्द्रमाः सह नक्षत्रैर्ग्रहैः सप्तभिरावृतः।  
चराचरविनाशार्थं रोहिणी नाभ्यनन्दत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गृहीतो राहुण चन्द्र उल्काभिरभिहन्यते।  
उल्काः प्रज्वलिताश्चन्द्रे प्रचेलुर्घोरदर्शनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवानामपि यो देवः सोऽभ्यवर्षत शोणितम्।  
अपतन्गगनादुल्का विद्युद्रूपाः सनिःस्वनाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अकाले पादपाः सर्वे पुष्यान्ति च फलन्ति च।  
लताश्च सफलाः सर्वा याः प्राहुर्दैत्यनाशनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

फले फलान्यजायन्त पुष्पे पुष्पं तथैव च।  
उन्मीलन्ति निमीलन्ति हसन्ति च रुदन्ति च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विक्रोशान्ति च गम्भीरं धूमयन्ति ज्वलान्ति च।  
प्रतिमाः सर्वदेवानां कथयन्ति युगक्षयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आरण्यैः सह संसृष्टा ग्राम्याच मृगपक्षिणः।  
चुक्रुशुर्भैरवं तत्र मृगेन्द्रे समुपस्थिते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नद्यश्च प्रतिलोमा हि वहन्ति कलुषोदकाः।  
अपराह्णगते सूर्ये लोकानां क्षयकारके॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न प्रकाशन्ति च दिशो रक्तरेणुसमाकुलाः।  
वानस्पत्या न पूज्यन्ते पूजनार्हाः कथञ्चन॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

वानस्पत्याः चैतन्यदेवताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वायुवेगेन हन्यन्ते भिद्यन्ते प्रणुदन्ति च।  
तदा च सर्वभूतानां छाया न परिवर्तते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपराह्णगते सूर्ये लोकानां च युगक्षये।  
तदा हिरण्यकशिपोर्दैत्यस्योपरिवेश्मनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अपराह्णगतेऽपि सूर्ये छाया न परिवर्तते निप्रभत्वात्सूर्यस्येत्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भाण्डागारायुधागारे निविष्टमभवन्मधु।  
तथैव चायुधागारे धूमराजिरदृश्यत॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मधु क्षौद्रपटलम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स च दृष्ट्वा महोत्पातान्हिरण्यकशिपुस्तदा।  
पुरोहितं तदा शुक्रं वचनं चेदमब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किमथ भगवन्नन्ते महोत्पाताः समुत्थिताः।  
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन परं कौतूहलं हि मे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शुक्र उवाच।  
श्रणु राजन्नवहितो वचनं मे महासुर।  
यदर्थमिह दृश्यन्ते महोत्पाता महाभयाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यस्यैते सम्प्रदृश्यन्ते राज्ञो राष्ट्रे महासुर।  
देशो वा ह्रियते तस्य राजा वा बन्धमर्हति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अतो बुद्ध्या समीक्षस्व यथा सर्वं प्रणश्यति।  
बृहद्भयं हि न चिराद्भविष्यति न संशयः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतावदुक्त्वा शुक्रस्तु हिरण्यकशिपुं तदा।  
स्वस्तीत्युक्त्वा तु दैत्येन्द्रं जगाम स्वं निवेशनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मिन्गते स दैत्येन्द्रो ध्यातवान्सुचिरं तदा।  
आसाञ्चक्रे सुदीनात्मा ब्रह्मवाक्यमनुस्मरन्।  
असुराणां विनाशाय सुराणां विजयाय च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दृश्यन्ते विविधोत्पाता घोरा घोरनिदर्शनाः।  
एते चान्ये च बहवो घोरा द्युत्पातदर्शनाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दैत्येन्द्राणां विनाशाय दृश्यन्ते कालनिर्मिताः।  
ततो हिरण्यकशिपुर्गदामादाय सत्वरम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभ्यद्रवत वेगेन धरणीमनुकम्पयन्।  
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो पदा संसृष्टवान्महीम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सन्दष्टौष्ठपुटः क्रोधाद्वराह इव पूर्वजः।  
मेदिन्यां कम्प्यमानायां दैत्येन्द्रेण महात्मना॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

महीधरेभ्यो नागेन्द्रा निपेतुर्भयविक्तवाः।  
विषज्वालाकुलैर्वक्त्रैर्विमुञ्चन्तो हुताशनम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चतुःशीर्षाः पञ्चशीर्षाः सप्तशीर्षाश्च पन्नगाः।  
वासुकिस्तक्षकश्चैव कर्कोटकधनञ्जयौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एलापत्रश्च कालीयो महापद्मश्च वीर्यवान्।  
सहस्रशीर्षधृङ्नागो हेमतालध्वजः प्रभुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शेषोऽनन्तो महीपालो दुष्प्रकम्पः प्रकम्पितः।  
दीप्तान्यन्तर्जलस्थानि पृथिवीधरणानि च॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पृथिवीधरणानि दिग्गजादीनि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तदा क्रुद्धेन दैत्येन कम्पितानि समन्ततः।  
पातालतलचारिण्यो नागतेजोधराः शिवाः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

नागः शेषः तेजोधराः मणिगततेजोमूर्धानः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आपश्च सहसा क्रुद्धा दुष्प्रकम्प्यरसाः शुभाः।  
नदी भागीरथी चैव सरयूः कौशिकी तथा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यमुना चैव कावेरी कृष्णा वेणा तथैव च।  
सुवेणा च महाभागा नदी गोदावरी तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चर्मण्वती च सिन्धुश्च तथा नदनदीपतिः।  
मेकलप्रभवश्चैव शोणो मणिनिभोदकः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सुस्रोता नर्मदा चैव तथा वेत्रवती नदी।  
गोमती गोकुलाकीर्णा तथा पूर्णा सरस्वती॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मही कालनदी चैव तमसा पुण्यवाहिनी।  
सिता चेक्षुमती चैव देविका च महानदी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जम्बूद्वीपं रत्नवन्तं सर्वरत्नोपशोभितम्।  
सुवर्णकूटकं चैव सुवर्णाकरमण्डितम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

महानदश्च लोहित्यः शैलकाननशोभितः।  
पत्तनं कौशिकारण्यं द्रविडं रजताकरम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मागधांश्च महाग्रामानङ्गान्वङ्गांस्तथैव च।  
सुह्मान्मल्लान्विदेहांश्च मालवान्काशिकोसलान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भुवनं वैनतेयस्य सुवर्णस्य च कम्पितम्।  
कैलासशिखराकारं यत्कृतं विश्वकर्मणा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रक्ततोयो भीमवेगो लौहित्यो नाम सागरः।  
शुभः पाण्डरमेघाभः क्षीरोदश्चैव सागरः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

उदयश्चैव राजेन्द्र उच्छ्रितः शतयोजनम्।  
सुपर्णवेदिकः श्रीमान्नागपक्षिनिषेवितः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भ्राजमानोऽर्कसदृशैर्जातरूपमयैर्द्रुमैः।  
शालैस्तालैस्तमालैश्च कर्णिकाभिश्च पुष्पितेः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अयोमुखश्च विपुलः सर्वतो धातुमण्डितः।  
तमालवनगन्धश्च पर्वतो मलयः शुभः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सुराष्ट्राञ्च सुबाह्लीकाः शूराभीरास्तथैव च।  
भोजाः पाण्डयाश्च वङ्गाश्च कलिङ्गास्तानलिप्तकाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तथैवान्ध्राश्च पुण्ड्राश्च वामचूडाः सकेरलाः।  
क्षोभिस्तास्तेन दैत्येन सदेवाः साप्सरोगणाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अगस्तभुवनं चैव यदगम्यं पुरा कृतम्।  
सिद्धचारणसङ्घैश्च सेवितं सुमनोहरम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विचित्रनागविहगं सुपुष्पितलताद्रुमम्।  
जातरूपमयैःशृङ्गेरप्सरोगणसेवितम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गिरिः पुष्पतकश्चैव लक्ष्मीवान्प्रियदर्शनः।  
उत्थितः सागरं भित्त्वा वयस्यश्चन्द्रसूर्ययोः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रराज सुमहाशृङ्गैर्गगनं विलिखन्निव।  
सूर्यचन्द्रांशुसङ्काशैः सागराम्बुसमावृतः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विद्युद्वान्पर्वतः श्रीमानायातः शतयोजनम्।  
विद्युतां यत्र सम्पाता निपात्यन्ते नगोत्तमे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ऋषभः पर्वतश्चैव श्रीमानुषभसंस्थितः।  
कुञ्जरः पर्वतश्चैव यत्रागस्त्यगृहं महत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

विशाखरथ्या दुर्धर्षा सर्पाणामालया पुरी।  
तथा भोगवती चापि दैत्येन्द्रेणाभिकम्पिता॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

महामेघगिरिश्चैव पारियात्रश्च पर्वतः।  
चक्रवांस्तु गिरिः श्रेष्ठो वाराहश्चैव पर्वतः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्राग्ज्योतिषपुरं चैव जातरूपमयं शुभम्।  
यस्मिन्वसति दुष्टात्मा नरको नाम दानवः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मेरुश्च पर्वतश्रेष्ठो मेघगम्भीरनिःस्वनः।  
षष्टिं तत्र सहस्राणि पर्वतानां विशाम्पते॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तरुणादित्यसङ्काशो महेन्द्रश्च महागिरिः।  
देवावासः शुभः पुण्यो गिरिराजो दिवं गतः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हेमशृङ्गो महाशैलस्तथा मेघसखो गिरिः।  
कैलासश्चापि दुष्कम्पो दानवेन्द्रेण कम्पितः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यक्षराक्षसगन्धर्वैर्नित्यं सेवितकन्दरः।  
श्रीमान्मनोहरश्चैव नित्यं पुष्पितपादपः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

हेमपुष्करसञ्छन्नं तेन वैखानसं सरः।  
कम्पितं मानसं चैव राजहंसैर्निषेवितम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विशृङ्गः पर्वतश्चैव कुमारी च सरिद्वरा।  
तुषारचयसङ्काशो मन्दरश्चैव पर्वेतः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

उशीरबीजश्च गिरी रुद्रोपस्थस्तथाद्विराट्।  
प्रजापतेश्च निलयस्तथा पुष्करपर्वतः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

देवावृत्पर्वतश्चैव तथा वै वालुको गिरिः।  
क्रौञ्चः सप्तर्षिशैलश्च धूमवर्णश्च पर्वतः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एते चान्ये च गिरयो देशा जनपदास्तथा।  
नद्यश्च सागराश्चैव दानवेन्द्रेण कम्पिताः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

कपिलश्च महीपुत्रो व्याघ्राक्षश्चैव कम्पितः।  
खेचराश्च निशापुत्राः पातालतलवासिनः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

गणास्तथा परे रौद्रा मेघनादाङ्‌कुशायुधाः।  
ऊर्ध्वगो भीमवेगश्च सर्व एवाभिकम्पिताः॥७६॥
</details>
