+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्रादित्याश्च साध्याश्च विश्वे च मरुतस्तथा।  
रुद्रा देवा महात्मानो वसवश्च महाबलाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच- तत्रेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आगम्य ते मृगेन्द्रस्य सकाशं सूर्यवर्चसः।  
ऊचुः सन्त्रस्तमनसो देवा लोकक्षयार्दिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जहि देव दितेः पुत्रं दानवं लोकनाशनम्।  
दुर्वृत्तमसदाचारं सह सर्वैर्महासुरैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वं ह्येषामन्तकृन्नान्यो दैत्यानां दैत्यनाशन।  
तन्नाशय हितार्थाय लोकानां स्वस्ति वै कुरु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वं गुरुः सर्वलोकानां त्वमिन्द्रस्त्वं पितामहः।  
ऋते त्वदन्यच्छरणं न भूतं न भविष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तच्छ्रुत्वा वचनं देवो देवानामादिसम्भवः।  
ननाद सुमहानादमतिगम्भीरनिःस्वनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाटितान्यसुरेन्द्राणां मृगेन्द्रेण महात्मना।  
सिंहनादेन महता हृदयानि मनांसि च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गणः क्रोधवशो नाम कालकेयस्तथा परः।  
वेगश्च वैगलेयश्च सहिकेयश्च वीर्यवान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संह्रादीयो महानादो महावेगस्तथा परः।  
कपिलश्च महीपुत्रो व्याघ्राक्षः क्षितिकम्पनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

खेचराश्च निशापुत्राः पातालतलचारिणः।  
गणस्तथापरो रौद्रो मेघनादोऽङ्कुशायुधः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऊर्ध्वगो भीमवर्गश्च भीमकर्मार्कलोचनः।  
वज्री शूली करालश्च हिरण्यकशिपुस्ततः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जीमूतघनसङ्काशो जीमूत इव वेगवान्।  
जीमूतघनसन्नादो जीमूतसदृशद्युतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृप्तेर्दैत्यगणैस्तुष्टो मृगेन्द्रेण महात्मना।  
देवारिर्दितिजो दृप्तो नृसिंहं समुपाद्रवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समुत्पत्य ततस्तीक्ष्णैर्मृगेन्द्रेण महानखैः।  
तत्रोङ्कारसहायेन विदार्य निहतो युधि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मही च लोकश्च शशी नभश्च ग्रहाश्च सूर्यश्च दिशश्च सर्वाः।  
नद्यश्च शैलाश्च महार्णवाश्च गताः प्रकाशं दितिपुत्रनाशात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्रमुदिता देवा ऋषयश्च तपोधनाः।  
तुष्टुदुर्विविधैः स्तोत्रैरादिदेवं सनातनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवा ऊचुः।  
यत्त्वया विहितं देव नारसिंहमिदं वपुः।  
एतदेवाचयिष्यन्ति परावरविदो जनाः।  
मृगेन्द्रत्वं च लोकेषु सर्वसत्वेषु वा विभो॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गायन्ति त्वां च मुनयो मृगेन्द्र इति नित्यशः।  
त्वत्प्रसादात्स्वकं स्थानं प्रतिपन्नाः स्म वै विभो॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्तो देवसङ्घैर्नरसिंहो महामनाः।  
ब्रह्मा च परमप्रीतो विष्णोः स्तोत्रमुदैरयत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्रह्मोवाच।  
भवानक्षरमव्यक्तमचिन्त्यं गुह्यमुत्तमम्।  
कूटस्थमकृतं कर्तृ सनातनमनामयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

साङ्ख्ययोगे च या बुद्धिस्तत्त्वार्थपरिनिष्ठिता।  
तां भवान्वेद विद्यात्मा पुरुषः शाश्वतो ध्रुवः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वं व्यक्तश्च तथाव्यक्तस्त्वत्तः सर्वमिदं जगत्।  
भवन्मया वयं देव भवानात्मा भवान्प्रभुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुर्विभक्तमूर्तिस्त्वं सर्वलोकविभुर्गुरुः।  
चतुर्युगसहस्रेण सर्वलोकान्तकान्तकः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चतुर्विभक्तमूर्तिः चतुर्धा विश्वतैजसप्राज्ञतुरीयेण नृसिंहतापनीयुद्युपनिषत्प्रसिद्धेन प्रकारेण विभक्तस्वरूपः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चतुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुरात्मा सनातनः।  
प्रतिष्ठा सर्वभूतानामनन्तबलपौरुषः।  
कपिलप्रभृतीनां च यतीनां परमा गतिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनादिमध्यनिधनः सर्वात्मा पुरुषोत्तमः।  
स्रष्टा त्वं त्वं च संहर्ता त्वमेको लोकभावनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भवान्ब्रह्मा च रुद्रश्च महेन्द्रो वरुणो यमः।  
भवान्कर्ता विकर्ता च लोकानां प्रभुरव्ययः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

परां च सिद्धि परमं च देवं परं च मन्त्रं परमं मनश्च।  
परं च धर्मं परमं यशश्च त्वामाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

परं च सत्यं परमं हविश्च परं पवित्रं परमं च मार्गम्।  
परं च होत्रं परमं च यज्ञं त्वामाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

परं शरीरं परमं च धाम परं च योगं परमां च वाणीम्।  
परं रहस्यं परमां गतिं च त्वामाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

परं परस्थापि परं च यत्परं परं परस्यापि परं च देवम्।  
परं परस्यापि परं प्रभुं च त्वामाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

परं परस्यापि परं प्रधानं परं परस्यापि परं च तत्त्वम्।  
परं परस्यापि परं च धाता त्वामाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परं परस्यापि परं रहस्यं परं परस्यापि परं परं यत्।  
परं परस्यापि परं तपो यत्त्वामाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

परं परस्यापि परं परायणं परं च गुह्यं च परं च धाम।  
परं च योगं परमं प्रभुत्वं त्वामाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा स भगवान्सर्वलोकपितामहः।  
स्तुत्वा नारायणं देवं ब्रह्मलोकं गतः प्रभुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो नदत्सु तूर्येषु नृत्यन्तीष्वप्सरःसु च।  
क्षीरोदस्योत्तरं कूलं जगाम प्रभुरीश्वरः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

उत्तरं कूलं श्वेतद्वीपम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नारसिंहीं तनुं त्यक्त्वा स्थापयित्वा च तद्वपुः।  
पौराणं रूपमास्थाय ययौ स गरुडध्वजः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

त्यक्त्वा अदृश्यां कृत्वा तद्वपुः तस्याः प्रतिमां पौराणं चैष्णवं चतुर्भुजादिलक्षणम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अष्टचक्रेण यानेन भूतियुक्तेन शोभिना।  
अव्यक्तः प्रकृतिर्देवः संस्थानमगमत्प्रभुः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

भूतयुक्तेन पञ्चमहाभूतघटितेन अष्टचक्रेण “अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः” इत्यादि श्रुतिप्रसिद्धशब्दश्रोत्रादिग्रहातिग्रहरूपैरानिशं चक्रवच्चाल्यमानेन देहेन साधनेन अव्यक्तप्रकृतिरप्यष्टाकृतिरहङ्कारान्निकृष्टादेव आत्मा नृसिंहरूपी स्वस्थानं निर्विशेषचिन्मात्रं स्वरूपम् “तद्विष्णोः परमं पदम्” इति श्रुतिप्रसिद्धमगमत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं महात्मना तेन नृसिंहवपुषा तदा।  
देवेन निहतः पूर्वं हिरण्यकशिपुश्च सः॥३८॥
</details>
