+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नृसिंह एष कथितो भूयोऽयं वामनोऽपरः।  
यत्र वामनमास्थाय रूपं रूपविदां वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नृसिंह इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बलेर्बलवतो यज्ञे बलिना विष्णुना पुरा।  
विक्रमस्त्रिभिराक्रम्य त्रैलोक्यमखिलं हृतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समुद्रवसना चोर्वी नानानगविभूषिता।  
हृत्वा दत्ता सुरेन्द्राय शक्राय प्रभविष्णुना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जनमेजय उवाच।  
अत्र मे संशयो ब्रह्मन्नत्र कौतूहलं महत्।  
कथं नारायणो देवो वामनत्वमुपागतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अत्र मे इति। नारायण इति प्रख्यातरीत्या कृत्स्नब्रह्माण्डलयस्थानभूतब्रह्माण्डदेवासुरविभागमुपजीव्य देवानां पक्षपातेनासुरान् विध्वंसयतीत्युक्तं सर्वात्मनः स्वावयवेष्विव तेषु विषमबुद्ध्ययोगादिति शङ्कार्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यः पुराणे पुराणात्मा भूत्वा नारायणः प्रभुः।  
पद्मनाभो महाबाहुर्लोकानां प्रकृतिर्ध्रुवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनादिमध्यनिधनस्त्रैलोक्यादिः सनातनः।  
देवदेवः सुराध्यक्षः कृष्णो लोकनमस्कृतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हव्यकव्यवहः श्रीमान्हव्यकव्यभुगव्ययः।  
अदित्या देवमातुश्च कथं गर्भेऽभवत्प्रभुः।  
स्रष्टा यो वासवस्थापि स कथं वासवानुजः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रसूतो देवदेवेशो विष्णुत्वं प्राप्तवान्कथम्।  
एतदाचक्ष्व मे विप्र प्रादुर्भावं महात्मनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विष्णुत्वं वामनस्यापि कथं त्रैलोक्यव्यापकत्वं चेति भावः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु राजन्कथां दिव्यामर्चितामृषिपुङ्गवैः।  
पुराणैः कविभिः प्रोक्तां ब्रह्मोक्तां ब्राह्मणेरिताम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उत्तरमाह- शृण्विति। दिव्यां लौकिकदृष्टान्तागम्याम् अथापि ऋषिपुङ्गवैर्मन्त्रद्रष्टृप्रवरैरर्चितां कविभिर्ब्रह्मनिष्ठैः स्वानुभवप्रामाण्येन प्रकर्षेणोक्तां ब्रह्मोतां मन्त्रसूचितां ब्राह्मणे मन्त्रविवरणरूपेऽपि ईरिताम्। अयं भावः- “इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते” इत्यादिश्रुतौ एकस्यां मायायामसमवेतं बहुवचनं पाशन्यायेन तदवयवेषु सत्त्वरजस्तमःसु पर्यवस्यति। तत्र सत्त्वप्रधानानि रूपाणि देवतादीनि। रजः प्रधानानि यक्षरक्षःप्रभृतीनि। तमःप्रधानानि भूतप्रेतादीनि त्रिविधानीन्द्रस्य रूपाणि। तैः सत्त्वकार्यं कदाचिदुपकरोति कदाचिदुभयस्याप्याभिभवं करोति उभयेनाप्यभिभूयते च। तदेवं मूलगुणानां यथा विरोध एवं तत्प्रधानानां देवादीनामपि। तत्र यथा सलिलस्य माधुर्यम् इक्षुद्राक्षादौ बीजगुणादतिशयेनाविर्भवति। निम्बूमरीचरसादौ तु निरवशेषेणावृत्तं भवति। औपाधिकं चाम्लकटुत्वादिकम् अतीव प्रकाशते। एवमिन्द्रस्य स्वरूपभूतं ज्ञानं सात्विकेषु देवतादिष्वाविर्भवति इतरेष्वनु तस्य तिरोभावः औपाधिकानां च कामक्रोधादीनामतिशयेनाविर्भावो भवति। इन्द्रस्यापि सविशेषरूपवतः स्वरूपप्रकाशहेतुत्वाद्देवेषु पक्षपातः। तत्तिरोधानहेतुत्वादितरेषु द्रोहश्च युज्यते। सति हीन्द्रस्य पञ्च रूपाणि भूबीजाङ्कुरतरुफलोपमानि शुद्धशबलसूत्रविराड्विष्णुसञ्ज्ञानि। तत्र शुद्धं निर्विशेषम्। विष्णुस्तु सर्व विशेषयुक्तो राजवच्छिष्टेष्वनुग्रहं दुष्टेषु द्रोहं च करोतीति युज्यत एवं स्वाङ्गमपि “त्याज्यो दुष्टः प्रियोऽप्यासीद्दष्टोऽङ्गुष्ठ इवाहिना।” इति न्यायेन बाधितुं शक्यमेव। मायावित्वाच्चास्य वामनत्वं व्यापकत्वं च युज्यत इति सर्वमनवद्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मारीचस्य सुरेशस्य कश्यपस्य प्रजापतेः।  
अदितिर्दितिर्द्वे भार्ये भगिन्यौ जनमेजय॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अदित्यां जज्ञिरे देवाः कश्यपस्य महात्मनः।  
धातार्यमा च मित्रश्च वरुणोऽंशो भगस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्रो विवस्थान्पूषा च पर्जन्यो दशमस्तथा।  
तथैकादशमस्त्वष्टा द्वादशो विष्णुरुच्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दित्यां जातो हि बलवान्हिरण्यकशिपुः प्रभुः।  
तस्यानुजस्य दैत्येन्द्रो हिरण्याक्षः प्रतापवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हिरण्यकशिपोः पुत्राः पञ्च घोरपराक्रमाः।  
प्रह्रादश्चानुह्रादश्च जम्भः संह्राद एव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विरोचनश्च प्राह्लादिस्तिस्य पुत्रो बलिः स्मृतः।  
पुत्रपौत्रं च बलवत्तेषामक्षयमव्ययम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेजस्विनां सुरारीणां दैत्येन्द्राणां मनस्विनाम्।  
गणाः सुबहुशो राजन्देशे देशे सहस्रशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते दृष्ट्वा नारासिंहेन हिरण्यकशिपुं हतम्।  
दैत्या देववधार्थाय बलिमिन्द्रं प्रचक्रिरे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्ट्वा धर्मपरं नित्यं सत्यवाक्यं जितेन्द्रियम्।  
शौर्याध्ययनसम्पन्नं सर्वज्ञानविशारदम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

परावरगृहीतार्थं तत्वदार्शिनमव्ययम्।  
तेजस्विनं सुररिपुं हिरण्यकशिपुं यथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभिषेकेण दिव्येन बालं वैरोचनिं तथा।  
दैत्याधिपत्ये दितिजास्तदा सर्वेऽभ्यपूजन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिषिक्तस्तदा दैत्यैर्बलिर्बलवतां वरः।  
ब्रह्मणा चैव तुष्टेन हिरण्यकशिपोः पदे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभिषिक्तोऽसुरगणैर्बलिर्वैरोचनिस्तदा।  
काञ्चनैः कलशैःस्फीतैः सर्वतीर्थाम्बुसंवृतैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जयशब्दं ततश्चक्रुराभिषिक्तस्य दानवाः।  
बलेरतुलवीर्यस्य सिंहासनगतस्य वै॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृत्वेन्द्रं दानवाः सर्वे बालिं बलवतां वरम्।  
तपो विज्ञापयामासुः शिरोभिः पतिताः क्षितौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दैत्या ऊचुः।  
विदितं तव दैत्येन्द्र हिरण्यकशिपो यथा।  
त्रैलोक्यमासीदखिलं जगत्स्थावरजङ्गमम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पितामहं तु हत्वा ते सुरेश्वरनिषूदन।  
हृतं तदैव त्रैलोक्यं शक्रश्चैवाभिषेचितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्पितामहराज्यं त्वं प्रत्याहर्तुमिहार्हसि।  
अस्माभिः सहितो नाथ त्रैलोक्यमिदमव्ययम्।  
प्रत्यानयस्व भद्रं ते राज्यं पैतामहं प्रभो॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

असुरगणसहस्रसंवृतस्त्वं जय दिवि देवगणान्महानुभावान्।  
अमितबलपराक्रमोऽसि राजन्नतिशयसे स्वगुणैः पितामहं स्वम्॥२८॥
</details>
