+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निशम्य तेषां वचनं महामतिबलिस्तदा प्रीतमना महाबलः।  
आज्ञापयास स दैत्यकोटिं त्रैलोक्यमद्यैव जयाम सर्वम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा बलेर्वैरोचनस्य तु।  
उद्योगं परमं चक्रुर्दानवा युद्धदुर्मदाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महपद्मो निकुम्भश्च कुम्भकर्णश्च वीर्यवान्।  
काञ्चनाक्षः कपिस्कन्धो मैनाकः क्षितिकम्पनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शितकेशोर्ध्ववक्त्रश्च वज्रनाभः शिखी जटी।  
सहस्रबाहुर्विकटो व्याघ्राक्षः प्रियदर्शनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकाक्ष एकपान्मुण्डो विद्युदक्षश्चचतुर्भुजः।  
गजोदरो गजशिरा गजस्कन्धो गजेक्षणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अष्टदंष्ट्रश्चतुर्वक्त्रो मेघनादी जलन्धरः।  
करालो ज्वालजिह्वास्यः शताङ्गः शतलोचनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सहस्रपादः समुखः कृष्णश्चैव महासुरः।  
रणोत्कटो दानपतिः शैलकम्पी कुलाकुलिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समुद्रो रभसश्चण्डो धूम्रश्चैव महासुरः।  
गोत्रजो गोक्षुरो रौद्रो गोदन्तः स्वस्तिको ध्रुवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मांसली मांसभक्षश्च वेगवान्केतुमाञ्छिबिः।  
पङ्कदिग्धशरीरश्च बृहत्कीर्तिमेहाहनुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समप्रभो विकुम्भाण्डो विरूपाक्षो महोदरः।  
श्वेतशीर्षश्चन्द्रहनुश्चन्द्रहा चन्द्रतापनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विक्षरो दीर्घबाहुश्च मद्यपो मारुताशनः।  
तालजङ्घो महाभागः सरभः शलभः क्रथः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समुद्रमथनो नादी विततश्च महाबलः।  
प्रलम्बो नरको व्याली धेनुकः काललोचनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वरिष्ठश्च गरिष्ठश्च भूतलोमा तथा विधुः।  
दुष्प्रसादः किरीटी च सूचीवक्त्रो महासुरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सबाहुः कञ्जवाहुश्च करणः कलशोदरः।  
सोमपो देवयाजी च प्रवरो वीरमर्दनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुपथः खण्डमुक्तिश्च शिखिनेत्रः शिखिध्वजः।  
यथास्मृति मया प्रोक्ता मरीचेः कीर्तिवर्धनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एते चान्ये च बहवो नानाभूषणभूषिताः।  
रथौघैर्बहुसाहस्रैर्ययुर्योद्धमारिन्दमाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिव्याम्बरधरा दैत्या दिव्यमाल्यानुलेपनाः।  
दिव्यैश्च कवचैर्नद्धा दिव्यैश्चैवोच्छ्रितैर्ध्वजैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिव्यायुधधरा दैत्या गर्जमाना यथाम्बुदाः।  
बृहद्धी रथघोषैश्च चालयन्तो वसुन्धराम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महाबला दिव्यबलास्त्रधारिणो भुजङ्गभोगप्रतिमैर्महाभुजैः।  
सुदुर्जया दैत्यवृषाः सुरारयो दितिप्रिया लोहितलोहितेक्षणाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते जग्मुरर्कज्वलनेन्द्रवीर्या महेन्द्रवज्राशनितुल्यवेगाः।  
विवृत्तदंष्ट्रा हरिधूम्रकेशा विवर्धमानाः शरदीव मेघाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सहस्रबाहुर्बाणच बलेः पुत्रो महाबलः।  
स्थातिरथकोट्या वै सन्नह्यत महाबल॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वे मायाधरा दैत्याः सर्वे दिव्यास्त्रयोधिनः।  
सर्वे मदबलोत्सिक्ताः सर्वे लब्धवराः पुरा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वे काञ्चनशैलाभाः पीतकौशेयवाससः।  
किरीटोष्णीषमुकुटा दिव्यभूषणभूषिताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हिरण्यकवचाः सर्वे हिरण्यध्वजकेतवः।  
स्यन्दनस्था व्यराजन्त शारदा इव खे ग्रहाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तापनीयैर्वरैर्निष्कैरनलज्वलितप्रभैः।  
हेमपर्वतशृङ्गस्थाः पुष्पिता इव किंशुकाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषां मध्यगतो बाणः प्रावृषीवोत्थितो घनः।  
स्थितः शक्तिगदापाणिस्त्रिनल्वप्रतिमे रथे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विचित्राश्वध्वजयुगे चित्रभक्तिविराजिते।  
गदापरिघसम्पूर्णे हेमजालविभूषिते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अन्वीयमानो दितिजैर्वालखिल्यैरिवांशुमान्।  
नानाप्रहरणैर्घोरैस्तीक्ष्णदंष्ट्रैरिवोरगैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पञ्च तस्य महावीर्या दानवा युद्धदुर्मदाः।  
ररक्षू रथमव्यग्रा व्यादितास्या भयावहाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुबाहुर्मेघनादश्च भीमगर्भश्च वीर्यवान्।  
तथा कनकमूर्धा च वेगवान्केतुमानिति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कनकरजतभक्तिचित्रपार्श्वेपतगपतिप्रतिमे रथे स्थितोऽभूत्।  
जलदानिनदुतुल्यनेमिघोषे सुरगणसैन्यवधाय दानवेन्द्रः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनायुषायाः पुत्रस्तु बलो नाम महासुरः।  
वृतः शतसहस्रेण रथानां भीमवर्चसाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युक्तमृक्षसहस्रेण रथमारुह्य वीर्यवान्।  
नीलायसमयं घोरं वायसाङ्कं सुदुर्जयम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नीलाम्बरधरः श्रीमान्वैदूर्याचलसन्निभः।  
महता रथवेगेन प्रययौ दानवस्तदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्रैकार्णवसङ्काशे सैन्यमध्ये व्यराजत।  
प्रभातसमये श्रीमान्त्समुद्रस्थ इवांशुमान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सुतप्तजाम्बूनदतुल्यवर्चसा निशाकराकारतडिद्‌गुणाकरः।  
किरीटमुख्येन विभाति शोभिना यथा गिरिः शृङ्गवरेण भास्वता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

षष्टी रथसहस्राणि नमुचेरसुरस्य वै।  
खरयुक्तानि सर्वाणि मेघतुल्यरवाणि च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नानाप्रहरणाः सर्वे सर्वे ते चित्रयोधिनः।  
महाभ्रधनसङ्काशा वेगवन्तो महाबलाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रथो व्याघ्रसहस्रेण युक्तः परमवेगवान्।  
नमुचेरसुरेन्द्रस्य सर्वरत्नाविभूषितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शार्दूलचिह्नः शुशुभे तस्य केतुर्हिरण्मयः।  
रथमध्ये सुरेशस्य मध्यन्दिनरविर्यथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स भीमवेगश्च महाबलश्च प्रगृह्य चापं हिमवानिव स्थितः।  
नीलाम्बरः काञ्चनपट्टनद्धो दिशागजो यदुपेतकक्षः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

किङ्किणीजालनिर्घोषं तपनीयविभूषितम्।  
सपताकध्वजोपतं ससन्ध्यमिव तोयदम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चक्रैश्चतुर्भिः संयुक्तमष्टनल्वायतान्तरम्।  
हेमजालाकुलं दीप्तं कालचक्रमिवोदितम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नानायुधधरं घोरं व्याघ्रचर्मपरिष्कृतम्।  
ईहामृगगणाकीर्णं चित्रभक्तिविराजितम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तूणीरशरसम्पूर्णे शक्तितोमरसङ्कुलम्।  
गदामुद्गरसम्बाधं चापरत्नविभूषितम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

युक्तमृक्षसहस्रेण लम्बकेसरवर्चसा।  
राजतेन विकीर्णेन शोभितं सिंहकेतुना॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स तेन शुशुभे दैत्यो मयो मायाविसर्पिणा।  
रथरत्ने स्थितः श्रीमानुदयस्थ इवांशुमान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विमलरजतबिन्दुशोभिताङ्गं मणिकनकोज्ज्वलचारुभक्तिचित्रम्।  
अयुतशतसहस्रमूर्जितानां मयमनुयाति तदा महारथानाम्॥४८॥
</details>
