+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुलोमा तु महादैत्यस्तिमिराकारगह्वरम्।  
आरुरोहायसं घोरं रथं पररथारुजम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उत्कर्णपर्वताकारं लोहजालान्तरान्तरम्।  
नेमिघोषेण महता क्षुभ्यन्तमिव सागरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गदापरिघनिस्त्रिंशः सतोमरपरश्वधैः।  
शक्तिमुद्गरसङ्कीर्णं सतोयमिव तोयदम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथमुष्ट्रसहस्त्रेण संयुक्तं वायुवेगिना।  
पुलोमाऽऽरुह्य युद्धाय प्रस्थितो युद्धदुर्मदः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

षष्टी रथसहस्राणि पुलोमानं महारथम्।  
अन्वयुः सूर्यवर्णानि प्रदीप्तानीव तेजसा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

खड्गध्वजेन महता तप्तकाञ्चनवर्चसा।  
भ्राजते रथमध्यस्थः पर्वतस्थ इवांशुमान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुचारुचामीकरपट्टनद्धां महागदां कालनिभां महाबलः।  
प्रगृह्य बभ्राज स शत्रुमध्ये कार्ष्णायसीं केतुरिवास्थितोर्व्याम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हयग्रीवस्तु बलवान्हयग्रीवैर्महासुरैः।  
वृतः शतसहस्रेण रथानां रथिसत्तमः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धराधरनिभाकारं सपत्नानीकमर्दनम्।  
स्यन्दनं भीममास्थाय युद्धायाभिमुखः स्थितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्वेतशैलप्रतीकाशः श्वेतकुण्डलभूषणः।  
शुशुभे रथमध्यस्थः श्वेतशृङ्ग इवाचलः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महता सप्तशीर्षेण शोभितो नागकेतुना।  
वैडूर्यमणिचित्रेण प्रवालाङ्कुरशोभिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमितबलपराक्रमाकृतीनां वररथिनामनुजग्मुरूर्जितानाम्।  
असुरगणशताभिगच्छमानं त्रिदशगणा इव वासवं प्रयान्तम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रह्रादस्तु महाप्राज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः।  
सर्वमायाधरः श्रीमान् यष्टाक्रतुशतैरपि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समनह्यात तेजस्वी पावकार्चिःसमप्रभः।  
स्थानीकेन महता दुर्दिनाम्भोदनादिना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शूरेणामितवीर्येण हेमकुण्डलधारिणा।  
वृतो दैत्यसहस्रेण देवैरिव पितामहः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्ववीर्यादग्रणीर्दृप्तो मत्तवारणविक्रमः।  
सुरसैन्यस्य सर्वस्य प्रतिक्षोभ इव स्थितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्ववीर्येणोदधेस्तुल्यः प्रदीप्ताग्निरिव ज्वलन्।  
तेजसा भास्कराकारः क्षमया पृथिवीसमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तालध्वजेन दीप्तेन रथेनातिविराजता।  
तं यान्तमनुयान्ति स्म दानवाः शतसङ्घशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वे हिरण्यकवचाः सर्वे रत्नाविभूषिताः।  
दिव्याङ्गरागाभरणाः समरेष्वनिवर्तिनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जाम्बूनदविचित्राङ्गा वैडूर्यविकृताङ्गदाः।  
दिव्यस्यन्दनमध्यस्थाः स्वस्था इव महाग्रहाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आचारवांश्चैव जितेन्द्रियश्च धर्मे रतः सत्यपरोऽनसूयः।  
स्थितोऽग्नितोयाम्बुदवायुकल्पो रूपी यथा सर्वहरः कृतान्तः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शम्बरस्तु महामायो रथयूथपयूथपः।  
आरुरोह रथं दिव्यं सर्वयुद्धविशारदः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोहिताक्षो महाबाहुः प्रतप्तोत्तमकुण्डलः।  
जीमूतघनसङ्काशो दिव्यस्रगनुलेपनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विद्युज्ज्योतिर्निकाशेन मुकुटेनार्कवर्चसा।  
मणिरत्नविचित्रेण वैडूर्यवरशोभिना॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तपनीयेन महता कवचेन विराजता।  
सन्ध्याभ्रेणेव सञ्च्छन्नः श्रीमानस्तशिलोच्चयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्रिंशच्छतसहस्राणि दैत्यानां चित्रयोधिनाम्।  
बलिनां कालकल्पानामन्वयुः शम्बरं तदा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युक्तं हयसहस्रेण शुक्लवर्णेन राजता।  
कौञ्चध्वजेन दीप्तेन रथेनाहवशोभिना॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्यासक्तवैडूर्यसुवर्णजालं नानाविहङ्गैरपि भक्तिचित्रम्।  
विद्युत्प्रभं भीमरवं सुवेगं रथं समारुह्य रराज दैत्यः॥२८॥
</details>
