+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अनुह्रादश्च तत्रैव दैत्यः परमदुर्जयः।  
हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रययौ युद्धलालसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनुह्रादश्चेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चतुश्चक्रेण यानेन त्रिनल्वप्रतिमेन तु।  
युक्तेनाश्वैर्महावीर्यैः सिंहवक्त्रैरजिह्मगैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

त्रिनल्वा द्वादशशतहस्तोच्छ्राया प्रतिमा यस्य तेन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमगम्भीरनादेन नेमिघोषेण वीर्यवान्।  
चालयन्वसुधां सर्वां सशैलवनकाननाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विनर्दमाना दैत्यौघा अनुह्रादं ययुः शुभाः।  
शतं शतसहस्त्राणां रथानां हेममालिनाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

परिघैर्भिन्दिपालेश्च भलैः पाशैः परश्वधैः।  
विविधायुधहस्तास्ते शूलमुद्गरपाणयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुवर्णजालनिर्मुक्तैर्वज्रैश्च समलङ्कृताः।  
रथैश्चित्रैश्च कवचैः सज्जमाना महासुराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तदा विशालोच्छ्रितशैलरूपे बभौ रथे काञ्चनचित्रिताङ्गे।  
दैत्याधिपः सत्त्वबलानुरूपे समास्थितस्त्वप्रतिमे सुरूपे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विरोचनश्च बलवान्वैश्वानरसमयतिः।  
महता रथवंशेन सर्वास्त्रकुशलः शुचिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यूहानां विनियोगज्ञो ज्ञानविज्ञानतत्त्ववित्।  
बलेः पिता सुरवरः सुराणामिव वासवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वायुधसमोपेतं किङ्किणीजालभूषितम्।  
युक्तानां वाजिमुख्यानां सहस्रेणाशुगामिनाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथमारुह्य दैत्येन्द्रो बभौ मेरुरिवापरः।  
किङ्किणीजालपर्यन्तं गजेन्द्रध्वजशोभितम्।  
सन्ध्याभ्रसमवर्णाभिः पताकाभिरलङ्कृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रवालजाम्बूनदभक्तिचित्रं व्यालं विकारान्तरनेमिघोषम्।  
रथं समारुह्य किरीटमाली ययौ स युद्धाय महासुरेन्द्रः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विरोचनानुजश्चैव कुजम्भो नाम दानवः।  
स्यन्दनैर्बहुसाहस्त्रैर्मणिकाञ्चनभूषितैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वृतो मदबलोत्सिक्तैर्देवारिभिररिन्दमः।  
प्रासपाशगदाहस्तैर्दानवैर्युद्धकाङ्क्षिभिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स पर्वतनिभाकारो भिन्नाञ्जनचयप्रभः।  
महता भ्राजमानेन किरीटेन सुवर्चसा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भिन्नाञ्जनचयप्रभः कज्जलगुटिकागर्भवतः कृष्णः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वरत्नविचित्रेण कवचेन च संवृतः।  
महता दीप्तवपुषा रथेनेन्दुरिवांशुमान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शातकौम्भेन महता तालवृक्षेण केतुना।  
रराज रथमध्यस्थो मेरुस्थ इव भास्करः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रणपटुरतिवीर्यसत्त्वबुद्धिः सुरसमराभिमुखः प्रयाति तूर्णम्।  
असुरगणसमावृतः कुजम्भस्त्रिदशगणैरिव वृत्रहामरेन्द्रः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

असिलोमा च तत्रैव दानवः पर्वतायुधः।  
दारुणं वपुरास्थाय दारुणो दारुणाननः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रौद्रः शकटचक्राक्षो महाकायो महाबलः।  
कृष्णवासा महादंष्ट्रः किरीटी लोहिताननः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वृतो दैत्यसहस्रोघैर्गिरिपादपयोधिभिः।  
नानारूपधरैर्दृप्त्यैस्त्रिदशशत्रुभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते शूलहस्ता गगने चरन्त इतस्ततस्तोयदवृन्दतुल्याः।  
खं छादयन्तस्तपनीयनिष्का यथोन्नताः प्रावृषि कालमेघाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तपनीयनिष्काः सुवर्णमयपदकालङ्काराः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनायुषायाः पुत्रस्तु वृत्रो नाम महासुरः।  
देवशत्रुर्महाकायस्ताम्रास्यो निर्नतोदरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दीप्तजिह्नो हरिश्मश्रुरूर्ध्वरोमा महाहनुः।  
नीलाङ्गो लोहितमुखः किरीटी लोहिताम्बरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आजानुबाहुर्विकृतः श्वेतदंष्ट्रो विभीषणः।  
महामायाधरो भीमो हेमकेयूरभूषणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महता मणिचित्रेण कवचेन तु संवृतः।  
हेममालाधरो रौद्रश्चककेतुरमर्षणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किङ्किणीशतसङ्घुष्टं तपनीयविभूषितम्।  
युक्तं हयसहस्रेण रक्तध्वजपताकिनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रथानीकेन महता युद्धायाभिमुखो ययौ।  
दिव्यं स्यन्दनमास्थाय दैत्यानां नन्दिवर्धनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तपितकनकबिन्दुपिङ्गलाक्षो दितितनयोऽसुरसैन्ययुद्धनेता।  
विकसितकमलाभचारुचक्षुः सितदशनः शुशुभे रथासनस्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एकचक्रस्तु तत्रैव सूर्यचक्र इवोदितः।  
कालचक्रसमो रौद्रश्चक्रायुध इवोद्यतः।  
सर्वायसमयं दिव्यं रथमास्थाय भासुरम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वृतो दैत्यगणैर्दृप्तैः कालायसशिलायुधैः।  
तस्याशीतिसहस्राणि रथिनां चित्रयोधिनाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वे कालान्तकप्रख्या रुधिराक्षा महाबलाः।  
आयसैः काञ्चनैश्चैव सन्नद्धा वरवर्णिनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

व्यराजन्तान्तरिक्षस्था नीला इव पयोधराः।  
सन्दष्टौष्ठपुटा घोरा महाकाया महासुराः।  
वधाय सुरसैन्यस्य सन्नह्यन्त महाबलाः।  

सर्वे कालान्तकप्रख्या धीराःसमरदुर्जयाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सागरोदरगम्भीरा नीलवक्रा दुरासदाः।  
रेजुर्यान्तोऽसुरवरा वेलातीता इवार्णवाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते भीममायाः सुसमृद्धकायाः किरीटिनः काञ्चनभूषिताङ्गाः।  
ययुस्तदा स्वायुधदीप्तहस्ता नभः सपक्षा इव पर्वतेन्द्राः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सन्दिष्टो बलिपुत्रेण वृत्रम्राजा महासुरः।  
वधाय सुरसैन्यस्य सन्नह्यस्वेति वीर्यवान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हेमताली महादंष्ट्रः स्रग्वी रुचिरकुण्डलः।  
रक्तमाल्याम्बरधरश्चण्डः समरदुर्जयः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुमहावृत्तनयनः स किरीटी धनुर्धरः।  
प्रभिन्न इव मातङ्गः शार्दूलसमविक्रमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

महातालनिभं चापं तथा रुचिरसायकम्।  
विस्फारयन्महावेगं वज्रनिष्पेषनिःस्वनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रथेन खरयुक्तेन ध्वजेन भुजगेन ह।  
शुशुभे स्यन्दनस्थः स सन्ध्यागत इवांशुमान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रथैस्तु बहुसाहस्रैर्हेमपट्टविभूषितैः।  
कूटमुद्गरसम्पूर्णैर्जलपूर्णैरिवाम्बुदैः।  
स दैत्येन्द्रोऽभिचक्राम तस्मिन्युद्ध उपस्थिते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पवनसमगतिविशालवक्षा विकसितप‌ङ्कजचारुगर्भगौरः।  
प्रवररथगतो ययौ स तूर्णं त्रिदशगणैरभिलक्षित प्रभावः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सिंहिकातनयश्चैव राहुर्नाम महासुरः।  
विकटः पर्वताकारः शतशीर्षा शतोदरः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पीतमाल्याम्बरधरो जाम्बूनदविभूषितः।  
स्निग्धवैडूर्यसङ्काशः पद्मपत्रानभेक्षणः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वकाञ्चनसंयुक्तं मणिजालपरिष्कृतम्।  
पताकाशतसङ्कीर्णं युक्तं परमवाजिभिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आरुरोह रथं दिव्यं दैत्यः परमवीर्यवान्।  
ननाद च महानादं कम्पयन्वसुधातलम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मयेन विहितो दिव्यस्तस्य केतुर्हिरण्मयः।  
मयूरपक्षसङ्काशं कवचं चायसं महत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भीमवेगरवैश्चान्यै रथैर्दिव्यैः सुभासुरैः।  
नानाप्रहरणाकीर्णैः सेव्यमानो महाबलः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

असुरगणपतिर्गजेन्द्रगामी अतिरभसगतिर्महासुराणाम्।  
अरिगणमाभितो विभुः प्रयातो गिरिवरमस्तमिवांशुमान्त्सुप्तिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विप्रचित्तिस्तु तत्रैव दनोर्वंशविवर्धनः।  
कश्यपस्यात्मजः श्रीमान्ब्रह्मणस्तेजसा समः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यष्टा क्रतुसहस्राणां वेदवित्तपसाऽन्वितः।  
स्वयम्भुवा दत्तवरो वरदश्च स्वयम्भुवः।  
ईशित्वं च महत्त्वं च वशित्वं च महाद्युतेः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

वरदश्च स्वयम्भुवः ब्रह्मञोऽपि मान्य इत्यर्थः। लोकान्मा नाशयेति ब्रह्मणा प्रार्थितः सन् तस्मै वरद इत्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ऐश्वर्यगुणसम्पन्नो ब्रह्मेव स्वयमूर्जितः।  
सार्धं पुत्रैश्च पौत्रैश्च सन्नह्यत महाबलः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

सन्नह्यत समनह्यत अडभाचः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सर्वे मायाधराः शूराः कृतास्त्रा रणदुर्जयाः।  
सर्वे कमलवर्णाभा हेमकूटोच्छ्रयोच्छ्रयाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सर्वे रजतसङ्काशाः कैलासशिखरोपमाः।  
मयेन निर्मितास्तेषां सर्वे मायामया रथाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विचरन्तो व्यराजन्त शारदा इव तोयदाः।  
सर्वे हंसध्वजाः श्वेताः श्वेतदण्डसमुच्छ्रयाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

श्वेताम्बरधरा दैत्याः श्वेतमाल्यविभूषिताः।  
श्वेतातपत्राः सर्वे ते श्वेतकुण्डलमण्डिताः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मुक्ताहारवृतोरस्का भान्ति नाकेश्वरा इव।  
महाग्रहनिभाकाराः शत्रूणां लोमहर्षणाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

रक्तचित्राम्बरधराश्चित्राभरणभूषिताः।  
त्रैलोक्यविजयं नाम रथमास्थाय वीर्यवान्।  
कैलासशिखराकारमष्टनल्वायतान्तरम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

युक्तं वाजिसहस्रेण सितेन शिववर्चसा।  
पताकाशतसञ्छन्नं नानायुधविकल्पितम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

हिमांशुकुन्दप्रतिमं विशालं सितातपत्रं दनुजेश्वरस्य।  
विभाति तस्योपरि धार्यमाणं श्वेताद्रिमूर्धोपगतः शशाङ्कः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

केशी दानवमुख्यस्तु जिह्मस्ताम्राक्षदर्शनः।  
नीलमेघचयप्रख्यः कालः पुरुषविग्रहः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

महाग्रहनिभाकारः शत्रूणां लोमहर्षणः।  
चित्रमाल्याम्बरधरो रक्ताभरणभूषितः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शताक्षः शतबाहुश्च हरिश्मश्रुर्महाबलः।  
शङ्कुकर्णो महानादो वपुषा घोरदर्शनः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

युक्तं महिषकैर्दिव्यैर्घण्टाकोटिकृतस्वनम्।  
महावारिधराकारमास्थाय रथमुत्तमम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ध्वजेनोष्ट्रेण महता नीलकेसरवर्चसा।  
नानारागविचित्राभिः पताकाभिर्विभूषितम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

द्विपञ्चाशत्सहस्राणि रथानामुग्रवर्चसाम्।  
ययुस्तस्यासुरेन्द्रस्य प्रयातस्य सुरान्प्रति॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

भान्ति भिन्नाञ्जननिभाः प्रयातस्य महात्मनः।  
दंष्ट्रार्धचन्द्रवदनाः सबलाका इवाम्बुदाः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तत्तस्य वैडूर्यसुवर्णचित्रं विद्युत्प्रभं भास्कररश्मितुल्यम्।  
किरीटमाभात्यसुरोत्तमस्य दावाग्निदीप्तं शिखरं यथाद्रेः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वृषपर्वाऽसुरश्चैव श्रीमांश्च सुरसूदनः।  
आरुरोह रथं दिव्यं मेरुशृङ्गमिवांशुमान्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

प्रवालजाम्बूनदचित्रकूबरं महारथं भारसहं महार्हम्।  
स्वलङ्कृतं राजतहेमकुण्डलं गभस्तिनक्षत्रतडिन्निकाशम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

केयूरयुक्ताङ्गदनद्धबाहुः सहस्त्रतारेण च चर्मणा सः।  
साङ्ग्रामिकराभरणैश्च चित्रैर्मध्याह्नसूर्यप्रतिमो बभूव॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

महाबलो बद्धतलाङ्गुलित्रो बलोत्कटः किंशुकलोहिताक्षः।  
प्रगृह्य चामीकरचारुचित्रं चापं स्थितो वृत्तविशालनेत्रः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

महासुरेन्द्रश्च महासुरैर्वृतो बलिस्तदा स्यन्दनमारुरोह।  
वैडूर्यहेमोपचितं विशालं विद्युत्प्रभं षोडशनल्वमात्रम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

युक्तं सहस्रेण दितेः सुतानां गजाननानां विकृताकृतीनाम्।  
चामीकरोरःस्थलभूषितानां प्रनर्दतां प्रावृषि चाम्बुदानाम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

महारथं देवरथप्रकाशं सहस्रमायेन मयेन सृष्टम्।  
ईहामृगाक्रीडितभक्तिचित्रं दिव्यं रथं दिव्यरथानुयातम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

सकिङ्किणीकं विमलं सुविस्तृतं हिरण्मयैः पद्मशतैरलङ्कृतम्।  
अभ्याददे वैजयिक जयाय स्रजं बलिर्हेमविचित्रपुष्पाम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आबध्य मालां प्रभया विचित्रां बलिस्तदा भाति भुजैर्विशालैः।  
रराज तैः सर्वसमृद्धियुक्तैर्महार्चिषा सूर्य इवाम्बरस्थः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

स्रजं तदाबध्यति चास्य दुर्गा सर्वासुराणामिव हारभूताम्।  
वैरोचनिः सर्वश्रियाऽभिजुष्टो विभ्राजतेऽसौ शरदीव चन्द्रः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

मेरोस्तटैर्वा ज्वलनप्रकाशैरादित्यसंयुक्तमिवाम्रजालम्।  
प्रासाश्च पाशाश्च हिरण्यबद्धा वर्माणि खड्गाश्च परश्वधाश्च॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

धनूंषि वज्रायुधसप्रभाणि दिव्या गदा वज्रमुखाश्च शक्त्यः।  
दिव्याश्च खड्गा विशिखाश्च दीप्ता नाराचपूर्णा विविधाश्च तूणाः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

धृता रथे दैत्यवृषस्य तस्य चकाशिरे प्रज्वलिता यथोल्काः।  
ते चामरापीडधराः सुदंष्ट्राः सुवर्णमुक्तामणिहेमचित्राः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

वीज्यन्ति वालव्यजनैर्विनीता महासुराः स्यन्दनवेदिकास्थाः।  
अयःशिरा अश्वशिरा दुरापः शिबिर्मतङ्गो विशिराः शताक्षः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अयो निकुम्भः कथनश्च दानवो ररक्षिरे ते दश दानवाधिपम्।  
पुरश्चराश्चैव सहस्रशोऽसुराः पदातयो दानवराजरक्षिणः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

शतध्निचक्राशनिशक्तिपाणयः प्रजग्मुरग्रेऽनिलतुल्यवेगिनः।  
घण्टाः सुशब्दास्तपनीयबद्धा आडम्बरा गर्गरडिण्डिमाश्च॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

महारवा दुन्दुभयश्च नेदू रथप्रयाणे दितिजेश्वरस्य।  
तस्योत्थितः काञ्चनवेदिकाढ्यो हिरण्मयो दिव्यमहापताकः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

महाध्वजो वै तपनीयनद्धो रराज वीरस्य यथा विवस्वान्।  
समुच्छ्रितं काञ्चनमातपत्रं स्त्रक्काञ्चनी वक्षसि चास्य भाति॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

समन्ततश्चाप्यसुराश्चरन्ति दैत्यर्षयः प्राञ्जलयो जयन्ति।  
पुरोहिताः शत्रुवधे समाहितास्तथैव चान्ये श्रुतशीलवृद्धाः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

जपैश्च मन्त्रैश्च तथौषधीभिर्मेहात्मनः स्वस्त्ययनं प्रचकुः।  
स तत्र वस्त्राणि शुभाश्च गावः फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

बलिर्द्विजेभ्यः प्रयतः प्रयच्छन्विराजतेऽतीव यथा धनेशः।  
सहस्रसूर्यो बहु किङ्किणीकः परार्द्ध्यजाम्बूनदहेमचित्रः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

सहस्रचन्द्रायुततारकश्च रथो बलेरग्निरिवावभाति।  
तमास्थितो दानवसङ्गृहीतं महाबलः कार्मुकधृक् सबाणः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

उद्वर्तयिष्यांस्त्रिदशेन्द्रसेनामतीव रौद्रं स बिभर्ति रूपम्।  
स वेगवान्वीररथौघसङ्कुलः प्रयाति देवान्प्रति दैत्यसागरः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

महार्णवो वीचितरङ्गसङ्कुलो यथा जलौघैर्युगसंशये तथा।  
त्रैलोक्यवित्रासकरैर्वपुर्भिस्तान्यग्रतो यान्ति बले रथस्य।  
महाबलान्युच्छ्रितकार्मुकाणि सपर्वतानीव वनानि राजन्॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

महाबलानि महान्ति सैन्यानि॥९२॥
</details>
