+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुतस्ते दैत्यसैन्यस्य विस्तरो जनमेजय।  
भूयस्त्रिदशसैन्यस्य शृणु विस्तरमादितः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुराधिपस्तु भगवानाज्ञापयत वै सुरान्।  
मरुद्गणांस्तथादित्यान्विश्वान्देवांश्च वासवः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वसूनष्टौ भृशं सर्वान्यक्षरक्षोमहोरगान्।  
विद्याधरगणान्सर्वान्गन्धर्वांश्च महाबलान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महार्णवांश्च शैलांश्व तथा रुद्रान्महौजसः।  
यमवैश्रवणौ चोभौ वरुणं च जनाधिपम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये तु सिद्धा महात्मानः पितरश्च मनस्विनः।  
राजर्षयश्च शतशो योगसिद्धास्तथैव च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्रिदशाज्ञापकः शक्र आज्ञापयति वीर्यवान्।  
भवन्तो दैत्यनाशाय सन्नह्यन्तामिति प्रभुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शक्रस्य वचनं श्रुत्वा ततः सर्वे दिवौकसः।  
सन्नह्यन्त महात्मानः शक्रस्य समविक्रमाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नानाकवचिनः सर्वे विचित्रकवचध्वजाः।  
नानायुधोद्यतकरा मत्ता इव महागजाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केचिदारुरुहुर्याघ्रान्केचिदारुरुहुर्गजान्।  
केचिदारुरुहुर्नगान्केचिदारुरुहुर्वेषान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हरिनेत्रो हरिश्मश्रुर्द्विरदैरावृतध्वजम्।  
रथं हरिहयैर्युक्तं स प्रायात्समरं प्रति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

श्रुतस्त इति। रथम् आरोह्येति शेषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आदित्यवर्णं विरजं सुधौतं त्वष्ट्रा स्वयं निर्मितमीश्वरार्थम्।  
जालैश्च जाम्बूनदभक्तिचित्रैरलङ्कृतं काञ्चनदामभिश्च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सकूबरोपस्करबन्धुरेषं विद्युत्प्रभाभिः कृतमामिताभ्रम्।  
कैलासङ्गोपममिन्द्रयानं सुचारुचारुप्रतिचक्रचक्रम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आभिताम्रम् ईषत्सर्वतस्ताम्रं सुचारुभ्योऽपि चारु यानं रथं प्रतिचस्क्रय वैरिसमूहस्यापि चक्रं पातालं ज्ञापक गच्छतेत्येवमादि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तारासहस्रैः खचितं ज्वलिद्भिर्देवार्हमाल्यार्चितसर्वदेहम्।  
समुच्छ्रितं श्रीध्वजमक्षयाक्षं प्रज्वाल्यमानं पुरुषोत्तमेन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आस्थाय तं भास्करमाशुवेगं शचीपतिर्लोकपतिः सुरेशः।  
वज्रस्य धर्ता भुवनस्य गोप्ता ययौ महात्मा भगवान्महेन्द्रः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आमुच्य वर्माथ सहस्त्रतारं हुताशनादित्यसमप्रभावम्।  
सूर्यप्रभं चामुमुचे किरीटं मालां च जाम्बूनदवैजयन्तीम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

जाम्बूनदमयी चासौ वैजयन्ती आपादलम्बिनी तां जाम्बूनदवैजयन्तीम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वष्ट्रा कृतं भास्कररश्मिदीप्तं सुतीक्ष्णघोरामलतीव्रधारम्।  
महासुराणां रुधिरार्द्रमुग्रं प्रगृह वज्रं शतपर्वभीमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महाशनी द्वे च महाग्रहाभे दीप्ताममोघां च स शक्तिमुग्राम्।  
चक्रं तथैन्द्रं सुमहत्प्रतापं प्रगृह्य शक्तः प्रययौ रणाय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सहस्रभूतपतिः सनातनः सनातनानामपि यः सनातनः।  
खङ्गं च देवाधिपतिर्महात्मा वैयाघ्रमादाय च चर्म चित्रम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षरोदधिक्षोभसमुच्छ्रितानि पुरामृतादुत्तमभूषणानि।  
देवासुराणां समनिर्जितानि सोमार्कनक्षत्रतडित्प्रभाणि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दत्तान्यदित्या मणिकुण्डलानि युद्धे प्रयातस्य सुरेश्वरस्य।  
तैर्भूषितो भाति सहस्रचक्षुरुद्योतयन्वे विदिशो दिशश्च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हरिः प्रभुर्नेत्रसहस्रचित्रो विभाति युद्धाभिमुखः सुरेन्द्रः।  
यथा सितं शारदमभ्रकल्पं नभस्तलं ह्यृक्षसहस्रचित्रम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्तुवन्ति यान्तं विपुलैवचोभिर्जयाशिषा चोर्जितसत्त्ववीर्यम्।  
अत्रिर्वसिष्ठो जमदग्निरुर्वो बृहस्पतिर्नारदपर्वतौ च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमन्वयुर्देवगणा महेन्द्रं प्रयान्तमादित्यसमानवर्चसम्।  
विश्वे च देवा मरुतस्तथैव साध्यास्तथादित्यगणाश्च सर्वे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते देवराजस्य पुरन्दरस्य हयाश्च ये मातलिसङ्गृहीताः।  
प्रयान्ति देवेश्वरमुद्रहन्तो नमस्तलं पद्भिरिवाक्षिपन्तः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मर्षयश्चैव महर्षयश्च राजर्षयश्चाक्षयपुण्यलोकाः।  
सर्वेऽनुजग्मुः सहसा ज्वलन्तं तेजोन्वितं शक्रममित्रसाहम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रगृह्य शूलांश्च परश्वधांश्च दीप्तानि चापान्यशनीर्विचित्राः।  
वर्माणि चामुच्य हिरण्मयानि प्रयान्ति सूर्यांशुसमप्रभाणि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा कुबेरोऽश्वसहस्रयुक्तं श्रेष्ठं रथं सर्वसहं महार्हम्।  
दिव्यं समारुह्य रणाय यातो धनेश्वरो दीप्तगदाग्रहस्तः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निशाचराः पावकधूमकाया रक्षोवृषा रुद्रसखस्य तस्य।  
विशालनानायुधदप्तिहस्ता यान्त्यग्रतो वैश्रवणस्य राज्ञः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते लोहिताक्षाः परिवार्य देवं व्रजान्ति भिन्नाञ्जनचूर्णवर्णाः।  
यक्षोत्तमा यक्षपतिं धनेशं रक्षन्ति वै पाशगदासिहस्ताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुण्यः प्रभुः प्राणपतिर्जितात्मा वैवस्वतो धर्मभृतां वरिष्ठः।  
तडिद्गणाभं शतवाजियुक्तं रथं समारोहत सूर्यकल्पम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं लोकपालं पितरोऽनुजग्मुर्विविक्तपापा ज्वलितास्तपोभिः।  
सर्वे च भूता भुवनप्रधाना नानायुधव्यग्रकराः सुभीमाः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विविक्तपापाः पृथग्दूरीकृतदोषाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दण्डं महास्त्रं परिगृह्यय देवो लोकाङ्कुशं निग्रहनिश्चितार्थम्।  
हिरण्मयानां कमलोत्पलानां मालां मनोज्ञामवसज्य कण्ठे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्थितोऽस्थिमेदामिषलोहितार्द्रं सर्वासुराणां निधनं विरूपम्।  
तेजोमयं मुद्गरमुग्ररूपं विकर्षमाणोऽरुणधूम्रनेत्रः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

समन्वितो व्याधिशतैरनेकैर्ययौहीरश्मश्रुरुदारसत्त्वः।  
महासुराणां निधनाय बुद्धिं चक्रे तदा व्याधिपतिः कृतान्तः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततस्त्रिशीषैर्भुजगैर्बृहद्भिर्युक्तं रथं हेमचितं महात्मा।  
आस्थाय कुन्देन्दुनिभं जलेशो ययौ रणायासुरदर्पहन्ता॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ततस्त्रीति त्रयमेकवाक्यम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैडूर्यमुक्तामणिभूषिताङ्गस्तेजोमयः पाशगृहीतहस्तः।  
महासुराणां निधनाय देवः प्रयाति रूप्याङ्गदबद्धबाहुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 36A</summary>

अन्वीयमानो जलदेवताभिर्निषेच्यमाणो जलजैश्च सत्वैः।  
संस्तूयमानश्च महर्षिवृन्दैः सम्पूज्यमानश्च महाभुजङ्गैः॥३६A॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कैलासशृङ्गप्रतिमोऽप्रमेयः समुद्रनाथोऽमृतपो महात्मा।  
महोरगैः स्वैस्तनयैः सुगुप्तो ययौ रथेनार्कसमप्रभेण॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

युद्धायतं यान्तमदीनसत्वं नभस्तले चन्द्रमिवातिकान्तम्।  
पश्यन्ति भूतानि महानुभावं संहृष्टरोमाणि कृताञ्जलीनि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धातार्यमांशोऽथ भगो विवस्वान्पर्जन्यमित्रौ च शशी च देवः।  
त्वष्टा तथैवोर्जितविश्वकर्मा पूषा च साक्षाद्दिवि देवराजः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सौरच्छदैः सध्वजकिङ्किणीकैर्वैडूर्यनिष्कैश्चितहेमकण्ठैः।  
हयैर्वरैः शक्ररथप्रकाशैर्युक्तान्रथानारुरुहुः सुरास्ते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दिवाकराकारनिभानि केचिद्धुताशनार्चिः प्रतिमानि केचित्।  
निशाकरांशुप्रतिमानि केचित्तडिद्गणोद्द्योतनिभानि केचित्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

निभानि वर्माणीति अप्रियमेव सम्बन्धः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नीलांशुमेघप्रतिमानि केचित्कार्ष्णायसाकारानभानि केचित्।  
वर्माणि दिव्यानि महाप्रभाणि त्वष्ट्रा कृतान्युत्तमभानुमन्ति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आमुच्य मालाश्च सुवर्णपुष्पाः प्रयान्ति तोयानिलतुल्यवेगाः।  
द्वावश्विनौ चैव महानुभावौ रूपोत्तमौ धर्मभृतां वरिष्ठौ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रथं समारुह्य सुवर्णचित्रं रणं गतौ काञ्चनतुल्यवर्णौ।  
भानोः सुता वै वसवश्च सर्वे बलोत्कटा दैत्यवधाय देवाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रथांश्च नागांश्च महाप्रमाणानास्थाय जग्मुः सुशुभास्त्रहस्ताः।  
रुद्राश्च सर्वेऽरुणधूमवर्णाः श्वेतैर्ययुर्गोपतिभिर्बृहद्भिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

महौजसः सर्वगुणोपपन्ना दीप्तात्मनो भाभिरिव ज्वलन्तः।  
नानायुधव्यग्रकरैर्भुजैस्तैर्लोकान्त्समस्तानिव निर्दहन्तः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ययुः ससैन्यास्तपनीयनद्धाः सविद्युतस्तोयधरा यथैव।  
विश्वे च देवास्तपसा ज्वलन्तो वीर्योत्तमाः सूर्यमरीचिवर्णाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ययुः ससैन्या युधि दुर्निवार्या बलोत्कटाः पद्मसहस्रमालाः।  
रथैः सुयुक्तैस्तपनीयवर्णैर्वैडूर्यमुक्तामणिदामचित्रैः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नानाविधाकारसमाकुलास्ते पारिप्लवैश्चैव सितातपत्रैः।  
तेजोमयैः काञ्चनचारुचित्रैः सुनिर्मलैः पावकसन्निभास्ते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उरच्छदैः सध्वजकिङ्किणीकैर्हयैश्च वायोः समवेगवद्भिः।  
दिशां गजैश्चैव महाबलेस्तैः कैलासशृङ्गप्रतिमैर्महद्भिः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

उरः छादयन्ति तैः आरूढानां पुंसाम् अत्युच्छ्रितकन्धरत्वेन वक्षस आच्छादकैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रजग्मुरुग्रायुधचापहस्ताश्चतुर्युगान्ते ज्वलिता इवोल्काः।  
साध्याश्च देवाः सुमहाप्रभावाः स्वाधीनचक्राः प्रतिदीप्तवक्त्राः।  
प्रयान्ति जाम्बूनदभूषिताङ्गा गाङ्गौघमात्रैर्गगनैर्बलौधैः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

स्वाधीनचक्रा आत्मायत्तसैन्याः। गगनैर्गगनवदनन्तैः। “गाध हसने” इत्यस्य वा धातोर्ल्युटि पृषोदरादित्वेन धकारलोपे रूपम्। हसद्भिरित्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विद्योतयन्तो विदिशो दिशश्च महाबलास्ते जयतां वरिष्ठाः।  
वरिष्ठपुष्टौष्ठभुजाः सुदृप्ता वैश्वानरार्कप्रतिमप्रभावाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ते ब्रह्मविद्भिश्च समस्यमानाः सम्पूज्यमानाश्च सुरैः सशक्रैः।  
गन्धर्वसङ्घैरनुगम्यमाना वधाय तेषामसुराधिपानाम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैडूर्यवज्रस्फटिकाग्रचित्रैर्ध्वजः सुत्रर्णैश्च परिष्कृतानाम्।  
रूपं बभौ चोत्कटभूषणानां दैत्येन्द्रनाशाय विभूषितानाम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आत्मप्रभाभिश्च रणोत्कटाभिर्वर्मप्रभाभिश्च तमोनुदाभिः।  
ध्वजोत्तमाभिः स्वशरीरभाभिर्महाप्रभाभिश्च महोज्ज्वलाभिः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विभान्ति ते देववराः ससाध्याः प्रध्मातशङ्खस्वनसिंहनादाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

महारथस्थास्त्रिदिवौकसस्ते महाबलाः शत्रुबलं प्रयान्ति।  
महास्त्रहस्ता ययुरुग्रकाया महासुराणां निधनाय देवाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तथैव सर्वे महतोऽतिवीर्या बलोत्कटास्ते समरं प्रतीताः।  
ययुर्महामेघसमानवर्णाश्चक्रायुधास्तोयदनादनादाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

महेन्द्रकेतुप्रतिमा महाबलाः प्रगृह्य सर्वोसुरसूदनां गदाम्।  
रणोत्कटा लोहितचन्दनाक्ताः सहेममाल्याम्बरभूषिताङ्गाः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ते युद्धशौण्डाः सभुजास्त्रवीर्या बलोत्कटाः क्रोधविलोडिताक्षाः।  
ययुः सजाम्बूनदपद्ममाला यथेष्टनानाविधकामरूपाः।  
खड्गप्रभाश्यामलितांसपीठाः पुरन्दरं वै परिवार्य देवाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वैडूर्यचामीकरचारुरूपाण्याबध्य गात्रेषु महाप्रभाणि।  
वर्माणि दैत्यास्त्रनिवारणानि प्रयान्ति युद्धाय सपत्नसाहाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तैरुत्थितैः काञ्चनवेदिकाढ्यैर्वैरध्वजैर्भास्कररश्मिवर्णैः।  
ययौ सुराणां पृतनोग्रभासा समुन्नदन्ती युधि सिंहनादान्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

इत्येवमुक्तं त्रिदिवेश्वरस्य सैन्यं तदासीत्सुमहत्प्रभावम्।  
युद्धं प्रयातस्य जयावहस्य वधाय तेषामसुराधिपानाम्॥६३॥
</details>
