+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रवृत्तोऽसुरदेवविग्रहस्तदद्भुतो भाति सुरासुराकुलः।  
वेलामतिक्रम्य युगान्तकाले महार्णवान्योन्यमिवाश्रयन्तः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः मद्दार्णवा इति योजना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नानायुधोद्द्योतविदीपिताङ्गा महाबला व्यायतकार्मुकास्ते।  
रणोत्सुका का वारणहस्तहस्ताः सुदुर्जयास्तोयदनादनादाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विस्फारयन्तः सहला धनूंषि चक्राणि चादित्यसमप्रभाणि।  
समुत्क्षिपन्तो ह्यशनीश्च घोरान् खङ्गांश्च ते वज्रमुखाश्च शक्तीः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महागदाः काञ्चनपट्टनद्धास्तथायसान्कार्मुकमुद्गरांश्च।  
शूलांश्च वृक्षांश्च विगृह्य दीप्तान्नदन्ति शूराः शतशो रणस्थाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिनन्तरे तेषामन्योन्यमभिनिघ्नताम्।  
द्वन्द्वयुद्धान्यवन्तत देवानां दानवैः सह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मरुतां पञ्चमो यस्तु स बाणेनाभ्ययुध्यत।  
महाबलः सुरवरः सावित्र इति यं विदुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनायुषायाः पुत्रस्तु बलो नाम महासुरः।  
सोऽयुध्यत रणेऽत्युग्रो ध्रुवेण वसुना सह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नमुचिश्चासुरश्रेष्ठो धरेण सह युध्यत।  
प्रवरौ विश्वकर्माणौ ख्यातौ देवासुरेश्वरौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुलोमा तु महादैत्यो वायुना सह युध्यत।  
ससैन्यः पर्वताकारो रणेऽयुध्यत दंशितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हयग्रीवस्तु दितिजः सह पूष्णा त्वयुध्यत।  
शूरेणामितवीर्येण भास्कराकारवर्चसा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शम्बरस्तु महादैत्यो महामायो महासुरः।  
भगेनायुध्यत तदा सहितो युद्धदुर्मदः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरभः शलभश्चैव दैत्यानां चन्द्रभास्करौ।  
प्रयुद्धौ सह सोमेन शैशिरास्त्रेण धीमता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विरोचनस्तु बलवान्बलेर्बलवतः पिता।  
विष्वक्सेनेन साध्येन देवेन च स युध्यत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुजम्भस्तु महातेजा हिरण्यकशिपो सुतः।  
अंशेनायुध्यत तदा प्रासप्रहरणेन वै॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

असिलोमा तु बलिना मारुतेन समं विभो।  
तदायुध्यत दीप्तास्यो विकृतः पर्वतायुधः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनायुषाया पुत्रस्तु वृत्रो नाम महासुरः।  
अश्विभ्यां देववैद्याभ्यां सह युध्यत संयुगे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एकचक्रस्तु दितिजश्चक्रहस्तो दुरासदः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बलस्तु मधुपिङ्गाक्षो वृत्रभ्राता महासुरः।  
मृगव्याधेन रुद्रेण सहायुध्यत वीर्यवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राहुस्तु विकृताकारः शतशीर्षा महोदरः।  
अजैकपादेन रणे सहायुध्यत दंशितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

केशी तु दानवश्रेष्ठः प्रावृ‌ट्कालाम्बुदप्रभः।  
धनेश्वरेण भीमेन सहायुध्यत संयुगे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वृषपर्वां तु बलिना निकुम्भेन महारणे।  
विश्वेदेवेन विश्वेशः सहायुध्यत वीर्यवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रह्लादस्तु महावीर्यो वीरैः स्वैस्तनयैर्वृतः।  
युयुधे सह कालेन रणे काल इवापरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनुह्रादः कुबेरेण धनदेन महारणे।  
गदाहस्तेन युयुधे शोभयात्रिपुवाहिनीम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विप्रचित्तिस्तु दैतेयो वरुणेन महात्मना।  
प्रवृत्तो वै रणं कर्तुं दैत्यानां नन्दिवर्धनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बलिस्तु सह शक्रेण सुरेशेन महात्मना।  
युयुधे देवराजेन बलिना बलवान्रणे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शेषा देवाञ्च दैत्याश्च जघ्नुरन्योन्यमाहवे।  
विनर्दन्तो महानादान्प्रासासिशरशक्तिभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अदृश्यन्त महोत्पाता ये प्रोक्ता जगतः क्षये।  
मारुताः सप्त ते क्षुब्धा व्यशीर्यन्त महीधराः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सप्तचैवोत्थिताः सूर्याः शोषयन्तो महार्णवान्।  
बहुनाभिद्यत धरा वायुना मथिता यथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्युत्थिताश्च महामेघाः शक्रचापाङ्कितोदराः।  
प्रणेदुः सर्वभूतानि सर्वाः सतिमिरा दिशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवानामजयो घोरो दृश्यते कालनिर्मितः।  
घोरोत्पातः समुद्भूतो युगान्तसमये यथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न ह्यन्तरिक्षं न दिशो न भूमिर्न भास्करोऽदृश्यत रेणुजालैः।  
ववुश्च वातास्तुमुलाः सुधूमा दिशश्च सर्वास्तिमिरोपगूढाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एते चान्ये च बहवो दृश्यन्ते देवनिर्मिताः।  
भूमौ तथाऽन्तरिक्षे च महोत्पाताः समन्ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तद्युद्धं देवदैत्यानां भीमानां भीमदर्शनम्।  
अपश्यत गुरुर्ब्रह्मा सर्वैरेव सुरैः सह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वेदैश्चतुर्भिः साङ्गैश्च विद्याभिश्च सनातनः।  
पद्मयोनिर्वृतः श्रीमान्सिद्धैश्च परमर्षिभिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नानामणिस्तम्भसहस्रचित्रमारुह्य यानं ददृशे स्वयम्भूः।  
सुभास्वरं भूतसहस्रयुक्तं प्रदीप्यमानं वपुषा वरेण॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सुतप्तजाम्बूनदभक्तिचित्रमानन्दमेरीशतसम्प्रणादम्।  
नक्षत्रचण्डांशुभिरंशुमन्तं वैडूर्यसोमार्कविभूषिताङ्गम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तमात्मजो वै पुलहं पुलस्त्यस्तथा मरीचिर्भृगुरङ्गिराश्च।  
ऋक्सामभिः सम्यगाभिष्टुवन्तः सेवन्ति देवं वरदं विमाने॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तं पावका लोकगुरुं स्वयम्भुवं साङ्गाश्च वेदा मखदेवताश्च।  
सेवन्ति देवं भुवनेश्वरेशं भूतानि चान्यानि महानुभावम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एते बभूवुश्च महर्षिसङ्घा वैश्वानराः पावकयोनयश्च।  
सर्वे ययुर्देवपुरोहिताश्च युद्धेत् युद्धोत्सुकाः सर्वसुरासुराणाम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

योगेश्वराः षट् च दिवाकराभा विभूषणैर्भूषितसवैदेहाः।  
अन्तर्हिता वै ददृशुर्नमःस्था नारायणश्चैव नरश्च देवाः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

षट् योगेश्वराः १ सनक-२ सनन्दन-३ सनातन-४ सनत्कुमार-५ कपिल-६- जैगीषव्याः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वक्त्रैश्चतुर्वेदधरैश्चतुर्भिः सम्पूर्णचन्द्रप्रतिमैः सुकान्तैः।  
सर्वा दिशो निस्तिमिराश्चकार नवोदितोऽसौ शरदीव चन्द्रः॥४१॥
</details>
