+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उभयोः सेनयो राजन्भूयो युद्धमवर्तत।  
नादेन सञ्चालयतां त्रैलोक्यमिदमव्ययम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उभयोरिति। उभयोर्गोमुखादीनां नादेन प्रोत्साहितयोः सेनयोः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गोमुखाडम्बराणां च भेरीणां मुरजैः सह।  
झल्लरीडिण्डिमानां च व्यश्रूयन्त महास्वनाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

गोमुखादयस्तूर्यविशेषाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रवृत्तो युद्धयज्ञस्ते तुमुलो लोमहर्षणः।  
रणमध्ये महानादः स्वर्गीयः शूरसम्मतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युद्धयज्ञस्य नेताभूत्प्रह्रादो दैत्यसत्तमः।  
विरोचनस्तथाध्वर्युर्युद्धयज्ञप्रवर्तकः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

होता चैवात्र नमुचिर्वृत्रः स्तोत्रोपकल्पकः।  
मन्त्रा दैत्याः समाख्याता यज्ञकर्मणि तत्र वै॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्तोत्रोपकल्पकः प्रस्तोता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनुयातश्च पितृभिरधिको वा पराक्रमैः।  
यज्ञे तत्राभवद्बाणः संयुगे चोपतिष्ठते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऐन्द्रं पाशुपतं ब्राह्मं स्थूणाकर्णं सुदुर्जयम्।  
मन्त्रास्तत्राभ्यवर्तन्त साध्वनुह्रादयोजिताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उद्गाता च मयः श्रीमान्स्थितः शत्रुभयङ्करः।  
विनदन्दितिजश्रेष्ठो देवानीकं व्यदारयत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलिस्तु राजा द्युतिमान्त्स्वयं तत्र महासुरः।  
जाप्यैर्होमैश्च संयुक्तो ब्रह्मत्वमकरोत्प्रभुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रणाग्निर्ज्वलितो घोरो वैरेन्धनसमीरितः।  
हूयते त्वसुरैस्तत्र देवो विष्णुः सुरैः सह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शङ्खशब्दैः सुतुमुलैर्भेरीणां च महास्वनैः।  
उद्घुष्टं विमलं चैव ब्रह्मण्यं सुप्रयुज्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलश्च बलकश्चैव पुलोमा च महासुरः।  
प्रशस्तं च समं कृत्वा सत्रं सम्यक्प्रचक्रिरे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कल्माषदण्डविमला विपुला रथपङ्क्तयः।  
यूपाश्स्च समकल्पन्त युद्धयज्ञे महाफले॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कर्णनालीकनाराचा वत्सदन्तोपबृंहिकाः।  
तोमराः सोमकलशा विचित्राणि धनूंषि च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अस्थीन्यत्र कपालानि पुरोडाशाः शिरांसि च।  
आज्यं च रौद्रं रुधिरं तस्मिन्यज्ञेऽभिहूयते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इध्माः परिधयस्तत्र प्रस्तारा विपुला गदाः।  
हयग्रीवोसिलोमा च राहुः केशी च दानवः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इघ्माः प्रस्ताराः शरपङ्क्तयः परिधयो गदा इति सम्बन्धः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विरोचनश्च जम्भश्च कुजम्भश्च महाबलः।  
सदस्यास्तत्र तु मखे विप्रचित्तिस्तु वीर्यवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इषवस्तु स्रुवास्तत्र रथाक्षसदृशाः शुभाः।  
धनुष्कोट्यो धनुर्ज्याश्च स्रुवस्तत्र महामखे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रतिप्रास्थानिकं कर्म वृषपर्वाकरोदिह।  
दीक्षितस्तत्र तु बलिस्तस्य पत्नी महाचमूः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शम्बरस्तत्र शामित्रमकरोद्दितिनन्दनः।  
अतिरात्रे महाबाहुर्वितते यज्ञकर्मणि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दक्षिणास्तस्य यज्ञस्य कालनेमिर्महासुरः।  
वैताने कर्मणि विभोर्यः ख्यातो हव्यवाडिव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रिदशानां तु सैन्यस्य शरीरैर्गतजीवितैः।  
तस्मिन्यज्ञे तु सवनं वर्धते दैत्यनिर्मितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवानां रुधिरं सङ्ख्ये पपुरुग्रा दितेः सुताः।  
नर्दमानाः प्रमुदिताः सोमपानं रणाध्वरे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदा बलिर्महादैत्यो विजेता समरे सुरान्।  
तदा ह्यवभृथो यज्ञे भविष्यति न संशयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महासुरेन्द्रपतयो यज्वानो भूरिदक्षिणाः।  
वेदवन्तो वृत्तवन्तः शूराः सर्वे तनुत्यजः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्रैलोक्यहरणे सृष्टा युद्धयज्ञाय दीक्षिताः।  
बद्धकृष्णाजिनाः सर्वे व्रतिनो मुञ्जधारिणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एकनिश्चयकार्याश्च त्रैलोक्यजयकाङ्क्षिणः।  
सुरदानवदैत्यानां शब्दः समभवन्महान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नानायुधविहस्तानां त्वरितानां प्रधावताम्।  
क्ष्वेडितोत्क्रुष्टनिनदैर्गजबृंहितनिःस्वनैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथनेमिस्वनैर्घोरैस्तुमुलः सर्वतोऽभवत्।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्हयहेषितनिःस्वनैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हयानां हेषमाणानां दानवानां च गर्जताम्।  
क्ष्वेडितोत्क्रुष्टनिनदैः पाणिपादरवैस्तथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दानवानां परेषां च शस्त्रवन्ति महान्ति च।  
समरे भीमकर्माणि सैन्यानि प्रचकाशिरे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो नागा रथाश्चैव जाम्बूनदविभूषिताः।  
भ्राजमाना व्यराजन्त मेघा इव सविद्युतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऋष्टिशक्तिगदास्तीक्ष्णशूलशक्तिपरश्वधाः।  
चारु विभ्राजिरे तत्र तेष्वनीकेषु भागशः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रथा बहुविधाकाराः शतशोऽथ सहस्रशः।  
हेमप्रच्छन्नशिखरा ज्वलन्त इव पावकाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दानवानां सुराणां च समालोक्यन्त सैनिकाः।  
काञ्चनैः कवचैः सर्वे ज्वलितार्कसमप्रभैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सन्नद्धाः समदृश्यन्त ज्योतींषि गगने यथा।  
उद्यतैरायुधैश्चित्रैस्तलबद्धाः कलापिनः।  
ऋषभाक्षाः सुरगणाश्चमूमुखगता बभुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नानावर्णाः पताकाश्च ध्वजमालाश्च संयुगे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

युद्ध्यतां रणशौण्डानामीरयामास मारुतः।  
ध्वजालङ्कारवस्त्राणि कवचानि च रश्मिभिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भासयामास सर्वाणि रश्मिवर्णानि रश्मिवान्।  
सर्वेषामप्रमेयाणां बलानां पादचारिणाम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रजः प्रच्छादयामास पत्रोर्णं पाण्डुरं दिशः।  
दिव्यायुधधराः सर्वे दीप्तायुधपरिच्छदाः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ऊर्णा पाण्डुरा श्वेतोर्णावच्छुक्लम्। पत्रोर्णेति पाठे धौतकौशेयवच्छुक्लाः। “पत्रोर्णं धौतकौशेयम्” इत्यमरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रतितस्तम्भिरेऽन्योन्यमनीकं प्रत्यनीकतः।  
गिरिकूटोच्छ्रयाः सर्वे तदा ते देवदानवाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अन्योन्यमभिनिघ्नन्तो रणस्थाश्चित्रयोधिनः।  
उद्यतैरायुधैश्चित्रैस्तलबद्धाः पताकिनः।  
बाणैः सुरुचिरैस्तीक्ष्णैः पत्रवाजैर्दुरासदैः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पत्रवाजैः शरपुङ्खवेगितैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मुद्गरैर्मुसलैः शूलैरयस्तुण्डैरुलूखलैः।  
वज्रैरशनिकल्पैश्च खड्गवृक्षादिभिस्तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथा प्रवर्तिते तेषां विमर्देऽद्भुतविक्रमे।  
सावित्रस्य वधं प्रेप्सुर्बाणो जग्राह कार्मुकम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शरजालेन दिव्येन च्छादयानः सुरोत्तमम्।  
मन्त्रैर्हुत इवार्चिष्मान्सम्प्रजज्वाल तेजसा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सागराभां महासेनां देवानां दैत्यपुङ्गवः।  
संशोषयति बाणौघैरर्कांशुभिरिवार्णवम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मारुतः सुमहावेगः सावित्रः शक्तिमुत्तमाम्।  
चिक्षेप बलिपुत्राय शक्रोऽशनिमिवाद्रये॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अपातन्ती च सा शक्तिर्महोल्कज्वलिता इव।  
द्विधा छिन्ना क्षुरप्रेण बाणेनाद्भुतकर्मणा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हतायामथ शक्त्यां तु सावित्रो देवसत्तमः।  
विश्वकर्मकृतं दिव्यं सुतीक्ष्णं दानवार्दनम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुपीनधारं विमलं विपुलं चन्द्रवर्चसम्।  
अगृह्णान्निशितं खड्गमाशीविषमिवोरगम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तं गृहीत्वा रणमुखे प्रज्वलन्तं महाप्रभम्।  
बाणाभ्याशे महातेजाः खड्गपाणिरवस्थितः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

बाणाभ्याशे बाणसमीपे॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स तं स्थितमथालक्ष्य सावित्रं बलिनन्दनः।  
लोहिताक्षं महाकायं चिक्षेप च ननाद च॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

सावित्रं चिक्षेप॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततोऽर्ककिरणाकारानशनिप्रतिमाञ्छितान्।  
सन्दधे चाशु बणौघानाशीविषशिलीमुखान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रुक्मपुङ्कान्प्रदीप्ताग्रानुग्रवेगानलङ्कृतान्।  
आकर्णपूरांश्चिक्षेप शरानुग्रान्त्समन्ततः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दृढचापप्रयुक्तास्ते शरा वैश्वानरप्रभाः।  
सावित्रं छादयामासुः कैलासमिव तोयदाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सञ्छाद्यमानः शस्त्रौघैर्बाणेन बलिसूनुना।  
पराङ्मुखः सुरवरः प्रयातः सरथध्वजः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पराजित्य स सावित्रं बाणः परमहर्षितः।  
प्रगृह्य कार्मुकं घोरं गतः शक्ररथं प्रति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

बलश्चाप्यसुरश्रेष्ठः प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
ध्रुवाय वसवे मूर्ध्नि रौद्रां चिक्षेप दानवः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तस्य निर्मथितं त्वंसे हेमचित्रं च वर्म वै।  
गदावेगेन भीमेन ध्रुवस्य समरे तदा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शेषाश्च वसवः सर्वे दिव्यास्त्रैर्घोरदर्शनैः।  
प्राच्छादयन्रणे दैत्यमादित्यमिव तोयदाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततः सम्मर्दितो बाणैर्बलो दानवसत्तमः।  
अवातरद्रथात्तस्माद्गदामुद्यम्य वेगवान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पातयामास शत्रूणां समाविध्य महासुरः।  
दिशः प्राद्रावयत्सर्वांस्त्रिदशान्त्सा महागदा॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

शत्रीणां शत्रुषु॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

इन्द्राशनिरिवेन्द्रेण प्रवृद्धाः सुमहास्वनाः।  
तस्याः सविद्युद्घोषायास्तेन शब्देन वेपिताः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

व्यद्रवन्त परिभ्रष्टा रथेभ्यो रथिनस्तदा।  
तदुदीर्णं रथानीकं सूर्याभं मेघनिःस्वनम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

देवानां शरधाराभिः समन्तादभ्यवर्षत।  
क्षुरकैर्विशिखैर्भल्लैर्वत्सदन्तैः शिलीमुखैः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मुहुर्मुहुर्महातेजाः प्रत्यविध्यन्महासुरान्।  
बलाकस्तु गदापाणिर्व्यादितास्य इवान्तकः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तडिद्गणार्कसदृशो वैश्वानर इवापरः।  
पिबन्निव शरौघांस्तान्देवचापसमुच्छ्रितान्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अभ्यद्रवत दैत्येन्द्रो महार्णव इवापरः।  
अवस्फूर्जन्दिशः सर्वाः स्वेन वीर्येण दानवः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अरुजंस्त्रिदशान्दैत्यः सिन्धुवेगान्नगा इव।  
समुद्रस्तरसा देवान्वायुर्वृक्षानिवौजसा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शमयंश्च महेष्वासान्वसुभ्यां समसज्जत।  
आपश्चैवानिलश्चैव ववर्षतुररिन्दमौ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

शरवर्षाणि दीप्तानि मेघाविव परन्तपौ।  
क्षिप्तांस्तान्विशिखान्दीप्तानन्तरिक्षे स चिच्छिदे॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अमृष्यमाणस्तत्कर्म ध्रुवस्तमभिदुद्रुवे।  
तौ पृथक्छरवर्षाभ्यामन्योन्यमभिजघ्नतुः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उत्तमाभिजनौ शूरौ देवदैत्यौ यशस्करौ।  
तौ नखैरिव शार्दूलौ दन्तैरिव महाद्विपौ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

रथशक्तिभिरन्योन्यं विशिखैश्चाप्यकृन्तताम्।  
निर्भिन्दन्तौ च गात्राणि विलिखन्तौ च सायकैः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स्तम्भयन्तौ च बलिनौ प्रतुदन्तौ स्थितौ रणे।  
चरन्तौ विविधान्मार्गान्मण्डलानि च भागशः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

मुद्गरैर्जघ्नतुः क्रुद्धावन्योन्यमभिमानिनौ।  
असिभ्यां चर्मणी दिव्ये विपुले च शरासने॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

निकृत्याचलसङ्काशौ बहुयुद्धं प्रचक्रतुः।  
व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ नियुद्धकुशलावुभौ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

बाहुभिः समसज्जेतामायसैः परिघैरिव।  
तयोरासीद्भुजाघातैर्निग्रहः प्रग्रहस्तथा॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अतीव भीमः संह्रादो वज्रपर्वतयोरिव।  
द्विपाविव विषाणाग्रैः शृङ्गैरिव महावृषौ।  
अन्योन्यमभिसंरब्धौ मुहूर्तं पर्यकर्षताम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततः पराजितो देवो बलाकेन तथा ध्रुवः।  
रथं त्यक्त्वा भयात्तस्य प्रनष्टः प्राङ्मुखो वसुः॥८०॥
</details>
