+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुनरेव तु तत्रासीन्महायुद्धं सुदारुणम्।  
क्रुद्धस्य नमुचेश्चैव धरस्य च महात्मनः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

संरब्धौ च महाबाहू महेष्वासावरिन्दमौ।  
परस्परमुदैक्षेतां दहन्ताविव लोचनैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विस्फार्य च महाचापं हेमपृष्ठं दुरासदम्।  
संरम्भात्स वसुश्रेष्ठस्त्यक्त्वा प्राणानयुध्यत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स सायकमयैर्जालैर्धरो दैत्यरथं प्रति।  
भानुमद्भिः शिलाधौतैर्भानोः प्राच्छादयत्प्रभाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः प्रहस्य नमुचिर्धरस्य च शिलाशितान्।  
असृजत्सायकान्दीप्तान्भीमवेगान्दुरासदान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महातेजा महाबाहुर्महावेगो महारथः।  
विव्याधातिबलो दैत्यो नवभिर्निशितैः शरैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तोत्रैरिव मातङ्गो वार्यमाणः पतत्रिभिः।  
अभ्यधावच्च सङ्क्रुद्धो नमुचिं वसुसत्तमः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमापतन्तं वेगेन संरम्भान्नमुची रणे।  
दैत्यः प्रत्यसरद्देवं मत्तो मत्तमिव द्विपम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पुनरेवेति। प्रत्यसरत् अभिससार॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्राध्मापयच्छङ्खं भेरीशतनिनादिनम्।  
विक्षोभ्य तद्बलं हर्षादुद्भूतार्णवसम्प्रभम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अश्वानृक्षसवर्णाभान्हंसवर्णैः सुवाजिभिः।  
मिश्रयन्त्समरे दैत्यो वसुं प्राच्छादयच्छरैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समाश्लिष्टावथान्योन्यं वसुदानवयो रथौ।  
दृष्ट्वा प्राकम्पत मुहुस्त्रिदशानां महद्बलम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रोधसंरम्भताम्राक्षौ प्रेक्षमाणौ मुहुर्मुहुः।  
गर्जन्ताविव शार्दूलौ प्रभिन्नाविव वारणौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महामेघोपमं रौद्रमासीदायोधनं तयोः।  
रथाश्ववरसम्बाधं मत्तवारणसङ्कुलम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

महामेघोपमं मेघामहान्तो यत्राकाश तदुपम सङ्कीर्णमेघेन नभसा तुल्यमित्यर्थः। आयोधनं युद्धभूमिः। यमदंष्ट्रोपममित्यपि पाठः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समाजमिव तं दृष्ट्वा प्रेक्षमाणा महारथाः।  
आशंसन्तो जयं ताभ्यां योधा नैकत्रसंश्रयाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नैकसंश्रया उभयपक्षीयाः ताभ्यां निमित्तभूताभ्यां स्वजयमाशंसन्तः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तयोः प्रैक्षन्त संरम्भं सन्निकृष्टं महास्त्रयोः।  
सिद्धगन्धर्वमुनयो देवदानवयोस्तदा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

देवदानवयोर्धरनमुच्योः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तौ च्छदयन्तावन्योन्यं समरे निशितैः शरैः।  
शरजालावृतं व्योम चक्रतुश्च महाबलौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तावन्योन्यं जिघांसन्तौ शरैस्तीक्ष्णैर्महारथैः।  
प्रेक्षनीयतमावास्तां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुवर्णविकृतान्बाणान्प्रमुञ्चन्तावरिन्दमौ।  
भास्कराभं तदाकाशमुल्काभिरिव चक्रतुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तयोः शराः प्रकाशन्ते देवदानवयोस्तदा।  
पङ्क्त्यः शरदि मत्तानां सारसानामिवाम्बारे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रिदशाश्वगजानां हि शरीरैर्गतजीवितैः।  
क्षणेन संवृता भूमिर्मेघैरिव नभस्तलम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः सुधारं ज्वलितं सूर्यमण्डलसन्निभम्।  
धराय वसवे मुक्तं चक्रं नमुचिना रणे।  
पतता तेन चक्रेण धरस्य स्यन्दनोत्तमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सध्वजः सायुधः साश्वो दग्धोऽर्ककिरणप्रभः।  
स त्यक्त्वा स्यन्दनं देवः प्रदीप्तं चक्रतेजसा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भयात्तस्यासुरेन्द्रस्य गतः स्वगृहमुत्तमम्।  
पराजित्य सुरं दैत्यो नमुचिर्बलगर्वितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रयातः स्वेन सैन्येन भूयः सुरचमूं प्रति।  
यौ तौ मयश्च त्वष्टा च देवदैत्येषु विश्रुतौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रवरौ विश्वकर्माणौ मायाशतविशारदौ।  
घोरस्तयोः सम्प्रहारः प्रावर्तत सुदारुणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अन्योन्यस्पार्द्धिनोस्तत्र चिरात्प्रभृति संयुगे।  
त्वष्टा तु निशितैर्बाणैर्दैत्यं तु बलदर्पितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पराक्रान्तं पराक्रम्य विव्याध त्रिशतैः शरैः।  
मयस्तु प्रतिविव्याध त्वष्टारं निशितैः शरैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुघातैः सुप्रसन्नाग्रैः शातकुम्भविभूशितैः।  
ननाद दितिजश्रेष्ठो हतस्त्वष्टुः शरैर्मयः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

त्वष्टुः त्वष्टारम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सङ्क्रुद्धो दैत्यसैनस्य विचिन्वन्निव जीवितम्।  
शक्तिं कनकवैडूर्यचित्रदण्डां महाप्रभाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवो गृहीत्वा समरे दैत्येन्द्रं समपातयत्।  
भीमां सर्वायसीं दृष्ट्वा पुरन्दर इवाशनिम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तां त्वष्टुर्भुजनिर्मुक्तामर्कवैश्वानरप्रभाम्।  
मयश्चिच्छेद तीक्ष्णाग्रैस्तूर्णं सप्तभिराशुगैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अतः क्षुण्वन्निव प्राणांस्त्वष्टुः कोपान्महासुरः।  
प्रेषयामास संरब्धः शरान्बर्हिणवाससः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चिच्छेद बाणांस्त्वष्टा ताञ्ज्वलितैर्नतपर्वभिः।  
दैत्यस्य सुमहावेगैः सुवर्णविकृतैः शरैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तौ वृषाविव नर्दन्तौ बलिनौ वासितान्तरे।  
शार्दूलाविव चान्योन्यं प्रसक्तावभिजघ्नतुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अन्योन्यं प्रतियुध्यन्तावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ।  
अन्योन्यमभीवीक्षन्तौ क्रुद्धावाशीविषाविव॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महागजाविवासाद्य विषाणाग्रैः परस्परम्।  
शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः सुविपुलां दीप्तां मयो रुक्माङ्गदो गदाम्।  
त्वष्टरि प्राहिणोत्क्रुद्धः सर्वप्राणहरां रणे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथा जघानातिरथस्त्वष्टुरुत्तमवाजिनः।  
गदया दानवः क्रुद्धो वज्रेणेन्द्र इवाचलान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः क्रुद्धो महादैत्यः क्षुराभ्यामथ संयुगे।  
पुनर्द्वाभ्यां शराभ्यां तु निशिताभ्यां महारणे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ध्वजं त्वष्टुरथ च्छित्वा सूतं निन्ये यमक्षयम्।  
महाबलान्महावेगान्त्सदश्वान्गदयाऽहनत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दृष्ट्वा त्वष्टा हतं सूतमश्वांश्च विनिपातितान्।  
हताश्वं रथमुत्सृज्य सूतं च पतितं भुवि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विस्फारयन्महाचापं स्थितो भूमाविवाचलः।  
हताश्वसूतं विरथं दृष्ट्वा रिपुमवास्थितम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जयश्रिया सेव्यमानो दीप्यमान इवानलः।  
मयः कालान्तकप्रख्यश्चापपाणिरदृश्यत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रादहद्देवसैन्यानि दावाग्निरिव काननम्।  
त्वष्टुः सोऽक्षिपतात्युग्रान्नाराचांस्तिग्मतेजसः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चतुर्दश शिलाधौतान्त्सायकान्विविधाकृतीन्।  
ते पपुस्तस्य सैनस्य शोणितं रुक्मभूषणाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आशीविषा इव क्रुद्धा भुजङ्गाः कालचोदिताः।  
टे क्षितिं समवर्तन्त शोभन्ते रुधिरोक्षिताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अर्धप्रविष्टा संरब्धा बिलानीव महोरगाः।  
तं प्रत्यविध्यत्त्वष्टा तु जाम्बूनदविभूषितैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चतुर्दशभिरत्युग्रैर्नाराचैरभिधारयन्।  
ते तस्य दैत्यस्य भुजं सव्यं निर्भिद्य पत्रिणः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विदार्य विविशुर्भूमिं पन्नगा इव वेगतः।  
ते प्रकाशन्त नाराचाः प्रविशन्तो वसुन्धराम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अस्तं गच्छन्तमादित्यं प्रविशन्त इवांशवः।  
मयस्त्रिभिरथानर्च्छत्त्वष्टारं तु पतत्रिभिः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सुपर्णवेगैर्विकृतैर्ज्वलद्भिः प्राणनाशनैः।  
त्वष्टाथ मयनिर्मुक्तैः सायकैरर्दितः प्रभुः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अपयातो रणं हित्वा व्रीडयाभिसमन्वितः।  
तं तत्र हतसूतं च भुजङ्ग इव निर्विषम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्वष्टारं विरथं कृत्वा मुदितः स तु दानवः।  
विस्फार्यमाणो रुचिरं चापं रुक्माङ्गदं दृढम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रणे व्यतिष्ठद्दैत्येन्द्रो ज्वलन्निव हुताशनः।  
पुलोमा तु बलश्लाघी दृप्तो दानवसत्तमः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रथे श्वेतहयेनेह सार्धं युद्ध्यति वायुना।  
सर्वेषामेव भूतानां यः प्राणः कथ्यते द्विजैः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बलिना कालकल्पेन वायुना सह सङ्गतः।  
पुलोम्नस्तत्र पवनः श्रुत्वा ज्यातलनिःस्वनम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नामृष्यत यथा मत्तो गजः प्रतिगजस्वनम्।  
दैत्यचापच्युतैर्बाणैः प्राच्छाद्यन्त दिशो दश॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

रश्मिजालैरिवार्कस्य विततं साम्बरं जगत्।  
स ताम्रनयनः क्रुद्धः श्वसन्निव महोरगः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वृतो दैत्यशतैर्वायू रश्मिवानिव भास्करः।  
दैत्यचापभुजोत्सृष्टाः शरा बर्हिणवाससः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रुक्मपुङ्खाः प्रकाशन्ते हंसाः श्रेणीकृता इव।  
चापध्वजपताकाभ्यः शस्त्रा दीप्तमुखाश्च्युताः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

शस्त्राः बाणाः च्युताः धनुष इत्यर्थः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्राप्तवन्तश्च दृश्यन्ते दैत्यस्यापततः शराः।  
एवं सुतीक्ष्णान्खचराञ्छलभानिव पावके॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सुवर्णाविकृतांश्चित्रान्मुमोच दितिजः शरान्।  
तमन्तकमिव क्रुद्धमापतन्तं स मारुतः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्यक्त्वा प्राणानतिक्रम्य विव्याध नवभिः शरैः।  
तस्य वेगमसंहार्यं दृष्ट्वा वायुः सनातनः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उत्तमं जवमास्थाय व्यधमत्सायकव्रजान्।  
तेजो विधम्य बलवाञ्छरजालानि मारुतः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

व्रजान् समूहान्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विव्याध दैत्यं विंशत्या विशिखैर्नतपर्वभिः।  
मरुद्गणानां प्रवरा दश दिव्या महौजसः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

साधु साध्विति वेगेन सिंहनादं प्रचक्रिरे।  
तस्मिन्त्समुत्थिते शब्दे तुमुले लोमहर्षणे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अभ्यधावन्त दितिजाः पौलोमाः क्रोधमूर्च्छिताः।  
ते समासाद्य पवनं समावृण्वञ्छरोत्तमैः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव बलाहकाः।  
ते पीडयन्तः पवनं क्रुद्धाः सप्त महरथाः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्रजासंहरणं घोराः सोमं सप्त ग्रहा इव।  
ततो दक्षिणमक्षोभ्यं नानारत्नविभूषितम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

करं गजकराकारमुद्यम्य युधि मारुतः।  
तेषां मूर्धसु दैत्यानां पातयामास वीर्यवान्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

निहिता वायुवेगेन तेन सप्त महारथाः।  
त्यक्त्वा प्राणान्पुलोमा तु विव्याध नवभिः शरैः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्रदर्पितमसंहार्यं दृष्ट्वा वायुं सनातनम्।  
असञ्चिन्त्य सुरौघांस्ताञ्ज्वलितांश्च पुलोमतः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तेषां विदार्य तेजंसि दानवानां महात्मनाम्।  
शोणिताक्लिन्नमुकुटा गैरिकाक्ता इवाद्रयः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ते भिन्नवर्मास्थिभुजाः पतन्तो भान्ति दानवाः।  
मातङ्गयूथसम्भग्नाः पुष्पिता इव पादपाः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तेषां विदारितैर्देहैर्दानवानां महात्मनाम्।  
ततः प्रावर्तत नदी रौद्ररूपा भयावहा॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

प्रस्रवन्ती रणे रक्तं भीरूणां भयवर्धिनी।  
देवदैत्यगजाश्वानां रुधिरौघपरिप्लुता।  
रणभूमिरभूद्रौद्रा तत्र तत्र सहस्रशः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सम्भूता गतसत्त्वैश्च यक्षराक्षसखेचरैः।  
सानुगैः सपताकैश्च सोपासङ्गरथध्वजैः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

शीर्णकुम्भैस्तथा नागैर्घण्टाभिस्तु विभूषितैः।  
सुवर्णपुङ्खैर्ज्वलितैर्नाराचैस्तिग्मतेजसैः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

देवदानवनिर्मुक्तैः सविषैरुरगैरिव।  
प्रासतोमरनाराचैः शक्तिखड्गपरश्वधैः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सुवर्णविकृतैश्चपि गदामुसलपट्टिशैः।  
कनकाङ्गदकेयूरैर्मणिभिश्च सकुण्डलैः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तनुत्रैः सतलत्रैश्च हारैर्निष्कैश्च शोभनैः।  
हतैश्च दितिजैस्तत्र शस्त्रस्यन्दनवर्जितैः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

पतितैरपि विद्धैश्च शतशोऽथ सहस्रशः।  
निपातितध्वजरथो हतवाजिरथद्विपः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

विमर्दो देवदैत्यानां सदृशः कर्मणा बभौ।  
अथ दैत्यसहस्रेण पौलोमेन महासुरः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

संवृतः पवनः श्रीमान्गदामुसलपाणिना॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ते जघ्नुः शतसाहस्राः पवनं दानवोत्तमाः।  
तैर्वध्यमानः स बभौ समन्तादर्पितैः शरैः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

हत्वाष्टौ तत्र योधानां शतानि पवनः प्रभुः।  
कृत्वा मार्गं सुरश्रेष्ठो ननाद सुमहारथः॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

ननाद पवनः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अद्यापि च सुविस्तीर्णः पन्थाः सन्दृश्यते दिवि।  
नाम्ना वायुरथो नाम सिद्धाः पश्यन्ति तं दिवि॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हयग्रीवस्तु दितिजः पूषणं प्रति वीर्यवान्।  
ननाद सुमहानादः सिंहनादं महारथः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

विस्फार्य सुमहच्चापं हेमजालविभूषितम्।  
पूषणं दितिजोऽपश्यत्क्रुद्धो घोरेण चक्षुषा॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

पूषणं देवम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भुजभ्यामाददानस्य सन्दधानस्य वै शरान्।  
मुञ्चतः कर्षतो वापि ददृशुस्तत्र नान्तरम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

अग्निचक्रोपमं दीप्तं मण्डलीकृतकार्मुकम्।  
तदासीद्दानवेन्द्रस्य सव्यदक्षिणमस्यतः॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

अग्निचक्रम् अलातचक्रम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

रुक्मपुङ्खैस्ततस्तस्य चापमुक्तैः शितैः शरैः।  
प्राच्छाद्यन्त शिलाधौतैर्दिशः सूर्यस्य च प्रभाः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततः कनकपुङ्खानां शराणां नतपर्वणाम्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

नभश्चराणां नभसि दृश्यन्ते बहवो व्रजाः।  
गिरिकूटनिभाच्चापात्प्रभवन्तः शरोत्तमाः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

श्रेणीभूताः प्रकाशन्ते यान्तः श्येना इवाम्बरे।  
गृध्रपत्राञ्छिलाधौतान्कार्तस्वरविभूषितान्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

महावेगान्प्रशस्ताग्रान्मुमोच दितिजः शरान्।  
ततश्चापबलोद्धूताः शातकुम्भविभूषिताः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

देहे समवकीर्यन्त पूष्णः सन्निहिताः शराः।  
ते व्योम्नि रुक्मविकृताः सम्प्रकाशन्त सर्वशः॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

सम्प्रकाशन्त। अडभाव आर्षः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

खद्योता इव घर्मान्ते खे चरन्तः समन्ततः।  
शिलाधौताः प्रसन्नाग्राः पूषणं सिषिचुः शराः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

पर्वतं वारिधाराभिर्यथा प्रावृषि तोयदाः।  
ततः प्रच्छादयामास पूषणं शरवृष्टिभिः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

पर्वतं वारिधाराभिश्छादयन्निव तोयदः।  
ततः सपूष्णोऽदेवस्य बलं वीर्यं पराक्रमम्॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

सपूष्णः पूष्णा युध्यमानस्य अदेवस्य असुरस्य॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

व्यावसायं च सत्त्वं च पश्यन्ति त्रिदशाद्भुतम्।  
तां समुद्रादिवोद्भूतां शरवृष्टिं समुत्थिताम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

नाचिन्तयत्तदा पूषा दैत्यं चाभ्यद्रवद्रणे।  
हेमपृष्ठं महानादं पूष्ण आसीन्महाधनुः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

विकृतं मण्डलीभूतं शक्राशनिमिवापरम्।  
ततः शराः प्रादुरासन्पूरयन्त इवाम्बरम्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सुवर्णपुङ्खाः पूष्णस्ते प्रभवन्तः शरासनात्।  
मालेव रुक्मपुङ्खानां वितता व्योम्नि पत्रिणाम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

प्रादुरासीन्महाघोरा बृहती पूषकार्मुकात्।  
ततो व्योम्नि विभक्तानि शरजालानि सर्वशः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

आहतानि व्यशीर्यन्त शरैः सन्नतपर्वभिः।  
ततः कनकपुङ्खानां छिन्नानां कङ्कवाससाम्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

पततां पात्यमानानां खमासीच्चावृतं रणे।  
पूषा प्रापूरयद्बाणैर्हयग्रीवं शिलाशितैः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

नामाङ्कैरर्कसदृशैर्दिव्यहेमपरिष्कृतैः।  
ततो व्यसृजदुग्राणि शरजालानि दानवः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

अमर्षी बलवान्क्रुद्धो दिधक्षन्निव पावकः।  
पूष्णस्त्वाजौ ध्वजं चैव पताकां धनुरेवच॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

रश्मीन्योक्त्राणि चाश्वानां हयग्रीवो रणेऽच्छिनत्।  
अथाप्यश्वान्पुनर्हत्वा चतुर्भिः सायकोत्तमैः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

सारथिं सुमहातेजा रथोपस्थादपातयत्।  
कृतस्तु विरथः पूषा हयग्रीवेण संयुगे॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

पूषा तस्य रथाभ्यासात्स ययौ तेन वै जितः।  
गतः शक्ररथाभ्याशं मुक्तो मृत्युमुखादिव॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तत्राद्भुतमिदं भूयो युद्धं वर्तत दारुणम्।  
कृतप्रतिकृतं घोरं शम्बरस्य भगस्य च॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

सप्तकिष्कुपरीणाहं द्वादशारत्निकार्मुकम्।  
चापं चाशनिनिर्घोषं दृढज्यं भारसाधनम्।  
विक्षिपन्नक्षसदृशान्व्यसृजत्सायकान्बहून्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

क्रोधसंरक्तनयनः शम्बरः सर्वयोगवित्।  
तेन वित्रास्यमानानि देवसैन्यानि सर्वशः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

समकम्पन्त भीतानि सिन्धोरिव महोर्मयः।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य विरूपाक्षं विभीषणम्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

भगः प्रस्फुरमाणौष्ठस्त्वरमाणो व्यदारयत्।  
ततो भगो महेष्वासो दिव्यं विस्फारयन्धनुः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

अवाकिरन्दैत्यगणाञ्छरजालेन छादयन्।  
तमभ्यगाद्भगो दैत्यं तूर्णमस्यन्तमन्तिकात्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

मातङ्गमिव मातङ्गो वृषं प्रति वृषो यथा।  
तौ प्रगृह्य महावेगौ धनुषी भारसाधने॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

प्राच्छादयेतामन्योन्यं तक्षमाणौ रणे शरैः।  
तयोः सुतुमुलं युद्धमासीद्घोरं महारणे॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

भगशम्बरयोर्भीममप्रमेयं महात्मनोः।  
अथ पूर्णायतोत्सृष्टैः शरैः सन्नतपर्वभिः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

व्यदारयेतामन्योन्यं कार्ष्णे निर्भिद्य चर्मणी।  
तौ तु विकृतसर्वाङ्गौ रुधिरेण समुक्षितौ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

सम्प्रेक्ष्यमाणौ रथिनावुभौ परमदुर्मदौ।  
तक्षमाणौ सितैर्बाणैर्न वीक्षितुमशक्नुताम्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

अथ विव्याध समरे त्वरमाणोऽसुरो भगम्।  
नाराचैः क्रोधताम्राक्षः कालान्तकयमोपमः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

गरुत्मानिव चाकाशे पोथयानो महोरगम्।  
नाराचा न्यपतन्देहे तूर्णं शम्बरचोदिताः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

तानन्तरिक्षे नाराचान्भगश्चिच्छेद पत्रिभिः।  
ज्वलन्तमचलप्रेष्यं वैश्वानरसमप्रभम्॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

ततो भगं चतुःषष्ट्या विव्याधासुरसत्तमः।  
शिलीमुखैर्महावेगैर्जाम्बूनदविभूषितैः॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

तदा तत्सुचिरं कालं युद्धं सममिवाभवत्।  
शम्बरस्य च मायाभिर्नादृश्यत ततोऽम्बरम्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

दोर्भ्यां चिक्षिपतश्चापं रणे विष्टभ्य तिष्ठतः।  
श्रूयते धनुषः शब्दो विस्फूर्जितमिवाशनेः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

स भगस्य हयान्हत्वा सारथिं च महाहवे।  
अभ्यवर्षच्छरैरेनं पर्जन्य इव वृष्टिमान्॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

न तस्यासीदनिर्भिन्नं गात्रे द्व्यङ्गुलमन्तरम्।  
भगदेवस्य दैत्येन शम्बरेणास्त्रघातिना॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

दैत्यस्य चाद्भुतं दिव्यमस्त्रमस्त्रेण धारयन्।  
मायायुद्धेन मायावी शम्बरोऽस्तमयोऽभवत्॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

अवञ्चयद्भगं दैत्यो मायाभिर्लाघवेन च।  
भगस्तस्य रथं साश्वं शरवर्षैरवाकिरत्॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

सहस्रमायो द्युतिमान्देवसेनां निषूदयन्।  
अदृश्यत शरैश्चन्नः शम्बरः शतशो रणे॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

अदृश्यत्पतितो भुमौ गतचेता इवासुरः।  
अथ स्म युध्यते भूयः शतधा शैलसन्निभः॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

दिशा गजेन्द्रमारूढो दृश्यते स पुनर्बली।  
प्रादेशमात्रश्च पुनः पुनर्भवति शैलवत्॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

महामेघ इव श्रीमांस्तिर्यगूर्ध्वं च सोऽभवत्।  
पुनः कृत्वा विरूपाणि विकृतानि च सर्वशः॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

सर्वां भीषयते सेनां देवानां भीमदर्शनः।  
ते भीताः प्रपलायन्ते सिंहं दृष्ट्वा मृगा यथा।  
ततः सोऽन्यं वरं देहं कृत्वा प्रांशुतरं पुनः॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

गच्छत्यूर्ध्वगातिं घोरो दिशः शब्देन पूरयन्।  
नभस्तलगतश्चापि वर्षते वासवो यथा॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

संवर्तकाम्बुदप्रख्यः पूरयन्पृथिवीतलम्।  
संवर्तकोऽनलश्चैव भूत्वा भीमपराक्रमः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

शतवर्त्मा शतशिखो ददाह च पुनः सुरान्।  
मुहूर्ताच्च महाशैलः शतशीर्षा शतोदरः॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

अदृश्यत दिवस्तम्भः शतशृङ्ग इवाचलः।  
येऽन्ये दैत्याश्च साध्याश्च ये च विश्वे च देवताः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

क्षिपन्त्यस्त्राणि दिव्यानि तानि सोऽग्रसतासुरः।  
युध्यमानश्च समरे सरथः सोऽसुरोत्तमः॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

गन्धर्वनगराकारस्तत्रैवान्तरधीयत।  
ते भीताः समुदीक्षन्त त्रिदशा भीमविक्रमाः॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

सहस्रमायं समरे शम्बरं चित्रयोधिनम्।  
स भगो भयसन्त्रस्तो दानवेन्द्रस्य संयुगे॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

रथं त्यक्त्वा महाभागो महेन्द्रं शरणं गतः।  
पराजित्य तु तं देवं दानवेन्द्रः प्रतापवान्॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

गतो यत्र महातेजा जातवेदा महाप्रभः।  
स वह्निर्वाग्भिरुग्राभिः क्रुद्धस्तर्जयते बली।  
भवाम्येष हि ते मृत्युरित्युक्त्वान्तर्धीयत॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नन्तरे भूत्वा ब्राह्मणेन्द्रो महाबलः।  
जघान सोमः शीतास्त्रो दानवानां चमूं रणे॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

कैलासशिखराकारो द्युतिमद्भिर्गणैर्वृतः।  
अवधीद्दानवान्दृष्ट्वा दण्डपाणिरिवान्तकः॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

पोथयद्रथवृन्दानि वाजिवृन्दानि वै प्रभुः।  
दैत्येषु विचरञ्छ्रीमान्युगान्ते कालवद्बली॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

सोऽमर्षाद्रथजालानि उरुवेगेन चन्द्रमाः।  
ददाह दानवान्सर्वान्दावाग्निरिव चोदितः॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

मृदन्रथेभ्यो रथिनो गजेभ्यो गजयोधिनः।  
सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमौ चापि पदातिनः॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

शीतेन व्यधमत्सर्वान्वायुर्वृक्षानिवौजसा।  
चन्द्रमाः सुमहातेजा दानवानां महाचमूम्॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

तदस्त्रमभवत्तस्य प्रदिग्धं शत्रुशोणितैः।  
पिनाकमिव रुद्रस्य क्रुद्धस्याभिघ्नतः पशून्॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

युगान्तकोपमः श्रीमान्दैत्येषु व्यचरद्बली।  
आवार्य महतीं सेनां प्राद्रवन्तीं पुनः पुनः॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

चन्द्रं मृत्युमिवायान्तं दृष्ट्वा योधा विसिष्मियुः।  
यतो यतः प्रक्षिपति शिशिरास्त्रं तमोनुदः॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

ततस्ततो व्यशीर्यन्त दैत्यसैन्यानि संयुगे।  
व्यदारयत्स सैन्यानि स्वबलेनाभिसंवृतः॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

ग्रसमानमनीकानि व्यादितस्यमिवान्तकम्।  
तं तथा भीमकर्माणं गृहीतास्त्रं महाहवे॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

दृष्ट्वा शशाङ्कमायान्तं दैत्याभं चन्द्रभास्करौ।  
तालमात्राणि चापानि कर्षमाणौ महाबलौ॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

छादयेतां शरैश्चन्द्रं वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ।  
अथ विस्फार्यमाणानां कर्मुकाणां सुरासुरैः॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

अभवत्सुमहाशब्दो दिशः सन्नादयन्निव।  
विनदद्भिर्महानागैर्हेषमाणैश्च वाजिभिः॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

भेरीशङ्खनिनादैश्च तुमुलं सर्वतोऽभवत्।  
युयुत्सवस्ते संरब्धा जयगृद्धा यशस्विनः॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

अन्योन्यमभिगर्जन्तो गोष्ठेष्विव महावृषाः।  
शिरसां पात्यमानानां समरे निशितैः शरैः॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

अश्मवृष्टिरिवाकाशे ह्यभवत्सेनयोस्तथा।  
कुण्डलोष्णीषधारीणि जातरूपस्रजांसि च॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

पतितानि स्म दृश्यन्ते शिरांसि रणमूर्धनि।  
विशिखैर्माथितैर्गात्रैर्बाहुभिश्च सकार्मुकैः॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

सहस्ताभरणैश्चान्यैर्विच्छिन्नै रुधिरोक्षितैः।  
कवचैरावृतैर्गात्रैरुरुभिश्चन्दनोक्षितैः॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

मुखैश्च चन्द्रसङ्काशैस्तप्तकुण्डलभूशणैः।  
गजवाजिमनुष्याणां सर्वगात्रैः समन्ततः॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

आसीत्सर्वा समाकीर्णा मुहूर्तेन वसुन्धरा।  
चापमेघाश्च विपुलाः शस्त्रविद्युत्प्रकाशिनः।  
वाहनानां च निर्घोषः स्तनयित्नुसमोऽभवत्॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलः कटुकः शोणितोदकः।  
प्रावर्तत सुराणां च दानवानां च संयुगे॥१६९॥
</details>
