+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्महाहवे रौद्रे तुमुले लोमहर्षणे।  
ववर्षुः शरवर्षाणि संरब्धा देवदानवाः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्याक्रोशन्त गजास्तत्र शरघातप्रपीडिताः।  
अश्वाश्च पर्यधावन्त हतारोहा दिशो दश॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उत्पत्य निपतन्त्यन्ये शरवर्षप्रपीडिताः।  
देवानां दानवानां च गजाश्वरथिनां रणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समरे तत्र शूराणामन्योन्यमभिधावताम्।  
धनुषां तलशब्देन न प्राज्ञायत किञ्चन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शरशक्तिगदाभिस्ते खड्गैश्चामिततेजसः।  
निजघ्नुर्महतीं सेनामन्योन्यस्य परन्तप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बाहूनामुत्तमाङ्गानां कार्मुकाणां च संयुगे।  
राशयस्तत्र दृश्यन्ते देवदैत्यसमागमे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अश्वानां कुञ्जराणां च रथानां च वरूथिनाम्।  
नान्तं समभिगच्छन्ति निहतानां सुरासुरैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गदाभिरसिभिः प्रासैर्भल्लैः सन्नतपर्वभिः।  
योधास्तत्राभ्यहन्यन्त हस्त्यश्वं चामितं बहु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रावर्तत नदी घोरा शोणितौघा तरङ्गिणी।  
तदा मध्ये तु सैन्यानां केशशैवलशाड्वला॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हाहाकारो महाशब्दो योधानामभवत्तदा।  
दानवैर्हन्यमानानां त्रिदशानां महारणे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच  
तेषां तदभवद्युद्धं देवानामसुरैः सह।  
विभीषणं महारौद्रं विकृतं भीमदर्शनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विरोचनस्तु तत्रैव विष्वक्सेनं महाहवे।  
जघान रुधिराभाक्षं साध्यं परमधन्विनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य विष्वक्सेनः सुरैर्वृतः।  
अमेयात्मा सुरश्रेष्ठः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

साध्यस्य बाणाभिहतस्तोत्रार्पित इव द्विपः।  
विरोचनः प्रजज्वाल क्रोधेनाग्निरिवाध्वरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स कार्मुकविनिर्मुक्तैः शरैर्दानवसत्तमः।  
विष्वक्सेनं बिभेदाजौ दीप्तैः सप्तभिराशुगैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽतिविद्धो बलवता दानवेन सुरोत्तमः।  
मूर्च्छामभिजगामाशु ध्वजं चाप्याश्रयत्प्रभुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः स पुनराश्वस्य साध्यो युद्धे मनो दधे।  
विस्फार्य च महाचापं दैत्यमध्ये व्यवस्थितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विरोचनस्तु बलवानभ्ययुध्यत सर्वशः।  
क्षोभयन्सुरसैन्यानि समन्तान्निशितैः शरैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तस्यासुरेन्द्रस्य युद्ध्यमानस्य संयुगे।  
श्रूयते तुमुलः शब्दो जीमूतस्येव गर्जतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जगर्ज च महाघोषो विनिघ्नन्देववाहिनीम्।  
चण्डवेगाश्मवर्षी च सविद्युत्स्तनयित्नुमान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिशो विद्रावयामास शरवर्षेण दानवः।  
सर्वसैन्यानि देवानामुद्यतास्त्रो महाहवे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते प्राद्रवन्त वित्रस्ता रथेभ्यो रथिनस्तदा।  
सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमौ चापि पदातयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रुत्वा कार्मुकनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
सर्वसैन्यानि भीतानि निव्यलीयन्त संयुगे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विरोचनभयत्रस्ता रथेभ्यो रथिनस्तदा।  
पदातीनां ययुः सङ्घा यत्र देवः सचीपतिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विष्वक्सेनस्य साध्यस्य सर्वतः सुमहाबलः।  
पादे रक्षःसहस्राणि निजघान चतुर्दश॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अश्ववृन्देषु नागेषु रथानीकेषु चाभिभूः।  
पदातीनां च सङ्घेषु विनिघ्नन्प्रत्यदृश्यत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वितत्य श्येनवत्पक्षौ सर्वतः स वरूथिनीम्।  
भित्त्वा छित्त्वा महाबाहुः शिरांस्याजौ ह्यकृन्तत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सादिनश्च पदाताश्च हतशेषा रथास्तथा।  
विष्वक्सेनेन सहिता विरोचनमथाद्रवन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेऽसिचर्मगदाशक्तिपरिघप्रासतोमरैः।  
तमेकमभ्यधावन्तं सिंहनादं प्रचक्रिरे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः सोऽसिं समुद्यम्य जवमास्थाय दानवः।  
चकर्त रथिनामाजौ शिरांसि च धनूंषि च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रथनागाश्ववृन्देषु बलवानरिसूदनः।  
विरोचनश्चरन्मार्गान्प्रकारानेकविंशतिम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं विप्लुतं युगम्।  
सम्पातं समुदीर्णं च दर्शयामास दानवः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

केचिद्वरासिना रुग्णा दानवेन महात्मना।  
विनिदुश्छिन्नवर्माणो निपेतुश्च गतासवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

छिन्नपृष्ठा हतारोहा दानवेन महात्मना।  
विद्रुताः स्वान्यनीकानि जघ्नुस्त्रिदशवारणाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

निपेतुरुर्व्यामाकाशे निकृता दृढधन्विना।  
विविधास्तोमराश्चापा महामात्रशिरांसि च॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतीपमाहरन्नागानश्वांश्च दृढविक्रमान्।  
आप्लुत्य रथिनः कांश्चित्परामृश्य महाबलः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सूतांश्चिच्छेद खड्गेन रथानपि च दानवः।  
मुहुरुत्पततो दिक्षु धावतश्च यशस्विनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मार्गांश्चरति वै चित्रान्विस्मयन्तस्ततोऽसुरान्।  
निजघान पदा कांश्चिदाक्षिप्यान्यानपोथयत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

खड्गेन चान्यांश्चिच्छेद नादेनान्यांश्च भीषयन्।  
ऊरुस्तम्भगृहीताश्च निपतन्त्यपरे भुवि।  
अपरे दैत्यमालोक्य भयात्प्राणानवासृजन्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिंस्तथा वर्तमाने युद्धे महति दारुणे।  
रथौघगजपत्तीनां सुराणां च महाक्षये॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कुजम्भो दानवश्रेष्ठो ह्यंशमादित्यमाहवे।  
योधयामास समरे वृषः प्रतिवृषं यथा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

जघानाचलसङ्काशो मत्तवारणविक्रमः।  
स्फुरद्भिर्निशितैस्तीक्ष्णशरैर्बहुभिराशुगैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

देवसैन्यसहस्राणि सरथानि महाहवे।  
तस्य बाणपथं प्राप्य नाभ्यवर्तन्त सर्वशः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रणेदुः सर्वभूतानि बभूवुस्तिमिरा दिशः।  
देवानामजयः क्रूरः प्रत्यपद्यत दारुणः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अंशस्तु दानवेन्द्रस्य जघानोत्तमविक्रमः।  
अनीकं दशसाहस्रं कुञ्जराणां तरस्विनाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आपतन्तं गजानीकं कुजम्भो वीक्ष्य दानवः।  
गदापाणिरवारोहद्रथोपस्थादरिन्दमः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अद्रिसारमयीं गुर्वीं प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
अभ्यद्रवद्गजानीकं व्यादितास्य इवान्तकः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स गजान्गदया निघ्नन्व्यचरत्समरे बली।  
कुजम्भो दानवश्रेष्ठो गदापाणिर्बलाधिकः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विशीर्णदन्तांश्च बहून्भिन्नकुम्भांश्च दारुणान्।  
अकरोद्दानवश्रेष्ठ उद्दिश्योद्दिश्य तान्बली॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विशीर्णदन्ता बहवो भिन्नकुम्भास्तथा परे।  
कुजम्भेनार्दिता नागा व्यद्रवन्त दिशो दश॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कुजम्भस्य च येऽमात्या दानवा घोरविक्रमाः।  
नाराचैर्विविधैस्तीक्ष्णैरपास्तगजयोधिनः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

क्षुरैः क्षुरप्रैर्भल्लैश्च पातैरञ्जलिकैः शितैः।  
चिच्छेद चोत्तमाङ्गानि कुजम्भो दानवोत्तमः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शिरोभिः प्रपतद्भिस्तु गगनं प्रत्यपूर्यत।  
अश्मवृष्टिरिवाकाशे बहुभिश्च महाङ्कुशैः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कृत्तोत्तमाङ्गाः स्कन्धेषु गजानां गजयोधिनः।  
अदृश्यन्त महाराज ताला विशिरसो यथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आपतन्तं महानागमंशस्यासुरसत्तमः।  
जघानैकेषुणा क्रुद्धस्ततः स विमुखोऽभवत्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विगाह्यैवं गजानीकं कुजम्भो दानवोत्तमः।  
विनिघ्नन्प्रवरान्सैन्यान्गदया बलिनां वरः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एकप्रहाराभिहतान्कुञ्जम्भेन महागजान्।  
अपश्यन्त सुराः सर्वे पर्वतानिव पातितान्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

कुजम्भस्य च मार्गेषु विशीर्णास्ते महागजाः।  
वज्राहता इवेन्द्रेण विशीर्णा इव पर्वताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अपश्यंस्त्रिदशाः सर्वे मूर्तिमन्तमिवान्तकम्।  
गजास्तथा व्यदीर्यन्त सिंहस्येवेतरे मृगाः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स बभौ तां गदां बिभ्रत्प्रोक्षितां गणशोणितैः।  
व्यादितास्योऽनदत्क्रुद्धो रौद्ररूपो भयानकः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यथा हि भगवान्क्रुद्धः प्रजानां सङ्क्षये पुरा।  
विक्रीडमानो गदया रणमध्ये महासुरः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

गोपाल इव दण्डेन कालयन्स महागजान्।  
क्रुद्धं कालमिवाकाले दण्डमुद्यम्य दानवम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अपश्यन्त सुराः सर्वे कुजम्भं भीमविक्रमम्।  
हतारोहास्तु तत्रान्ये प्रभिन्ना वारणोत्तमाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ते हन्यमाना गदया बाणैश्च भृशविक्षताः।  
असहन्तः कुजम्भस्य गदावेगं महाहवे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स्वान्यनीकानि गृह्णन्तः प्राद्रवन्त महागजाः।  
महावात इवाभ्राणि विधमन्गदया गजान्।  
अतिष्ठत्समरे दैत्यः कालः संवर्तको यथा॥६५॥
</details>
