+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सर्वाणि सैन्यानि देवराजस्य शासनात्।  
अभ्यद्रवन्त दितिजान्नदन्तो भैरवान् रवान्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं बलौघमपर्यन्तं देवानां सुदुरासदम्।  
रथनागाश्वकलिलं शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आपतन्तं सुदुष्पारं रजसा सर्वतो वृतम्।  
सैन्यसागरमक्षोभ्यं वेलेव मकरालयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदाश्चर्यमपश्यन्त अश्रद्धेयमिवाद्भुतम्।  
उदीर्णां पृतनां सर्वां साश्वां सरथकुञ्जराम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आचार्यः समरेऽतिष्ठत्कुजम्भस्तरसा बली।  
सैन्यार्णवं देवतानां गिरिर्मेरुरिवाचलः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनीकिनं कुजम्भस्तु गदया स न्यवारयत्।  
सा तथा वारिता सेना विह्वलाभून्निरुद्यमा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिंस्तथा वर्तमाने सम्प्रहारे सुदारुणे।  
असिलोमा तु बलवान्दानवो दानवाधिपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवसैन्यस्य सर्वस्य धूमकेतुरिवोत्थितः।  
तमांस्यर्क इवापोह्यत्सुरसैन्यानि संयुगे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहस्ररश्मिप्रतिमो दानवस्य रथोत्तमः।  
शरैर्मेघ इवावर्षद्देवानीकं प्रतापवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शरौघरश्मिभिर्दीप्तैः प्रतप्तो घोरविक्रमः।  
रौद्रः क्रूरो दुराधर्षो दुरापो ध्वजिनीमुखे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युध्यते दैवतैः सार्धं ग्रसमान इव प्रभुः।  
उग्रेषुरुग्रवदनः समारुह्य महागजम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुराणामुत्तमाङ्गानि प्रचिनोति महाबलः।  
ग्रसन्दैवतसैन्यानि शरदंष्ट्रः प्रताप्वान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असिजिह्वश्चक्रहस्तश्चापव्यात्ताननोऽसुरः।  
परश्वधनखः श्रीमान्मृदङ्गापूरितध्वनिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तिष्ठते दानवश्रेष्ठः संयुगे व्याघ्रवद्बली।  
मौर्वीघोषः स्तनयितुः पृषत्कः प्रथितो महान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धनुर्विद्युद्गणश्चापो महामेघ इवापरः।  
इष्वस्त्रसागरो घोरो बाहुग्राहो दुरासदः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कार्मुकोर्मितरङ्गौघैर्बाणावर्तमहाह्रदः।  
गदासिमकरो रौद्रो ज्यावेलः शिक्षयोद्धतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पदातिमीनः सुमहान्गर्जितोत्क्रुष्टघोषवान्।  
हयान्गजान्पदातींश्च रथांश्च सहसा बहून्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न्यमज्जयत समरे परवीरान्महारथान्।  
आप्लावयत्स देवौघान्दारुणो दानवेश्वरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रावर्तत युधि श्रीमान्युधि श्रेष्ठो युधिष्ठिरः।  
अपश्यंस्त्रिदशाः सर्वे शुद्धजाम्बूनदप्रभम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सन्नद्धं तत्र युध्यन्तं ज्वलन्तमिव पावकम्।  
मध्यन्दिनगतं सूर्यं ज्वलन्तमिव तेजसा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न शेकुः सर्वभूतानि दानवं प्रसमीक्षितुम्।  
यथा प्ररूढं घर्मान्ते दहेत्कक्षं हुताशनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथासुरवरो दैत्यो दहति स्म सुतेजसा।  
देवानां दानवानां च बलं मर्दति दारुणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विरूढमभवत्सर्वमाकुलं च समन्ततः।  
शूराश्च ते बलोदग्रा हस्त्यश्वरथधूर्गताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आर्यां बुद्धिं समास्थाय न त्यजन्ति महारणम्।  
तदुत्पिञ्जलकं युद्धमभवद्रोमहर्षणम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उत्पुञ्जलकम् आकुलत्वम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

देवदानवयोः सङ्ख्ये रुधिरस्रावकर्दमम्।  
न दिशः प्रत्यजानन्त भयग्राहनिपीडिताः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

देवदानवयोः देवदानवजात्योः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शस्त्रपातांश्च विविधान्दानवानां महारणे।  
अन्योन्यं मूढचित्तास्ते निजघ्नुर्व्याकुलीकृताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वान्परान्नाभिजानन्ति विमूढाः शस्त्रपाणयः।  
शिरोरुहेषु सङ्गृह्य कच्चिच्छूरस्य संयुगे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बाहुभिर्मुष्टिभिश्चैव वज्रकल्पैः सुदारुणैः।  
प्रहरन्ति रणे वीरा आत्तशस्त्राः परस्परम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

योधप्राणहरे रौद्रे स्वर्गद्वारेऽनपावृते।  
सङ्कुले तुमुले युद्धे वर्तमाने महाभये॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हयो हयं गजो नागं वीरो वीरं महाहवे।  
अभ्यद्रवञ्जिघांसन्तो ह्यसमञ्जसमाहवे।  
असुराश्च सुराश्चैव विक्रमाढ्या महारथाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जुहुवुः समरे प्राणान्निजघ्नुरितरेतरम्।  
मुक्तकेशा विकवचा विरथांश्छिन्नकार्मुकाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हस्तैः पादैश्च युध्यन्ते दानवास्त्रिदशैः सह।  
हरिस्तु निशितं भल्लं प्रेष्यामास संयुगे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तस्य धनुषः कोटिं छित्त्वा भूमावपातयत्।  
पुनश्चापि पृषत्कानां शतानि नतपर्वणाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्राहिणोत्सहसा तस्य दानवेन्द्रस्य संयुगे।  
तस्य देहविमुक्तास्ते मारुतेन समीरिताः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भग्नार्धकाया विविशुः पन्नगा इव पर्वते।  
स तैर्निपतितैर्गात्रैः क्षरद्भिरसृगावलीः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बभौ दैत्यो महाबाहुर्मेरुर्धातुमिवोत्सृजन्।  
पुनश्चापि पृषत्कानां शतानि नतपर्वणाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततोऽसिलोमा सङ्क्रुद्धः प्रगृह्यान्यन्महाधनुः।  
रुक्मपुङ्खांश्च निशितान्प्रेषयामास सायकान्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तैस्तु मर्मसु विव्याध सर्पानलविषोपमैः।  
गात्रं सञ्छादयामास महाभ्रैरिव पर्वतम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भूयः सन्धाय च शरं मुमोचान्तकसन्निभम्।  
सुपुङ्खं सूर्यसङ्काशं बाणमप्रतिमं रणे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तेन बाणप्रहारेण संयुगे भीमकर्मणा।  
मुमोह सहसा देवो भूमौ चापि पपात ह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो हाहाकृताः सर्वे देवे भूतलमाश्रिते।  
जगत्सदेवमाविग्नं यथार्कपतनं तथा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

परिवारं तु समरे तस्य हत्वा महासुरः।  
एकत्रिंशत्सहस्राणि योधानां दानवोत्तमः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जयश्रिया सेव्यमानो दिप्यमान इवाचलः।  
प्रगृह्य कार्मुकं घोरं गतः शक्ररथं प्रति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथैव तु महायुद्धे ससैन्यावश्विनावुभौ।  
प्रयुद्धौ सह वृत्रेण बलिना देवतारिणा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बाणखड्गधनुष्पाणिः समरे त्यक्तजीवितः।  
आसाद्य सोऽश्विनौ दैत्यः स्थितो गिरिरिवाचलः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः शङ्खमुपाध्माय द्विषतां लोमहर्षणम्।  
ज्याघोषतलशब्दैश्च सर्वभूतान्यवेजयत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अवेजयत् अकम्पयत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः संहृष्टरोमाणः शङ्खशब्दं विशुश्रुवुः।  
यक्षराक्षसदेवौघा वृत्रस्यापि च निःस्वनम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गदातोमरनिस्त्रिंशशूलशक्तिपरश्वधाः।  
प्रगृहीता व्यराजन्त यक्षराक्षसबाहुभिः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तैः प्रमुक्तान्महाकायैः शूलशक्तिपरश्वधान्।  
भल्लैर्वृत्रपरिच्छेदभीमवेगरवैस्तथा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अन्तरिक्षचराणां च भूमिस्थानां च गर्जताम्।  
शरैर्विव्याध गात्राणि देवानां प्रियदर्शिनाम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वृत्रासुरभुजोत्सृष्टैर्बहुधा यक्षरक्षसाम्।  
निकृन्तान्येव दृश्यन्ते शरीराणि शिरांसि च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अथ रक्तमहावृष्टिरभ्यवर्षत मेदिनीम्।  
गदापरिघभिन्नानां देवानां गात्रसम्भवा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रच्छादयन्तं बाणौघैर्वृत्रं भीमपराक्रमम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि भानुमन्तमिवांशुभिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तीक्ष्णरश्मिरिवादित्यः प्रतपन्सर्वदेवताः।  
अश्विनोर्बलवान्क्रुद्धः सायकैर्मर्मभेदिभिः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

नदतो विविधान्नादानर्दितस्यापि सायकैः।  
न मोहमसुरेन्द्रस्य ददृशुस्त्रिदशा रणे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तेऽसिचर्मगदाभिश्च परिघप्रासतोमरैः।  
परश्वधैश्च शूलैश्च प्रववर्षुर्महारथाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततो वृत्रः सुसङ्क्रुद्धस्तैस्तदाभ्यर्दितो बली।  
अभ्यवर्षच्छितैर्बाणैस्तान्त्सर्वान्त्सत्यविक्रमः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तेन वित्रासिता देवा विप्रकीर्णमहायुधाः।  
घोरमार्तस्वरं चक्रुर्वृत्रासुरभयार्दिताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

उत्सृज्य ते गदाशक्तिशूलर्ष्टिपरिघाशनीन्।  
उत्तरां दिशमाजग्मुस्त्रासिता दृढधन्विना॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शूलशक्तिगदापाणिर्व्यूढोरस्को महाभुजः।  
प्रावर्तत रणे वृत्रस्त्रासयानश्चराचरान्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत्रैकस्तु महाबाहुरसिशूलधरः प्रभुः।  
अभ्यधावत दैत्येन्द्रं वृत्रमप्रतिमं रणे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

गृहीतचापो वेगेन प्रभिन्न इव वारणः।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य निर्भिन्नमिव वारणम्।  
वत्सदन्तैस्त्रिभिः पार्श्वे विव्याध सुरसत्तमम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासः शरैरमितविक्रमः।  
गदां जग्राह बलवान्गदायुद्धविशारदः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तां प्रगृह्य महाभीमामयःसारमयीं दृढाम्।  
अश्विनौ सहसाऽऽगम्य ताडयामास वीर्यवान्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दीप्यमानं ततः शूलमश्वी सुविपुलं दृढम्।  
प्रासृजद्वृत्रदैत्याय सहसा रोमहर्षणम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

भङ्क्त्वा शूलं गदाग्रेण गदायुद्धविशारदः।  
अश्विनं सहसाभ्यर्च्य गरुत्मानिव पन्नगम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सोऽन्तरिक्षात्समुत्पत्य विधूय महतीं गदाम्।  
नासत्योपरि चिक्षेप गिरिशृङ्गोपमां बली॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

गदयाभिहतः सोऽश्विस्त्यक्त्वा शूलमनुत्तमम्।  
प्रयातः सहसा तत्र यत्र युध्यति वासवः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पराजित्य तु सङ्ग्रामे अश्विनं भीमविक्रमम्।  
जयश्रिया सेव्यमानो वृत्रो युद्धे व्यवस्थितः॥६९॥
</details>
