+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्रैव तु महायुद्धे रणाजिर्देवसत्तमः।  
युध्यते सह दैत्येन एकचक्रेण धीमता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्रैवेति। रणाजिः साध्यविशेषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रच्छाद्य रथपन्थानमुत्क्रोशंश्च महाबलः।  
एकचक्रस्य सैन्यं तच्छरवर्षैरवाकिरत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महासुरा महावीर्या महापट्टिशयोधिनः।  
शूलानि च भुशुण्डीश्च क्षिपन्त स्म महारणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तच्छूलवर्षं सुमहद्गदाशक्तिसमाकुलम्।  
अविशद्दितिजैर्मुक्तं दुर्निवार्यं चराचरैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्योन्यमभिवर्तन्ते देवासुरगणा युधि।  
महाद्रिशिखराकारा विर्यवान्तो महाबलाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तुरङ्गमाणां तु शतं युक्तं तस्य महारथे।  
महासुरवरस्येव हिरण्यकशिपोर्युधि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां चरणपातेन चक्रनेमिस्वनेन च।  
तस्य बाणनिपातैश्च हता वै शतशः सुराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स लघुभिश्चित्रैः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
सायुधानच्छिनत्क्रुद्धः शतशोऽथ सहस्रशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वध्यमानाः शरैस्तीक्ष्णै रथद्विरदवाजिनः।  
गमिताः प्रक्षयं केचित् त्रिदशैर्दानवा रणे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः प्रक्षीयमाणांस्तानुपप्रेक्ष्य दितेः सुताः।  
त्यक्त्वा बाणान्न्यवर्तन्त प्रगृहीतवरायुधाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते दिशो विदिशश्चैव प्रतियुद्धप्रहारिणः।  
अभ्यघ्नन्निशितैः शस्त्रैर्देवान्दितिसुता रणे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रणाद्विचलितं घोरं परमं तिग्मतेजसम्।  
मुमोचास्त्रं महाबाहुर्मथनं नाम संयुगे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः शस्त्राणि शूलानि निशितानि सहस्रशः।  
अतिवीर्येण महता दितिजः सम्प्रचिच्छिदे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

छित्वा शूलेन तान्सर्वानेकचक्रो महासुरः।  
अभ्यविध्यत तं साध्यं दशभिर्निशितैः शरैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अस्त्रवेगेन हत्वैव सोऽस्त्रैस्तस्यानुसैनिकान्।  
ज्वलितैरपरैः शीघ्रैस्तानविध्यत्सहस्रशः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां छिन्नानि गात्राणि विसृजन्ति स्म शोणितम्।  
प्रावृषीवाम्बुवृष्टीनि शृङ्गाणि धरणीभृताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शैर्निपतद्भिरजिह्मगैः।  
दितिजैर्वध्यमानास्ते वित्रेसुः सुरसत्तमाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकचक्रे रथे तिष्ठन्नपश्यद्गजयूथपम्।  
वराभरणनिर्ह्रादान्त्समुद्रस्वननिःस्वनान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मत्तान्त्सुविहितान्दृप्तान्महामात्रैरधिष्ठितान्।  
कुलीनान्वीर्यसम्पन्नान्प्रतिद्विरदघातिनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शिक्षितान्गजशिक्षायामैरावतसमान्युधि।  
न्यहनत्सुरसैन्यस्य गजान्गज इवासुरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विक्षरन्तो महानागान्भीमवेगांस्त्रिधा मदम्।  
मेघस्तनितनिर्घोषान्महाद्रीनिव चोत्थितान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्रिधा कण्ठकरकुम्भदेशेषु मदं क्षरन्तः। द्वितीयार्थे प्रथमा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सहस्रसम्मितान्दिव्याञ्जाम्बूनदपरिष्कृतान्।  
सुवर्णजालैर्विततांस्तरुणादित्यवर्चसः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एकचक्रो गदापाणिर्बलवान्गदिनां वरः।  
उत्सारयामास गजान्महाभ्राणीव मारुतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निहत्य गदया सर्वांस्तान्गजान्गजमर्दनः।  
भूयोऽश्वसङ्घान्त्स बली निरैक्षत महासुरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शुकवर्णानृष्यवर्णान्मयूरसदृशांस्तथा।  
पारावतसवर्णांश्च हंसवर्णांस्तथैव च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ऋष्यः धूसरो मृगविशेषस्तद्वर्णान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मल्लिकाक्षान्विरूपाक्षान्क्रौञ्चवर्णान्मनोजवान्।  
अश्वसैन्यं महाबाहुस्तदप्रतिमपौरुषः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निषूदयामास बली गदया भीमविक्रमः।  
रणाजिर्व्यस्य समरे सर्वान्दृष्ट्वा सुरद्विषः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

व्यस्य त्यक्त्वा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अचिन्त्यविक्रमः श्रीमानभ्ययाद्देववाहिनीम्।  
गदायुद्धेषु कुशलो रथेन रथयूथपः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हृष्टसैन्यो महाबाहुः प्रस्थितः शक्रसन्निधौ।  
त्रिंशच्छतसहस्राणि रथानां विनिहत्य सः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रणेऽतिष्ठत दैत्येन्द्रो विधूम इव पावकः।  
तस्मिन्नेव तु सङ्ग्रमे बलदृप्तो महासुरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मृगव्याधं महात्मानं योधयत्यजितं रणे।  
मृगव्याधस्य रुद्रस्य महापारिषदास्तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

समुत्पेतुर्बलं दृष्ट्वा हुताग्निसमतेजसः।  
गजैर्मत्तैर्रथैर्दिव्यैर्वाजिभिश्च महाजवैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अस्त्रैश्च निशितैर्बाणैः शरैश्चानलसन्निभैः।  
ददृशुस्ते ततो वीरा दीप्यमानं महासुरम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रश्मिवन्तमिवोद्यन्तं सुतेजोरश्मिमालिनम्।  
सङ्ग्रामस्थं महावेगं महासत्त्वं महाबलम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महामतिं महोत्साहं महाकायं महारथम्।  
समीक्ष्य तं महायोधं दिक्षु सर्वास्ववस्थितम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रहरणैर्घोरैरभिपेतुः समन्ततः।  
तस्य सर्वायसास्तीक्ष्णाः शराः पीतमुखाः शिताः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शिरस्यद्रिप्रतीकाशे मृगव्याधेन पातिताः।  
तैश्च सप्तभिराविष्टः शरैः शिरसि चार्पितैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उत्पपात तदा व्योम्नि दिशो दश विनादयन्।  
ततस्तं त्रिदशो वीरः सरथः सज्जकार्मुकः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अनुवव्राज संहृष्टः खे तदा स महाबलः।  
असुरं छादयामास तं व्योम्नि शरवृष्टिभिः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वृष्टिमानिव जीमुतो निदाघान्ते धराधरम्।  
अर्द्यमानस्ततस्तेन मृगव्याधेन दानवः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चकार निनदं घोरमम्बरे जलदो यथा।  
स दूरं सहसोत्पत्य मृगव्याधरथं प्रति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

निपपात महावेगः पक्षवातैर्गिरिर्यथा।  
बभञ्ज च ततो दैत्यो भग्नेषाकूबरं रथम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मृगव्याधः परित्यज्य स्थितो भूमौ महाबलः।  
विरथं प्रेक्ष्य रुद्रं तु तस्य पारिषदाः शुभाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उत्थिता घोररक्ताक्षा व्योम्नि मुद्गरपाणयः।  
स तु तैः सहसोत्थाय वेष्टितो विमलेऽम्बरे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मुद्गरैरर्दितो भीमैर्वृक्षः परशुभिर्यथा।  
तेषां वेगवतां वेगं निहत्य स महारथः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निपपात पुनर्भूमौ सुपर्णसमविक्रमः।  
स शालवृक्षमुत्पाट्य महाशाखं महाबलः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सर्वान्पारिषदान्सङ्ख्ये सूदयामास दानवः।  
स तैर्वीजितदेहस्तु रुधिरौघपरिप्लुतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शुशुभे दानवश्रेष्ठो बालसूर्य इवोदितः।  
अथोत्पाट्य गिरेः शृङ्गं समृगव्यालपादपम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जघान तान्पारिषदान्समरे दानवेश्वरः।  
ततस्तेषु च भग्नेषु महापारिषदेषु वै॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

बलं तदवशेषं तु नाशयामास वीर्यवान्।  
अश्वैरश्वान्गजैर्नागान्योधान्योधैर्रथान्रथैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दानवः सूदयामास युगान्तेऽन्तकवत्प्रजाः।  
हतैरश्वैश्च नागैश्च भग्नाक्षैश्च महारथैः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

त्रिदशैश्चाभवद्भूमी रुद्रमार्गा समन्ततः।  
एवं बलः स दैत्येन्द्रो मृगव्याधश्च वीर्यवान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

युधि प्रवृद्धौ बलिनौ प्रभिन्नाविव वारणौ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्रैव युध्यते रुद्रो द्वितीयो राहुणा सह।  
विश्रुतस्त्रिषु लोकेषु क्रोधात्मा ह्यज एकपात्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तद्यथा सुमहद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
आसीत्प्रतिभयं रौद्रं वीराणां जयमिच्छताम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

देवदानवदेहैस्तु दुस्तरा केशशाड्वला।  
शरीरसङ्घातवहा प्रसृता लोहितापगा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आजघानाथ सङ्क्रुध्दो रुद्रो रौद्राकृतिः प्रभुः।  
राहुः शतमुखं युद्धे शत्रुसैन्यनिवारणम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तस्य काञ्चनचित्राङ्गं रथं साश्वं ससारथिम्।  
जघान समरे श्रीमान्क्रुद्धो दैत्यस्य सायकैः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तस्य पारिषदस्त्वेकः शरशक्त्या महाबलः।  
बिभेद समरे हृष्टो दानवं तं स्तनान्तरे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स भिन्नगात्रो रुद्रेण तथा पारिषदैरपि।  
रुद्रस्य रथमायान्तं स राहुर्दानवोत्तमः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रममाथ तलेनाशु सहसा क्रोधमूर्च्छितः।  
भिन्ननागं शरैस्तीक्ष्णैर्मेरुं सूर्य इवांशुभिः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

हतैर्दानवमुख्यैस्तु रुद्रेणामिततेजसा।  
रुद्रपारिषदान्त्सर्वान्निजघान महासुरः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 62A</summary>

सृजन्तं शरवर्षाणि दानवं घोरदर्शनम्।  
बिभेद समरे रुद्रो बाणैः सन्नतपर्वभिः॥६२A॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वर्तमाने महाघोरे सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
रुधिरौघा महावेगा महानद्यः प्रसुस्रुवुः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दानवं समरे रुद्रा नीलाञ्जनचयोपमम्।  
निर्बिभेद शरैस्तीक्ष्णैर्मेरुं सूर्य इवांशुभिः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

हतैर्दानवमुख्यैश्च शक्तिशूलपरश्वधैः।  
पतितैः पर्वताभैश्च दानवैः कामरूपिभिः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वर्तमाने महाघोरे सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
विरेजुस्ते तदा दैत्याः पुष्पिता इव किंशुकाः।  
महाभेरी मृदङ्गानां पणवानां च निःस्वनः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

शङ्खवेणुस्वनोन्मिश्रः सम्बभूवाद्भुतोपमः।  
हतानां स्वनतां तत्र दैत्यानां चापि निःस्वनः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

देवानां च तथा तत्र शुश्रुवे दारुणो महान्।  
तुरङ्गमखुरोत्कीर्णं रथनेमिसमुत्थितम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

रुरोध मार्गं योधानां चक्षूंषि च धरारजः।  
शस्त्रपुण्योपाहरा सा तत्रासीद्युद्धमेदिनी॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

दुर्दर्शा दिर्विगाह्या च मांसशोणितकर्दमा।  
भग्नैः खड्गैर्गदाभिश्च शक्तितोमरपाट्टिशैः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अपविद्धैश्च भग्नैश्च रथैः साङ्ग्रामिकैर्हतैः।  
निहतैः कुञ्जरैर्मत्तैस्तथा त्रिदशदानवैः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

चक्राक्षयुगशस्त्रैश्च भग्नैरवनिपातितैः।  
बभूवायोधनं घोरं पिशिताशनसङ्कुलम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उत्पेतुश्च कबन्धानि दिक्षु सर्वासु संयुगे।  
अन्योन्यबद्धवैराणां दैत्यानां जयगृद्धिनाम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सम्प्रहारस्तथा युद्धे वर्ततेऽतिभयङ्करः।  
सैन्यानां सम्प्रयुद्धानां शूराणामनिवर्तिनाम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अजस्य चैकपादस्य राहोश्चैव महात्मनः।  
तेषां तु तत्र पततां क्रुद्धानामतिनिःस्वनः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

उद्वर्त इव भूतानां समुद्राणां तु शुश्रुवे।  
तत्रैकस्तु सुधूम्राक्षः श्रीमान्रुद्रो मुनीश्वरः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

बिभेद केशिनं शक्त्या गदापरिघशूलभृत्।  
नानाप्रहारणा घोरा भीमाख्या भीमविक्रमाः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

निष्पेतू रुद्रदयिता महापारिषदास्तथा।  
रथमास्थाय च श्रीमांस्तप्तकाञ्चनकुण्डलः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

दानवैः संवृतः केशी युध्यते युद्धदुर्जयैः।  
तस्य सङ्ग्रामशौण्डस्य सङ्ग्रामेषु युयुत्सतः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

निपेतुरुग्रवीर्यस्य ज्वाला हि प्रसृता मुखात्।  
स तु सिंहर्षभस्कन्धः शार्दूलसमविक्रमः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

महाजलदसङ्काशो मृदङ्गध्वनिनिःस्वनः।  
तस्य निष्पतमानस्य दानवैः संवृतस्य च॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

बभूव सुमहानादः क्षोभयंस्त्रिदिवं यथा।  
तेन शब्देन वित्रस्ता त्रिदशानां महाचमूः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

द्रुमशैलप्रहारणा योद्धुमेवाभ्यवर्तत।  
तेषां च देवदैत्यानां युयुत्सूनां परस्परम्।  
सन्निपातः सुतुमुलो रौद्रो लोकभयावहः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

तेषां युद्धं महाघोरं सञ्जज्ञे लोमहर्षणम्।  
देवदानवसङ्घानां प्राणांस्त्यक्त्वा महाहवे।  
सर्वे ह्यतिबलाः शूराः सर्वे पर्वतसन्निभाः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

सर्वे सर्वास्त्रविद्वांसः सर्वे सर्वायुधोद्यताः।  
त्रिदिशा दानवाश्चैव परस्परजिघांसवः।  
तेषां वै नदतां शब्दः संयुगे मेघनिःस्वनः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

शुश्रुवेऽतिमहाघोरश्चरस्थावरकम्पनः।  
रेणुश्चारुणसङ्काशो भीमः स समपद्यत॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

उद्भूतो देवदैत्यौघैः संरुरोध दिशो दश।  
अन्योन्यं रजसा तेन कौशेयारुणपाण्डुना॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

संवृता बहुरूपेण ददृशुर्न च किञ्चन।  
न ध्वजो न पताकाश्च न वर्म तुरगोऽपि वा॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

आयुधं स्यन्दनो वापि दृश्यते नैव सारथिः।  
स शब्दस्तुमुलस्तेषामन्योन्यं समधावताम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

निपेतुरुग्रवीर्यस्य ज्वाला हि प्रसृता मुखात्।  
स तु सिंहर्षभस्कन्धः शार्दूलसमविक्रमः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तस्य निष्पतमानस्य दानवैः संवृतस्य च।  
श्रूयते तुमुलः शब्दो न रूपाणि चकाशिरे॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

दानवास्तत्र सङ्क्रुद्धा दानवानेव जघ्निरे।  
त्रिदशास्त्रिदशांश्चैव निजघ्नुस्तुमुलो तदा॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

न परांश्च विनिघ्नन्तः स्वांश्च युद्धे महासुरान्।  
रुधिरार्द्रां तथा चक्रुर्मेदिनीं च महासुराः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ततस्तु रुधिरौघेण संसिक्तमुदितं रजः।  
शरीरशतसङ्कीर्णं बभूव धरणीतलम्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

शूलशक्तिगदाखड्गपरिघप्रासतोमरैः।  
त्रिदशा दानवाश्चैव जघ्नुरन्योन्यमाहवे॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

बाहुभिः परिघाकारैर्निघ्नतः परिघैस्तथा।  
रुद्रपारिषदान्सर्वान्सूदयन्ति स्म दानवाः।  
रुद्रपारिषधाश्चैव महाद्रुममहाश्मभिः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

व्यदारयन्नतिक्रम्य शस्त्रैश्चादित्यसन्निभैः।  
एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धः केशी दानवसत्तमः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

सङ्ग्राममर्षी घोरः स स्वान्यनीकानि हर्षयन्।  
तेषां परमसङ्क्रुद्धो वज्रमस्त्रमुदीरयत्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

वज्रेणास्त्रेण दिव्येन शस्त्रेण च महात्मना।  
महापारिषदाः सर्वे निहता युधि दुर्जयाः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

वज्रास्त्रपीडिता भ्रान्ता रुद्रपारिषदा युधि।  
विप्रकीर्णद्रुमाः पेतुः शैला वज्रहता इव॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

एवं सुतुमुलं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्।  
केशिनः सह रुद्रेण तदद्भुतमिवाभवत्॥१०१॥
</details>
