+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वृषपर्वा तु दैत्येन्द्रो विश्वमद्भुतदर्शनम्।  
निष्कुम्भं योधयामास लोहितार्कसमद्युतिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वृषपर्वा विश्वं विश्वेदेवान्तर्गतं निष्कुम्भं नामतः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्रोधमूर्छितवक्त्रस्तु धुन्वन्परमकार्मुकम्।  
धनूंषि प्रेक्ष्य शत्रूणां सारथिं त्वरितोऽब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्रैव तावत्त्वरितं नय मे सारथे रथम्।  
एते देवाश्च सहिता घ्नन्ति नः समरे बलम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतान्निहन्तुमिच्छामि समरश्लाघिनो रणे।  
एतैर्हि दानवानीकं कृतच्छिद्रमिदं महत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः प्रजविताश्वेन रथेन रथिनां वरः।  
अरीनभ्यहनत्क्रुद्धः शरजालैर्महासुरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न स्थातुं देवताः शक्ताः किं पुनर्योद्धुमाहवे।  
वृषपर्वेषुनिर्भिन्नाः सर्व एवाभिदुद्रुवुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तान्मृत्युवशमापन्नान्वैवस्वतवशं गतान्।  
समीक्ष्य निहताञ्ज्ञातीनवतस्थे महासुरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वा तं तत्र निष्कुम्भं सर्वे ते त्रिदशोत्त्तमाः।  
समेत्य सहिताः सर्वे द्रुतं तं पर्यवारयन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यवस्थितं तु निष्कुम्भं दृष्ट्वा त्रिदशसत्तमम्।  
बभूवुर्बलवन्तो वै तस्यास्त्रबलतेजसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वृषपर्वा तु शैलाभं निष्कुम्भं समरे स्थितम्।  
महेन्द्र इव धाराभिः शरवर्षैरवाकिरत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अचिन्तयित्वा तु शराञ्छरीरे पतितान्बहून्।  
स्थितश्च प्रमुखे श्रीमान्ससैन्यः स महाबलः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सम्प्रहस्य महातेजा वृषपर्वाणमाहवे।  
अभिदुद्राव वेगेन कम्पयन्निव मेदिनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्य त्वाधावमानस्य दीप्यमानस्य तेजसा।  
बभूव रूपं दुर्धर्षं दीप्तस्येव विभावसोः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रथं त्यक्त्वा महातेजाः सक्रोधः समपद्यत।  
वृक्षमुत्पाटयामास महातालं महोच्छ्रयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततश्चिक्षेप तं वृक्षं निष्कुम्भो वृषपर्वणः।  
तं गृहीत्वा महावृक्षं पाणिनैकेन दानवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विनद्य सुमहानादं भ्रामयित्वा च वीर्यवान्।  
सगजान्सगजारोहान्सरथान्रथिनस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जघान दानवस्तेन शाखिना त्रिदशांस्तदा।  
तमन्तकमिव क्रुद्धं समरे प्राणहारिणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वृषपर्वाणमासाद्य त्रिदशा विप्रदुद्रुवुः।  
तमापतन्तं सङ्क्रुद्धं त्रिदशानां भयावहम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आलोक्य धन्वी निष्कुम्भश्चुक्रोध च ननाद च।  
स तत्र निशितैर्बाणैस्त्रिंशद्भिर्मर्मभेदिभिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निर्बिभेद महावीर्यो निष्कुम्भो दानवाधिपम्।  
शरशक्तिभिरुग्राभिर्दैत्यानामधिपं प्रभुम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विद्धः समरमध्यस्थो रुधिरं प्रास्रवद्बहू।  
उद्विग्ना मुक्तकेशास्ते भग्नदर्पाः पराजिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्वसन्तो दुद्रुवुः सर्वे भयाद्वै वृषपर्वणः।  
अन्योन्यं प्रममन्थुस्ते त्रासिता वृषपर्वणा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पृष्ठवक्त्राः सुसंविग्नाः प्रेक्षमाणा मुहुर्मुहुः।  
त्यक्तप्रहरणाः सर्वे कृतास्ते वृषपर्वणा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सङ्ग्रामे युद्धशौण्डेन तदा निष्कुम्भसैनिकाः।  
तत्रैव तु महावीर्यः प्रह्लादः कालमाहवे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

योधयामास रक्ताक्षो हिरण्यकशिपोः सुतः।  
तस्य दानववीरस्य युद्धकाले जयक्रियाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चकार त्वरया युक्तो भार्गवो विजयावहाः।  
हुताशनं तर्पयतो ब्राह्मणांश्च नमस्यतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आज्यगन्धप्रतिवहो मारुतः सुरभिर्ववौ।  
स्रजश्च विविधाश्चित्रा जयार्थमभिमन्त्रिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रह्लादस्य शुभे मूर्धन्याबबन्धोशनाः स्वयम्।  
कालेन सह सङ्ग्रामे प्रयुद्धस्य महात्मनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रह्लादस्यातिवीर्यस्य शान्तिं चक्रे स भार्गवः।  
दश शिष्यसहस्राणि भार्गवस्य महात्मनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यानि दानववीराणां जेपुः शान्तिमनुत्तमाम्।  
अथर्वाणमथो दिव्यं ब्रह्मसंस्तवचोदितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रणप्रवेशसदृशं कर्म वैजयिकं कृतम्।  
ततः सर्वास्त्रविदुषः समरेष्वनिवर्तिनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विद्यया तपसा युक्ताः कृतस्वस्त्ययनक्रियाः।  
धनुहस्ताः कवचिनो वेगेनाप्लुत्य दानवाः।  
बलिमभ्यर्च्य राजानं प्रह्रादं पर्यवारयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आस्थाय परमं दिव्यं रथं पररथारुजम्।  
नानाप्रहरणाकीर्णं सवज्रमिव पर्वतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तद्बभूव मुहूर्तेन क्ष्वेडितास्फोटिताकुलम्।  
मेरोः शिखरमाकीर्णं द्यौरिवाम्बुधरागम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्रजः पद्मपलाशानामामुच्य सुविभूषिताः।  
बान्धवान्सम्परित्यज्य निपतन्ति रणप्रियाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महायुधधरः श्रीमाञ्छुभचर्मधरः प्रभुः।  
शिरस्त्राणतनुत्राणि धन्वी परमदुर्जयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सिंहशार्दूलदर्पाणां गदतां किङ्किणीकिनाम्।  
तस्य दैत्यसहस्राणि प्रयान्त्यग्रे महारणे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सैन्यपक्षहतास्तस्य रथाः परमदुर्जयाः।  
सप्ततिर्वै सहस्राणि गजास्तावन्त एव च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मध्ये व्यूहोदरस्थस्तु कालनेमिर्महासुरः।  
धनुर्विस्फारयामास ननाद प्रजहास च॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिञ्छतसहस्राणि पुरो यान्ति महाद्युतेः।  
दानवानां बलवतां शक्रप्रतिमतेजसाम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स समं वर्तमानस्तु पक्षाभ्यां विस्तृतो महान्।  
अभवद्दानवव्यूहो दुर्भेद्यः सर्वदैवतैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

षष्टी रथसहस्राणि दानवानां धनुर्भृताम्।  
नानाप्रहरणानां च परिमाणं न विद्यते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गदापरिघनिस्त्रिंशैः शूलमुद्गरपट्टिशैः।  
प्रगृहीतैर्व्यराजन्त दानवाः पर्वतोपमाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गर्जन्तो निनदन्तश्च विक्रोशन्तः पुनः पुनः।  
अयुध्यन्त महावीर्याः समरेष्वनिवर्तिनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तत्र तूर्यसहस्राणि भेरिशङ्खरवाणि च।  
हयानां च गजानां च गर्जतामतिवेगिनाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दुन्दुभीनां च निर्घोषः पर्जन्यनिनदोपमः।  
शुश्रुवे शङ्खशब्दश्च पटहानां च निःस्वनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तेन शङ्खनिनादेन भेरीतूर्यरवेण च।  
निर्घोषेण रथानां च क्रोशतीव नभस्तलम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सागरप्रतिमौघेन बलेन महता वृतः।  
प्रह्लादोऽयुध्यत रणे कालान्तकयमोपमः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य नादेन रौद्रेण घोरेणाप्रतिमौजसः।  
विनेदुः सर्वभूतानि त्रैलोक्यनिकृतैः स्वनैः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अन्तरिक्षात्परं त्यक्त्वा वायुश्च परुषो ववौ।  
वमन्त्यः पावकं घोरं शिवाश्चैव ववासिरे॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रह्लादस्तु महावीर्यः प्रहसन्युद्धदुर्मदः।  
उवाच वचनं श्रीमांस्तत्कालक्षममुत्तमम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अद्याहं दर्शयिष्यामि स्वबहुबलमूर्जितम्।  
अद्य मद्बाणनिहतान्देवान्द्रक्ष्यथ संयुगे॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

बान्धवा निहता येषां त्रिदशैरिह संयुगे।  
अद्य निर्वर्तयिष्यन्ति शत्रुमांसानि दानवाः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

निर्वर्तयिष्यन्ति हतानां देवभावं गतानामर्थे शत्रुमांसानि शत्रुरूपाणां पशूनां हृदयाद्यङ्गानि निर्वर्तयिष्यन्ति इदममुष्म इति तत्तदुद्देशपूर्वकं कल्पयिष्यन्ति॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इममद्य समुद्भूतं रेणुं समरमूर्धनि।  
अहं तु शमयिष्यामि शत्रुशोणितविस्रवैः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तिमिरौघहतार्कं तु सैन्यरेण्वरुणीकृतम्।  
आकाशं सम्पतिष्यन्ति खद्योता इव मे शराः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दृष्टा सम्परिमोदध्वं देवेभ्यस्त्यज्यतां भयम्।  
अद्याहं निहनिष्यामि कालेन्द्रं धनुषा रणे॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

कालश्चासाविन्द्रश्च कालेन्द्रो यमः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तोषयिष्यामि राजानं बलिं बलवतां रणे।  
त्रिदशान्सगणान्हत्वा रणे चान्तकमन्तिकात्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अक्षयाः सन्ति मे तूणाः शराश्चाशीविषोपमाः।  
स्थातुं मे पुरतः शक्ताः के रणे जीवितेप्सवः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हत्वा रिपुगणांस्तुष्टिरनुरागश्च राजसु।  
हतस्य त्रिदिवे वासो नास्ति युद्धसमा गतिः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तद्भयं पृष्ठतः कृत्वा रणे दानवसत्तमः।  
निहत्येमानरीन्त्सर्वान्मोदध्वं नन्दने वने॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवमुक्त्वा महत्सैन्यं प्रह्लादो दानवोत्तमाः।  
कालसैन्यं महारौद्रं तरसामर्दतासुरः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वास्त्रविद्वान्वीरश्च नित्यं चाप्यपराजितः।  
युद्धे ह्यभिमुखो नित्यं स्वबाहुबलदर्पितः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

षष्टिं रथसहस्राणि विविधायुधधारिणाम्।  
प्रह्लादस्यातिवीर्यस्य ते तस्य तनया निजाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तैस्तु क्रतुशतैरिष्टं विपुलैराप्तदक्षिणैः।  
क्षान्ता धर्मपरा नित्यं सत्यव्रतपरायणाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दातारः प्रियवक्तारो वक्तारः शास्त्रवस्तुषु।  
स्वदारनिरता दान्ता ब्रह्मण्याः सत्यसङ्गराः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यष्टारः क्रतुभिर्नित्यं नित्यं चाध्ययने रताः।  
इष्वस्त्रकुशलाः सर्वे बहुशो दृढविक्रमाः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

मत्तवारणविक्रान्ताः शत्रुसैन्यप्रमर्दकाः।  
दारयन्तः पदाक्षेपैः सुघोरान्वातरेचकान्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

वातरेचकान् व्यजनीकृतान् वृक्षादीन् ईर्यन्तः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

युद्धोत्सुकधिया नित्यं क्रोधरञ्जितलोचनाः।  
सन्दष्टौष्ठपुटा दैत्या विनेदुर्भीमविक्रमाः।  
क्ष्वेडितास्फोटितरवैरन्योन्यं समहर्षयन्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वेणुशङ्खरवैश्चैव सिंहनादैश्च पुष्कलैः।  
आप्लुत्याप्लुत्य सहसा रणे वव्रुरनेकशः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तालमात्राणि चापानि विकृष्य सुमहाबलाः।  
अमृष्यमानाः सहसा दानवाश्चापपाणयः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सुरासुरैरप्यजितं योधयन्ति रणेऽन्तकम्।  
प्रतप्तहेमाभरणाः सर्वे ते श्वेतवाससः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

दानवा मानिनः सर्वे सर्वे स्वर्गाभिकाङ्क्षिणः।  
सर्वे जयैषिणो वीराः सर्वे शत्रुवधोद्यताः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

शुशुभे सा चमूर्दीप्ता पताकाध्वजमालिनी।  
गजाश्वरथसम्बाधा स्वर्गमार्गाभिकाङ्क्षिणी॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ततः कालः सुनिर्यातो भीमो भीमपराक्रमः।  
निनदन्सुमहाकायो व्याधिभिर्बहुभिर्वृतः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ददर्श महतीं सेनां दानवानां बलीयसाम्।  
अभिसञ्जातदर्पाणां कालं समभिगर्जताम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तदायान्तं तदानीकं दानवानां तरस्विनाम्।  
प्रतिलोमं चकाराशु व्याधिभिः सहितोऽन्तकः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

प्रविश्य ध्वजिनीं चैषां पातयामास दानवान्।  
कालो रुधिररक्ताक्षः स्वेनानीकेन संवृतः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

प्रह्रादबलमत्युग्रं प्रह्रादं च महाबलम्।  
आजघान रणे कालो दण्डमुद्गरपट्टिशैः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

शरशक्त्यृष्टिखड्गांश्च शूलानि मुसलानि च।  
गदाश्च परिघाश्चैव विचित्राश्च परश्वधाः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

धनूंषि च विचित्राणि शतग्नीश्च स्थिरायसीः।  
पात्यन्ते व्याधिभिर्युद्धे दानवानां चमूमुखे॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

बहवो व्याधयो युद्धे बहूनसुरपुङ्गवान्।  
व्याधीनपि च दैत्यौघा निजघ्नुर्बहवो बहून्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

शूलैः प्रमथिताः केचित्केचिच्छन्नाः परश्वधैः।  
परिघैराहताः केचित्केचिच्च परमायुधैः।  
केचिद्द्विधा कृताः खड्गैः स्फुरन्तः पतिता भुवि॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

व्याधयो दानवैरेव नानाशस्त्रैर्विदारिताः।  
ते चापि व्याधिभिः सर्वे विविधैरायुधोत्तमैः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

खड्गैश्च मुसलैस्तीक्ष्णैः प्रासतोमरमुद्गरैः।  
भिन्नाश्च दानवाः सर्वे निकृत्ताश्च परश्वधैः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

मुद्गरैः पट्टिशैश्चैव व्याधिभिश्च महाबलैः।  
कृत्वा शस्त्रैरनेकैश्च मुष्टिभिश्च हता भृशम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

वेमुः शोणितमन्योन्यं विष्टब्धदशनेक्षणः।  
आर्तस्वरं च नदतां सिंहनादं च गर्जताम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

बभूव तुमुलः शब्दः सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
मुष्टिभिश्चोत्तमाङ्गानि तलैर्गात्राणि चासकृत्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

सादितानि महीं जग्मुस्तिष्ठतामेव संयुगे।  
अस्रफेना ध्वजावर्ता च्छिन्नबाहुमहोरगा॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

शूलशक्तिमहामत्स्या चापग्राहसमाकुला।  
रथेषूपलसम्बन्धा ध्वजद्रुमलतावृता॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

सशब्दघोरविस्तारा लोहितोदाभवन्नदी।  
स्वधनुःशक्रधनुषौ काञ्चनाङ्गदविद्युतौ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तौ दैत्यकालजलदौ शरधारां व्यमुञ्चताम्।  
तौ महामेघसङ्काशौ रथनागगतौ तदा॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

बभूवतुरभिक्रुद्धौ साम्बुगर्भाविवाम्बुदौ।  
तप्तकाञ्चनसन्नाहौ दिव्यहारविभूषितौ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तौ विरेजतुरायत्तौ सूर्यवैश्वानरोपमौ।  
तौ महाबलसङ्काशावन्योन्यस्य चमूमुखे॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

शक्राशनिसमस्पर्शैर्बाणैर्जघ्नतुराहवे।  
परस्परं समासाद्य तयोर्युधि दुरासदम्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

नाशंसन्त तदा योधा जीवितान्यपि संयुगे।  
शरैर्विभिन्नसर्वाङ्गा युधि प्रक्षीणबान्धवाः।  
निपेतुर्योधमुख्यास्तु रुधिरोक्षितवक्षसः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

पतितैर्निष्पतद्भिश्च पात्यमानैश्च संयुगे।  
बभूव भूः समाकीर्णा योधैरुद्गतजीवितैः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

अगृह्णन्त शरान्घोरांस्ते च सन्दधतोस्तयोः।  
अन्तरं ददृशे कश्चित्प्रयत्नादपि संयुगे॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

लघुत्वाच्च महाबाहू युद्धशौण्डौ महाबलौ।  
मण्डलीभूतधनुषौ सकृदेव बभूवतुः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

प्रह्रादस्य च बाणौघैर्दुद्रावान्तकवाहिनी।  
उह्यमाना बलवता वायुनेवाभ्रमण्डलम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

हतदर्पं तु विज्ञाय प्रह्रादः कालमाहवे।  
अपयातं च समरे द्विषन्तं सम्प्रतर्क्य तम्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

मत्वा वशगतं चैव प्रह्रादो युद्धदुर्मदः।  
तत्रैवान्यां चमूं भूयः सम्ममर्द महासुरः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

कालप्रह्रादयोर्युद्धमभवद्यादृशं पुरा।  
तादृशं सर्वलोकेषु न भूतं न भविष्यति॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

एवमद्भुतवीर्यौजा महारणकृतव्रणः।  
प्रह्रादस्त्वथ वृद्धोऽत्र कालस्त्वपसृतो रणात्॥१०३॥
</details>
