+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विप्रचित्तिस्तु वरुणं दैत्यानामादिरव्ययम्।  
जघानेषुगणैः क्रुद्धो दीप्तैरिव महोरगः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स दह्यमानो दैत्येन दीप्तः शरगभस्तिभिः।  
नाभ्यजानत कर्तव्यं सङ्ग्रामे स जलेश्वरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वलोकेश्वरस्येव परमेष्ठी प्रजापतिः।  
न शक्नोत्यग्रतः स्थातुं विप्रचित्तेर्जलाधिपः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वज्रो नाम महाव्यूहो निर्भयः सर्वतोमुखः।  
तं व्यूह्य प्रत्ययुध्यन्त दानवा देववाहिनीम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वह्निज्वालासमं तत्र रविमण्डलसन्निभम्।  
मुखमाभाति दैत्यस्य विप्रचित्तेर्महात्मनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वरुणस्तु महातेजा विप्रचित्तिं महासुरम्।  
प्रदहन्निव तेजोभिर्जिगीषुः प्रत्यवेक्षत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्रग्दाममालाभरणः केयूराङ्गदभूषणः।  
जग्राह परिघं दैत्यः कैलासशिखरोपमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पिनद्धं काञ्चनैः पट्टैर्हेममालिनमायसम्।  
यमदण्डोपमं घोरं दैत्यानां भयनाशनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भ्रामयामास सङ्क्रुद्धो महाशक्रध्वजोपमम्।  
विननाद विवृत्तास्यो विप्रचित्तिर्महासुरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स कण्ठस्थेन निष्केण भुजस्थैरपि चाङ्गदैः।  
कुण्डलाभ्यां विचित्राभ्यां भ्राजते काञ्चनस्रजा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दानवो भूषणैर्भाति परिघेणायसेन च।  
यथेन्द्रधनुषा मेघः सविद्युत्स्तनयित्नुमान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रस्फुरत्परिघास्त्रेण वातस्कन्धान्महास्वनः।  
जज्वाल च सधूमार्चिः साङ्कर्षण इवानलः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वातस्कन्धान् वातमयान् स्कन्धावारान् परिधीनित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विद्याधरगणैः सार्धं गन्धर्वनगरैरपि।  
सह चैवामरावत्या सिद्धलोकैस्तथा सह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ग्रहनक्षत्ररचितं सार्कचन्द्रविभूषितम्।  
दैत्येन्द्रपरिघोद्धूतं भ्रमतीव नभस्तलम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुरासदः सुसञ्जज्ञे परिघाभरणक्षमः।  
सुरेन्धनोऽसुरेन्द्राग्निर्युगान्ताग्निरिवोत्थितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्रिदशा वरुणश्चैव न शेकुः स्पन्दितुं भयात्।  
तत्रासीन्निर्भयस्त्वेकः कौशिको वासवः प्रभुः।  
भास्करप्रतिमं घोरं परिघं रौद्रदर्शनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पातयामास सेनायां जलेशस्य स दानवः।  
पतता तेन सङ्ग्रामे जलेशस्य महात्मनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भूतानां शतसाहस्रं परिघेण समाहतम्।  
तेषां गात्राणि चासाद्य व्यशीर्यन्त सहस्रशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विशीर्यमाणं विबभावुल्काशतमिवाम्बरे।  
भूयश्चैनं तदाऽऽभ्राम्य वरुणाय न्यपातयत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पात्यमाने तदा तस्मिञ्छरीरे वारुणे तदा।  
स भिन्नः परिघो घोरो देवगात्रे व्यशीर्यत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शीर्यमाणस्य चूर्णानि खद्योता इव चाम्बरे।  
स तु तेन प्रहारेण न चचाल जलाधिपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

परिघेण हतः सङ्ख्ये यथा वज्रहतोऽचलः।  
स्वसैन्येष्वपि भग्नेषु भिन्नदेहेषु चाहवे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुहूर्तमभवत्क्षोभ्यमपाम्पतिरमर्षणः।  
सोऽमर्षं च समापन्नो वरुणोऽमितविक्रमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वसंहारमकरोत्स्वपक्षस्यारिमर्दनः।  
स सागरैश्चतुर्भिश्च वृतो दीप्तैश्च पन्नगैः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सर्वसंहारं सर्वेषामेकीकरणम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शङ्खमुक्तामणिचितो बिभ्रत्तोयमयं वपुः।  
पाण्डुरोद्धूतवसनो नानारत्नविभूषितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वरुणः पाशधृक्छ्रीमान्कूर्ममीनसमाकुलः।  
वरुणस्तु तदा क्रुद्धस्तान्निरीक्ष्य स्वसैनिकान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उवाच दृष्ट्वा युध्यध्वं दानवानां जिघांसया।  
अहमेनं हनिष्यामि भयं मुक्त्वा तु युध्यत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्ते पन्नगाः सर्वे महार्णवजलाश्रयाः।  
जघ्नुर्दैत्यान्रणमुखे नदन्तो जयगृद्धिनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते तु नालीकनाराचैर्गदाभिर्मुसलैर्तथा।  
अभ्यघ्नन्दानवान्हृष्टा मुदिता वरुणानुगाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विप्रचित्तिस्तु सङ्क्रुद्धो महाबलपराक्रमः।  
पन्नगानां शरीराणि व्यधमद्युद्धदुर्मदः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गरुडेनापि चास्त्रेण पन्नगान्दानवोत्तमः।  
समरे घातयामास गरुडः पन्नगाशनैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स शरः सूर्यसङ्काशैः शातकुम्भविभूषितैः।  
पन्नगान्समरे वीरः प्रममाथ सुदुर्जयान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

समरे भिन्नगात्रास्ते पन्नगाः शरपीडिताः।  
पेतुर्मथितसर्वाङ्गा गजा इव महागजैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तपन्तं तमिवादित्यं दीप्तैर्बाणगभस्तिभिः।  
अभ्यधावत सङ्क्रुद्धः समरे वरुणः प्रभुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततस्तु दानवास्तत्र भिन्नदेहाः सहस्रशः।  
व्यथिता विद्रवन्ति स्म दिशो दश विचेतसः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इन्द्रस्यार्थे पराक्रम्य वरुणस्त्यक्तजीवितः।  
विनर्दमानो युयुधे समरे पाशभृद्वरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वरुणः पन्नगाश्चैव मुष्टिभिः समरोत्कटाः।  
अभ्यवर्तन्त समरे विप्रचित्तिं महासुरम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततोऽस्त्रैश्च शिलाभिश्च प्राहरत्स बलोत्कटः।  
व्यपोहत महातेजा विप्रचित्तिर्महासुरः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

व्यपोहत निराकृतवान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः पावकसङ्काशैः स मुक्तैः शीघ्रगामिभिः।  
वरुणस्य महावेगान्बिभेद समरे हयान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कर्मणा तेन महता विप्रचित्तेर्महात्मनः।  
अग्नेराज्याहुतस्येव तेजः समभिवर्धत॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स शरैः सूर्यसङ्काशैः सुमुक्तैः शीघ्रगामिभिः।  
वारुणीं तां महासेनां निर्ममन्थ महाबलः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्षीणास्त्रां सायकाक्रान्तां शरजलेन मोहिताम्।  
शूलशक्त्यृष्टिभिन्नां च चकार रुधिरोक्षिताम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स शरैर्वह्निसङ्काशैः सुमुक्तैर्नतपर्वभिः।  
वरुणस्य महावेगान्बिभेद समरे हयान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अभिद्रुतोऽथ दैत्येन ससैन्यः सलिलाधिपः।  
महेन्द्रं शरणं प्राप्तो विप्रचित्तेर्भयार्दितः॥४४॥
</details>
