+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पराजयं तु देवानां दृष्ट्वाग्निर्देवसत्तमः।  
चकार बुद्धिं दैत्यानां वधे ब्रह्मर्शिभिः स्तुतः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वयम्प्रभायाः शाण्डिल्या यः पुत्रो हव्यवाहनः।  
हिरण्यरेताः पिङ्गाक्षो देवहूतो हुताशनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रोहितो लोहितग्रीवो हर्ता दाता हविः कविः।  
पावको विश्वभुग्देवः सर्वदेवाननः प्रभुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुब्रह्मात्मा सुवर्चस्कः सहस्रार्चिर्विभावसुः।  
कृष्णवर्त्मा चित्रभानुर्देवानामपि देवराट्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सुब्रह्मात्मा शोभनयज्ञस्वरूपः वेदस्वरूपो वा। सुवर्चस्कः शोभनं वर्चः विद्यातपोजन्यं तेजः यस्मात्स तथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लोकसाक्षी द्विजहुतः सदर्चिष्मान्वषट्कृतः।  
हव्यभक्षः शमीगर्भस्वयोनिः सर्वकर्मकृत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अर्चिष्मान् शमीगर्भोऽश्वत्थः स एव स्वस्य योनिर्यस्यासौ शमीगर्भस्वयोनिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पावनः सर्वभूतानां त्रिदशानां तपोनिधिः।  
शमनः सर्वपापानां लेलिहानस्तपोमयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रदक्षिणावर्तशिखः शुचिरोमा मखाकृतिः।  
हव्यभुग्भूतभव्येशो यज्ञभागहरो हरिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शुचिरोमा पावनधूमः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोमपः सुमहातेजा भूतेशः सुमहातपाः।  
अधृष्यः पावको भूतिर्भूतात्मा वै स्वधाधिपः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वाहापतिः सामगीतः सोमपूताशनोऽद्रिधृक्।  
देवदेवो महाक्रोधो रुद्रात्मा ब्रह्मसम्भवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सोमपूताशनः अभिषुतं सोममश्नातीत्यर्थः। अद्रिधृक् सोमाभिषवार्थं ग्रावाणो ध्रियन्ते स्म इत्यद्रिधृक्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोहिताश्वं वायुचक्रं रथमास्थाय भूतधृक्।  
धूमकेतुर्धूमशिखो नीलवासाः सुरोत्तमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उद्यम्य दिवमाग्नेयं शस्त्रं देवो रणे महान्।  
दानवानां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ददाह भगवान्वह्निः सङ्क्रुद्धः प्रलये यथा।  
प्राणो यः सर्वभूतानां देहे तिष्ठति पञ्चधा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यन्ता यश्च हुताशश्च सखा च प्रभुरीश्वरः।  
प्रभञ्जनो यो लोकानां युगान्ते सर्वनाशनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सप्तस्वरगता यस्य योनिर्गीर्भिरुदीर्यते।  
यो ह्याकाशमयो देवो दूरगः सर्वसम्भवः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यस्य वायोर्योनिराकाशः। सप्तस्वतगता नादब्रह्मप्राप्ता यत्र नादात्मकं ब्रह्म सर्ववेदकारणमाविर्भतीत्यर्थः। अत एवाकाशमयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यश्च कर्ता विकर्ता च गतिर्गतिमतां प्रभुः।  
वेदकर्ता समो लोके ब्रह्मणा यः सनातनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वेदकर्ता वागुच्चारणहेतूनां स्थानकरणादीनां च हेतुत्वात्। ब्रह्मणा चतुर्मुखेन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अमूर्तिमन्तं यं प्राहुर्महाभूतं महत्तरम्।  
सोऽग्निं समीरयामास शमीगर्भं समीरिणः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रिदिवारोहिभिर्ज्वालैर्जृम्भमाणो दिशो दश।  
दानवानामभावाय युगान्ताग्निरिवोत्थितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मेदोमज्जामहापङ्कां केशशैवलशालिनीम्।  
योधशीर्षोपलवनं मृतद्विपतटोत्कटाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शोणितोदां रणे दृष्ट्वा सङ्ग्रामसरितं विभुः।  
वह्निः प्रस्कन्दयामास दैत्यानां भयवर्धनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सरितं प्रस्कन्दयामास प्रवाहयामास॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽग्निर्दितिजान्सर्वान्प्रह्लादप्रमुखांस्तथा।  
पराजयानः स विभुः क्रोशमनो महामृधे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

केचित्प्रदीप्तैर्मुकुटैः केचिद्दीप्तैः शिरोरुहैः।  
केचित्प्रदीप्तवसनैः केचिद्दीप्तैर्भुजाननैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

केचित्प्रदीप्तैरुरुभिः केचिच्छत्रैर्ध्वजै रथैः।  
असुरास्तत्र दृश्यन्ते प्रदीप्तेनाग्निना वृताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्यक्त्वाऽऽयुधानि सर्वाणि सध्वजांश्च रथोत्तमान्।  
प्रयान्ति समरे भीताः पावकेन पराजिताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न च पश्यन्ति ते वह्निं प्रदीप्तध्वजिनीमुखे।  
दिशः खड्गांश्च मेघांश्च दीप्तान्पश्यन्ति दानवाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ध्रुवः स्वयम्भुवा सृष्टो युगान्तस्तोययोनिना।  
इत्येवं दानवाः सर्वे मेनिरे त्रस्तचेतसः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तोयं योनिः स्थानं यस्य तेन जलशायिना नारायणेन तोययोनिना बह्निना वा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मयश्च शम्बरश्चैव महामायाधरौ तदा।  
पार्जन्यवारुणी माये सृजतां वारिविक्षरे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वारिविक्षरे जलवार्षिणी॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ताभ्यां वह्निः स मायाभ्यां सिच्यमानः समन्ततः।  
तोयौघैः पर्वतनिभैर्मृद्वर्चिरभवद्रणे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शम्यमाने तु समरे पावके दैत्यनाशिनि।  
बृहत्कीर्तिर्बृहत्तेजा वह्निमाह बृहस्पतिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गुरुरुवाच।  
हिरण्यरेतः सुमुख ज्वलनाह्वय सर्वभुक्।  
सप्तजिह्वाननक्षाम लेलिहान महाबल॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आत्मा वायुस्तव विभो शरीरं सर्ववीरुधः।  
योनिरापश्च ते प्रोक्ता योनिस्त्वमसि चाम्बसः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ऊर्ध्वं चाधश्च गच्छन्ति सञ्चरन्ति च पार्श्वतः।  
अर्चिषस्ते महाभाग सर्वतः प्रभवन्ति च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वमेवाग्ने सर्वमसि त्वयि सर्वमिदं जगत्।  
त्वं धारयसि भूतानि भुवनं त्वं बिभर्षि च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वमग्ने हव्यवाडेकस्त्वमेव परमं हविः।  
यजन्ति च सदा सन्तस्त्वामेव परमाध्वरे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्वमन्नं प्राणिनां भुङ्क्षे जग्धपीतासि त्वं प्रभो।  
त्वयि प्रवृत्तो विजयस्त्वयि लोकाः प्रतिष्टिताः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्वाँल्लोकांस्त्रीनिमान्हव्यवाह प्राप्ते काले त्वं पचस्येव दीप्तः।  
त्वमेवैकस्तपसे जातवेदो नान्यस्त्वत्तो विद्यते गोशु देव॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तपसेऽर्करूपी सन् गोषु रश्मिषु मण्डले इत्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वृषाकपिः सिन्धुपतिस्त्वमग्ने महामखेष्वग्र्यहरस्त्वमेव।  
विश्वस्य भूम्नस्त्वमसि प्रसूतिस्त्वं च प्रतिष्ठा भगवत्प्रजानाम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वर्षणात् कस्य जलस्य पानाच्च वृषाकपिः। “अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते” इति दीर्घः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सृजस्यतो रश्मिभिर्जातवेदस्तथौषधीरोषधीनां रसांश्च।  
विश्वं त्वमादाय युगान्तकाले स्रष्टा भवस्यानल सर्गकाले॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वमग्ने सर्वभूतानां योनिर्वेदेषु गीयसे।  
त्वया देवहितार्थाय निहता दानवा रणे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्वयोनिस्ते महातेजस्तोयं मखशतार्चितम्।  
तां स्वयोनिं समासाद्य किं विषीदसि पावक॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्रायस्व समरे देवान्दैत्येभ्यः सुरसत्तम।  
पिङ्गाक्ष लोहितग्रीव कृष्णवर्त्मन्हुताशन॥४०॥
</details>
