+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बृहस्पतेस्तु वचनं श्रुत्वा सत्यं समीरितम्।  
भूयः प्रजज्वाल रणे हविषेव महामखे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बृहस्पतेस्त्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हतास्तु माया दैत्यानां प्रदीप्तेनाग्निना रणे।  
हतमाया हतबला बलिं ते समुपस्थिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पराजितेषु दैत्येषु वह्निनाद्भुतकर्मणा।  
प्रह्रादस्तूत्तरं वाक्यमाह दैत्यपतिं बलिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भवानग्निश्च वायुश्च भास्करः सलिलं शची।  
नक्षत्राणि दिशो व्योम भूश्च दानवसत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भविश्यं चैव भूतं च भवच्चासुरसत्तम।  
दत्तं चैतद्भगवता वरदेन स्वयम्भुवा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इन्द्रत्वं चामरत्वं च युद्धे चाप्यपराजयः।  
ईशित्वं च वशित्वं च बलं चैवामितं शुभम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वभूतेश्वरत्वं च दैत्यराज सदा तव।  
महायोगीश्वरत्वं च शूरत्वं च महामृधे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अणिमा लघिमा चैव ये चान्ये सात्त्विका गुणाः।  
तत्पराजित्य दैत्येन्द्र देवान्सर्वांश्च सानुगान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथोक्तं ब्रह्मणा राजंस्तत्तथा न तदन्यथा।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रह्रादस्य महात्मनः।  
बलिः परमसंहृष्टः प्रायाच्छक्ररथं प्रति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः प्रयान्तं त्रिदशेन्द्रसन्निधौ महासुरेन्द्रं बलिमुत्तमश्रियम्।  
तमञ्जसा जग्मुरभिप्रदक्षिणं द्विजाश्च पुण्याः पशवश्च सत्तमाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महाजटाभारधरास्तपस्विनस्तदा तमाहुर्विधिमन्त्रमङ्गलैः।  
अभिष्टुवन्तः कवयः स्वलङ्कृतं बलिं प्रयान्तं रणमूर्धनि स्थिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रतप्तजाम्बूनदचित्रभूषणैर्दिव्यैश्च रत्नैर्विविधैरलङ्कृतः।  
विराजमानः परमेण वर्चसा रणे विभात्यग्निशिखेव दानवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स वै तदा शत्रुबलार्दितं बलं बलिर्ददर्शोत्तमसत्त्ववीर्यवान्।  
जलागमे श्रीमदिवाभ्रमण्डलं विशीर्यमाणं नभसीव वायुना॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो ददर्शाथ बलानि सर्वतो रणे प्रगुप्तानि हुताशनेन वै।  
समुच्छ्रितान्युग्रतराणि तत्र वै समुद्रवेगानिव पर्वसन्धिषु॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सशूलशक्त्यृष्टिगदासिसायकान्क्षिपन्रिपूणां समरे महात्मनाम्।  
ननाद सिंहर्षभमत्तनागवज्जलागमे तोयदवच्च वीर्यवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दिव्यास्त्रधूमः सुभुजोग्रवायुर्महाबलः पौरुषविक्रमेन्धनः।  
प्रजा दिधक्षन्निव कालवह्निः सुघोररूपो विबभौ रणे बलिः॥१६॥
</details>
