+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बलिना तु सुराः सर्वे वर्जयित्वा सुराधिपम्।  
रणे शरशतैर्भिन्नाः ससैन्या वै पराजिताः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विमुखा याति दैत्येन्द्रैर्वध्यमाना महाचमूः।  
जितास्तु बलिना देवाः शक्रमाहुर्महाबलम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवा ऊचुः।  
भवानिन्द्रश्च धाता च लोकानां प्रभुरव्ययः।  
त्वमप्रतिमकर्मा च तथैवानुपमद्युतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विद्रुतानीह सैन्यानि सहास्माभिः सुरेश्वर।  
रथचक्रध्वजाक्षाणि विभिन्नानि महासुरैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रथहस्त्यश्वयोधाश्च पदाताश्च सहस्रशः।  
भिन्नच्छिन्नाश्च शतशो गदामुशलपट्टिशैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महाभैरवरूपं हि दैत्येन्द्रेण कृतं रणे।  
किमुपेक्षसि दैत्येन्द्रैर्हन्यमानां महाचमूम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रायस्व त्रिदशश्रेष्ठ शरण्यः शरणागतान्।  
श्रुत्वा तु वचनं तेषां देवानाममराधिपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

संवर्ताग्निसमक्रुद्धः सर्वान्दहति दानवान्।  
दिवाकरकराकारं किरीटं धारयन्प्रभुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैडूर्यवर्णसङ्काशो नानारत्नचिताङ्गदः।  
मयूररोमा रक्ताक्षः शतबाहुः सहस्रदृक्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हरिरेको हरिश्मश्रुर्नानाकेतुर्महाबलः।  
वज्रप्रहरणः श्रीमान्योगी शतशिरोधरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सधनुर्बद्धसन्नाहः शतादित्यसमप्रभः।  
देवगन्धर्वयक्षौघैरनुयातः सहस्रशः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सामगैश्च जपैश्चापि स्तूयमानो महर्षिभिः।  
शतपर्वं महारौद्रं स्फोटनं सर्वतोमुखम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रगृह्य रुचिरं वज्रं दीप्तं रौद्राट्टहासिनम्।  
दैत्यानयोधयत्सर्वान्महेन्द्रः पाकशासनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अधृष्यः सर्वभूतानामदित्या दयितः सुतः।  
ततः प्रवृत्तः सङ्ग्रामो बलिवासवयोस्तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उभाभ्यां देवदैत्याभ्यामचिरान्महदद्भुतः।  
अतिवीर्यबलोदग्रस्तुमुलो लोमहर्षणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रह्रादेन स्तुतिशतैः कर्मभिर्जयसम्मतैः।  
प्रबोधितो दैत्यपतिरग्निरिद्ध इवाबभौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुरासुरेन्द्रयोर्दृष्ट्वा सङ्ग्रामं लोमहर्षणम्।  
देवानां दानवानां च भूयो युद्धमभूत्तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽविध्यन्महेन्द्रस्तं बलिमस्त्रैर्महाबलम्।  
तान्यस्त्राणि महाबाहुश्चिच्छेद शतधा रणे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः क्रुद्धः पुनस्तत्र निजघ्ने दानवं महत्।  
आग्नेयमथ शत्रुघ्नं चिक्षेपेन्द्रो महाबलः।  
तं दृष्ट्वा खे समागच्छत्प्रलयानलसन्निभम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पातयामास तच्चैन्द्रं वारुणास्त्रेण धीमता।  
सङ्क्रुद्धो मघवा वज्रमगृह्णात्पर्वतोपमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हन्तुकामो रणश्लाघी बलिं दैत्याधिपं रणे।  
ततः शुश्राव देवेन्द्रः कौशिको हरिवाहनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अशरीरां शुभां वाणीं तस्मिन्महति वैशसे।  
निवर्तस्व महाबाहो सुराणां नन्दिवर्धन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुरन्दर सुरश्रेष्ठ न जेष्यसि रणे बलिम्।  
तपसात्युत्तमो दैत्यो वरदानेन चाधिकः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वयम्भूपरितोषाच्च सत्यधर्माच्च वासव।  
नैष शक्यस्त्वया जेतुं त्रिदशैर्वा सुरेश्वर॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यो ह्यस्य जेता भगवांस्तं शृणुश्व समाहितः।  
ब्रह्मणः स हि सर्वस्वं देवानां चैव सा गतिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

परं रहस्यं धर्मस्य परस्य च परा गतिः।  
परात्परतरः श्रीमान्परावरगतिः प्रभुः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।  
शङ्खचक्रगदापाणिः पीतवासाः सुरारिहा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जेताजेयो जयः श्रीमान्सोऽस्य जेता भविष्यति।  
श्रुत्वा दिव्यां तु मधुरां वाणीं तामशरीरिणीम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अपयातो रणाच्छक्रः सार्धं सर्वैः सुरोत्तमैः।  
अपयाते तु देवेन्द्रे कौशिके हरिवाहने॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सिंहनादो महानासीद्दानवानां महामृधे।  
ततः किलकिलाशब्दः क्ष्वेडितास्फोटितस्वनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शङ्खानां निनदश्चात्र योधानां वल्गितस्वनः।  
वादित्राणां च निर्घोषस्तुमुलश्चाभवत्तदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जयशब्दरवाश्चैव देवानां तु पराजये।  
ससैन्यो दैत्यराजस्तु स्तूयमानः सुहृद्गणैः।  
बलीन्द्रो विबभौ दैत्यो हिरण्यकशिपुर्यथा॥३२॥
</details>
