+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निष्प्रयत्नेषु देवेषु त्रैलोक्ये दैत्यपालिते।  
जये बलेर्बलवतो मयशम्बरयोस्तथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निष्प्रयत्नेष्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुधासु दिक्षु सर्वासु प्रवृत्ते धर्मकर्मणि।  
अपवृत्ते चन्द्रमसि अयनस्थे दिवाकरे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सुधासु अमृतमयीषु अपवृत्ते उद्धरिते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रह्रादशम्बरमयैरनुह्रादेन चैव हि।  
दिक्षु सर्वासु गुप्तासु गगने दैत्यपालिते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दैत्येषु मखशोभाश्च स्वर्गार्थं दर्शयत्सु च।  
प्रकृतिस्थे तदा लोके वर्तमाने च सत्पथे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभावे सर्वपापानां भावे चैव तथा स्थिते।  
भावे तपसि सिद्धानां सर्वत्राश्रमरक्षिषु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अभावे पापानां भावानां भावे पुण्यानामित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चतुष्पादे स्थिते धर्मे अधर्मे पादविग्रहे।  
प्रजापालनयुक्तेषु भ्राजमानेषु राजसु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वधर्मसम्प्रयुक्तेषु सर्वाश्रमनिवासिषु।  
अभिषिक्तोऽसुरैः सर्वैर्दैत्यराजो बलिस्तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हृष्टेष्वसुरसङ्घेषु नदत्सु मुदितेषु च।  
अथाभ्युपगता लक्ष्मीर्बालिं पद्मासने स्थिता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पद्मोद्यतकरा देवी वरदा सुरमोहिनी।  

श्रीरुवाच।  
बले बलवतां श्रेष्ठ महाराज महाद्युते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रीतास्मि तव भद्रं ते देवतानां पराजये।  
यस्त्वया युधि विक्रम्य देवराजः पराजितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्ट्वा ते परमं सत्त्वं ततोऽहं स्वयमागता।  
नाश्चर्यं दानवश्रेष्ठ हिरण्यकशिपोः कुले॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रसूतस्यासुरेन्द्रस्य तव कर्मेदमीदृशम्।  
विशेषतस्त्वया राजन्दैत्येन्द्रः प्रपितामहः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येन भुक्तं हि निखिलं त्रैलोक्यमिदमव्ययम्।  
विशेषतस्तव विभो सर्वे धर्मपथे स्थिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेन त्रैलोक्यमुख्येन भोक्ष्यस्यमितविक्रम।  
एवमुक्त्वा हि सा देवी लक्ष्मीर्दैत्यपतिं बलिम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रविष्ठा वरदा सौम्या सर्वभूतमनोरमा।  
शिष्टाश्च देव्यः प्रवरा ह्रीः कीर्तिर्द्युतिरेव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रभा धृतिः क्षमा भूतिर्नीतिर्विद्या दया स्मृतिः।  
कृतिर्लज्जा तथा मेधा लक्ष्मीरीहा गतिस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रुतिः प्रीतिरिला कीर्तिः शान्तिः पुष्टिः क्रियास्तथा।  
सर्वाश्चाप्सरसो दिव्या नृत्यगीतविशारदाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

इला श्रौतक्रिया पूर्तादिका॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पतिं प्राप्ताः सुदैतेयं त्रैलोक्ये सचराचरे।  
प्राप्तमैश्वर्यममितं बलिना ब्रह्मवादिना॥१८॥
</details>
