+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
पराजिताः सुरा दैत्यैः किमकुर्वत वै मुने।  
कथं च त्रिदिवं लब्धं भूयो देवैर्द्विजोत्तम॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा वाणीं तु तां दिव्यां सह देवैः सुराधिपः।  
प्राग्दिशं प्रस्थितः श्रीमानदित्यालयमुत्तमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राप्यादित्यालयं शक्रः कथयामास तां गिरम्।  
अदित्यां सा यथा युद्धे तेन वाणी पुरा श्रुता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अदितिरुवाच।  
यद्येवं पुत्र युष्माभिर्न शक्यो हन्तुमाहवे।  
बलिर्विरोचनसुतः सर्वैश्चैव मरुद्गणैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सहस्रशिरसा हन्तुं केवलं शक्यतेऽसुरः।  
तेनैकेन सहस्राक्ष न ह्यन्येन शतक्रतो॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तद्वः पृच्छस्व पितरं कश्यपं सत्यवादिनम्।  
पराजयार्थं दैत्यस्य बलेस्तस्य महात्मनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽदित्या सह सुराः सम्प्राप्ताः कश्यपान्तिकम्।  
अपश्यन्कश्यपं तत्र मुनिं दिव्यतपोनिधिम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आद्यं देवं गुरुं दिव्यं क्लिन्नं त्रिषवणाम्बुभिः।  
तेजसा भास्कराकारं गौरमग्निशिखाप्रभम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न्यस्तदण्डं तपोयुक्तं बद्धकृष्णाजिनोत्तरम्।  
वल्कलाजिनसंवीतं प्रदीप्तं ब्रह्मवर्चसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हुताशमिव दीप्यन्तमाज्यमन्त्रपुरस्कृतम्।  
स्वाध्यायनिरतं शान्तं वपुष्मन्तमिवानलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं ब्रह्मवादिनां श्रेष्ठं सुरासुरगुरुं प्रभुम्।  
प्रतपन्तमिवादित्यं मारीचं दीप्ततेजसम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यः स्रष्टा सर्वभूतानां प्रजानां पतिरुत्तमः।  
आत्मभावविशेषेण तृतीयो यः प्रजपतिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

य इति। उत्तम इति चतुर्मुख उक्तः। तस्य “आत्मा वै पुत्रनामासि” इति श्रुत्यावगतः पुत्रे मरीचौ आत्मभावः एवं परम्परया पौत्रेऽपि साधारण्येनात्मभावप्राप्तावाह आत्मभावविशेषेणेति। पुत्रापेक्षयापौत्रे आत्मभावे विशेषतोऽस्ति। अत एव प्रह्लादगुणाः वैष्णवत्वादयः पौत्रे बलौ कार्स्न्येनाभिव्यक्ता न तु पुत्रे विरोचने। अत एव दाक्षिणात्याः पौत्रं पितामहनाम्ना योजयन्ति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः प्रणम्य ते वीराः सहादित्या सुरर्षभाः।  
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे ब्रह्माणमिव मानसाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तच्छ्रुतं युधि शक्रेण सरस्वत्या समीरितम्।  
अजेयस्त्रिदशैः सर्वैर्बलिर्दानवसत्तमः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रुत्वा तु वचनं तेषां पुत्राणां कश्यपस्तदा।  
चकार गमने बुद्धिं ब्रह्मलोकाय लोककृत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कश्यप उवाच।  
गच्छाम ब्रह्मसदनं ब्रह्मघोषनिनादितम्।  
यथाश्रुतं च तत्रैव ब्रह्मणे वदतानघाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽदित्या सह सुरा यान्तं कश्यपमन्वयुः।  
प्रस्थितं ब्रह्मसदनं देवर्षिगणसेवितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते मुहूर्तेन सम्प्राप्ता ब्रह्मलोकं दिवौकसः।  
दिव्यैः कामगमैर्यानैर्महार्हैः सुमनोहरैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दिदृक्षवस्ते ब्रह्माणं तपसो राशिमव्ययम्।  
अभ्यगच्छन्त विस्तीर्णां ब्रह्मणः परमां सभाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

षट्पदोद्गीतनिनदां सामगीतविमिश्रिताम्।  
श्रेयस्करीममित्रघ्नीं दृष्ट्वा सञ्जहृषुर्मुदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्राह्मणैश्च महभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः।  
ऋचो बह्वृचमुख्यैश्च शिक्षाविद्भिस्तथा द्विजैः।  
शब्दनिर्वचनार्थं च प्रेर्यमाणपदाक्षराः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शुश्रुवुस्तेऽमरव्याघ्रा विततेषु च कर्मसु।  
यज्ञवेदाङ्गविदुषां पदक्रमविदां तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

घोषेण परमर्षीणां सा बभूव निनादिता।  
यज्ञसंस्तवविद्भिश्च शिक्षाविद्भिस्तथा द्विजैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शब्दनिर्वचनार्थज्ञैः सर्वविद्याविशारदैः।  
मीमांसाहितवाक्यज्ञैः सर्ववादविशारदैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हृष्टपुष्टस्वरैस्तत्र द्विजेन्द्रवल्गुवादिभिः।  
नादितं ब्रह्मसदनं प्रवरं देवसद्मवत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते तत्र समनुप्राप्य शृण्वन्तो वै ध्वनिं सुराः।  
पूतान्यात्मशरीराणि मेनिरे तु न संशयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तूष्णिम्भूता एकचित्ता ब्रह्मण्यगतमानसाः।  
विस्मयोत्फुल्लनयना निरीक्षन्तः परस्परम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नमस्कुर्वन्ति च पुनर्गुरुं लोकगुरुं प्रभुम्।  
मनसैव सुरश्रेष्ठाः पुरस्कृत्य तु कश्यपम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुनः सम्पूज्य परमं वेदोच्चारणनिःस्वनम्।  
गम्भीरोदारमधुरं सुस्वरं हंसगद्गदम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऐक्यनानात्वसंयोगसमवायविशारदैः।  
लोकायतिकमुख्यैश्च शुश्रुवुः स्वनमीरितम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

लोकायतिकमुख्यः शास्त्रविद्भिः सह देवाः शुश्रुवुरिति सम्बन्धः। न च लोकायतानां देहात्मवादिनां देवद्रोहिणां ब्रह्मलोके गतिः सम्भवतीति शङ्कनीयम्। अत्र लोकायतशब्दस्य तच्छास्त्राभिमानिदेवतापरत्वात्। तत्र मूर्तिमतां वेदानां सामगानां शास्त्राणां च सर्वेषां सद्भावस्य कथनादित्यूह्यम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्र तत्र च विप्रेन्द्रान्नियतान्संशितव्रतान्।  
जपहोमपरान्मुख्यान्ददृशुः कश्यपात्मजाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्यां सभायामास्ते स्म ब्रह्मा लोकपितामहः।  
सुरासुरगुरुः श्रीमान्विधिवद्देवमायया॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपासते च तत्रैनं प्रजानां पतयः प्रभुम्।  
दक्षः प्रचेताः पुलहो मरीचिश्च द्विजोत्तमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भृगुरत्रिर्वसिष्ठश्च गौतमो नारदस्तथा।  
मनुर्द्यौरन्तरिक्षं च वायुस्तेजो जलं मही॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शब्दस्पर्शौ च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च।  
प्रकृतिश्च विकाराश्च यच्चान्यत्कारणं महत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

साङ्गोपाङ्गाश्चतुर्वेदाः सरहस्यपदक्रमाः।  
क्रियाश्च क्रतवश्चैव सङ्कल्पः प्राण एव च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एते चान्ये च बहवः स्वयम्भुवमुपस्थिताः।  
अर्थो धर्मश्च कामश्च द्वेषो दर्पश्च नित्यदा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शक्रो बृहस्पतिश्चैव संवर्तो बुध एव च।  
शनैश्चरोऽथ राहुश्च ग्रहाः सर्वे ह्यशेषतः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मरुतो विश्वकर्मा च नक्षत्राणि च भारत।  
दिवाकरश्च सोमश्च ब्रह्माणं समुपासते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सावित्री दुर्गातरणी वाणी सप्तविधा तथा।  
सर्वाणि श्रुतिशास्त्राणि गाथाश्च नियमास्तथा।  
भाष्याणि सर्वशास्त्राणि देहवन्ति विशाम्पते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

क्षणा लवा मुहूर्ताश्च दिवा रात्रिश्च भारत।  
अर्धमासाश्च मासाश्च ऋतवः षट्तथैव च।  
संवत्सराश्चतुर्युगं मासा रात्रिश्चतुर्विधा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कालचक्रं च यद्दिव्यमनित्यं ध्रुवमव्ययम्।  
एते चान्ये च बहवः स्वयम्भुवमुपस्थिताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ते प्रविष्टाः सभां दिव्यां ब्रह्मणः सर्वकामदाम्।  
कश्यपस्त्रिदशैः सार्धं पुत्रैर्धर्मविशारदैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सर्वतेजोमयीं दिव्यां ब्रह्मर्षिगणसेविताम्।  
ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमानमचिन्त्यं विगतक्लमम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ब्रह्माणं वीक्ष्य ते सर्वे आसीनं परमासने।  
जग्मुर्मूर्ध्ना शुभौ पादौ ब्रह्मणस्ते दिवौकसः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शिरोभिः स्पृश्य चरणौ तस्य ते परमेष्ठिनः।  
विमुक्ताः सर्वपापेभ्यः शान्ता विगतकल्मषाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दृष्ट्वा तु तान्सुरान्सर्वान्कश्यपेन सहागतान्।  
आह ब्रह्मा महातेजा देवानां प्रभुरीश्वरः॥४७॥
</details>
