+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यदर्थमिह सम्प्राप्ता भवन्तः सर्व एव हि।  
विजानाम्यहमव्यग्र एतत्सर्वं महाबलाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदर्थमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भविष्यति च वः सोऽर्थः काङ्क्षितो यः सुरोत्तमाः।  
बलेर्दानवमुख्यस्य यो विजेता भविष्यति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न खल्वसुरसङ्घानामेको जेता स विश्वकृत्।  
त्रैलोक्यस्यापि जेतासौ देवानामपि चोत्तमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धाता चैव हि लोकानां विश्वयोनिः सनातनः।  
पूर्वदेहं सदा प्राहुर्हेमगर्भनिदर्शनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हेमगर्भनिदर्शनं हिरण्यगर्भो निदर्शनं प्रतिमा पुत्रो यस्य स तथा तं मम पितरमित्यर्थः। वयमित्यन्वयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आत्मा देवेन विभुना कृतोऽजेयो महात्मनः।  
बलेरसुरमुख्यस्य विश्वस्य जगतस्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विश्वस्याजेयमित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रभवः स हि सर्वेषामस्माकमपि पूर्वजः।  
अचिन्त्यः स हि विश्वात्मा योगयुक्तः परन्तपः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं देवापि महात्मानं न विदुः कोऽप्यसाविति।  
वेदात्मानं च विश्वं च सदेवः पुरुषोत्तमः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यैव तु प्रसादेन प्रवक्ष्येऽहं परां गतिम्।  
यत्र योगं समास्थाय तपश्चरति दुश्चरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्षीरोदस्योत्तरे कूले उदीच्यां दिशि देवताः।  
अमृतं नाम परमं स्थानमाहुर्मनीषिणः।  
भवन्तस्तत्र वै गत्वा तपसा संशितव्रताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमृतं स्थानमासाद्य तपश्चरत दुश्चरम्।  
तत्र श्रोष्यथ विस्पष्टां स्निग्धगम्भीरनिःस्वनाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उष्णगे तोयपूर्णस्य तोयदस्य समस्वनाम्।  
युक्ताक्षरपदस्निग्धां रम्यामभयदां शिवाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

उष्णगे उष्णो ग्रीष्मः गतो नीतो यत्र तस्मिन्नुष्णगे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वाणीं परमसंस्कारां वरदां ब्रह्मवादिनीम्।  
दिव्यां सरस्वतीं सत्यां सर्वकिल्बिषनशिनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वदेवाधिदेवस्य भाषितां भावितात्मनः।  
तस्य व्रतसमाप्तौ तु यावद्व्रतविसर्जनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमोघस्य तु देवस्य विश्वेदेवा महात्मनः।  
स्वागतं वः सुरश्रेष्ठा मत्सकाशे व्यवस्थिताः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अमोघः रवो यस्य। मुखेति पाठेऽपि रव एव लक्ष्यः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कस्य किं वा वरं देवा ददामि वरदः स्थितः।  
तं कश्यपोऽदितिश्चैव वरं गृह्णीत वै ततः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रणम्य शिरसा पादौ तस्मै योगात्मने तदा।  
भवानेव च नः पुत्रो भवत्विति न संशयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उक्तश्च परया भक्त्या तथास्त्विति स वक्ष्यति।  
देवा ब्रुवन्तु तं सर्वे भ्राता नस्त्वं भवेति ह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथास्त्विति च स श्रीमान्वक्ष्यते सर्वलोककृत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मादेवं गृहीत्वा तु वरं त्रिदशसत्तमाः।  
कृतकृत्याः पुनः सर्वे गच्छध्वं स्वं स्वमालयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथास्त्विति सुराः सर्वे कश्यपोऽदितिरेव च।  
वन्दित्वा ब्रह्मचरणौ गताः सौम्यां दिशं प्रति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेऽचिरेणैव सम्प्राप्ताः क्षीरोदस्योत्तरं तटम्।  
यथोद्दिष्टं भगवता ब्रह्मणा ब्रह्मवादिना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेऽतीत्य सागरान्सर्वान्पर्वतांश्च बहून्क्षणात्।  
नद्यश्च विविधा दिव्याः पृथिव्यां सुरसत्तमाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पश्यन्ति च सुघोरां वै सर्वसत्त्वविवर्जिताम्।  
अभास्कराममर्यादां तपसा संवृतां दिशम्।  
अमृतं स्थानमासाद्य कश्यपेन सुरैः सह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दीक्षिताः कामदं दिव्यं व्रतं वर्षसहस्रकम्।  
प्रसादार्थं सुरेशाय तस्मै योगाय धीमते।  
नारायणाय देवाय सहस्राक्षाय धीमते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सुरेशाय सुरेशस्य॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मचर्येण मौनेन स्थानवीरासनेन च।  
दमेन च सुराः सर्वे तपो दुश्चरमास्थिताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कश्यपस्तत्र भगवान्प्रसादार्थं महत्मनः।  
उदीरयति वेदोक्तं यमाहुः परमं स्तवम्॥२६॥
</details>
