+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नारायणस्तु भगवाऽछ्रुत्वैतत्परमं स्तवम्।  
ब्रह्मज्ञेन द्विजेन्द्रेण कश्यपेन समीरितम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्निग्धगम्बीरनिर्घोषजीमूतस्वननिःस्वनम्।  
मनसा प्रीतियुक्तेन विबुधानां महात्मनाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उवाच वचनं सम्यग्हृष्टपुष्टपदाक्षरम्।  
आकाशाच्छुश्रुवे शब्दो दर्शनं नोपलभ्यते।  
श्रीमान्प्रीतमना देवः प्रोवाच प्रभुरीश्वरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विष्णुरुवाच।  
प्रीतोऽस्मि वः सुरश्रेष्ठाः सर्वे मत्तो विनिश्चयम्।  
वरं वृणुत भद्रं वो वरदोऽस्मि सुरोत्तमाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कश्यप उवाच।  
यदैव भगवान्प्रीतः सर्वेषाममरोत्तमः।  
तदैव कृतकृत्याः स्म त्वं हि नः परमा गतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदि प्रसन्नो भगवान्दातव्यो वा वरो यदि।  
वासवस्यानुजो भ्राता ज्ञातीनां नन्दिवर्धनः।  
अदित्यां वामनः श्रीमान्भगवानस्तु वः सुरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अदितिर्देवमाता च एतमेवार्थमुत्तमम्।  
पुत्रार्थे वरदं प्राह भगवन्तं वरार्थिनी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अदितिरुवाच।  
याचे त्वां पुत्रकामा वै भवान्पुत्रो भवत्विति।  
निःश्रेयसाय सर्वेषां देवानां हि महात्मनाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवा ऊचुः।  
भ्राता भर्ता च दाता च शरणं च भवस्व नः।  
अदित्याः पुत्रतां याते त्वयि देवाः सवासवाः।  
देवशब्दं वहिष्यन्ति कश्यपस्यात्मजो भव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तानब्रवीद्विष्णुर्देवान्कश्यपमेव च।  
एवं भवतु भद्रं वो यथेष्टं काममाप्नुत।  
सर्वेषामेव युष्माकं ये भविष्यन्ति शत्रवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मुहूर्तमपि ते सर्वे न स्थास्यन्ति ममाग्रतः।  
हत्वासुरगणान्सर्वान्ये चान्ये देवशत्रवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

करिष्ये देवताः सर्वा यज्ञभागाग्रभोजिनः।  
हव्यादांश्च सुरान्सर्वान्क्रव्यादांश्च पितॄनपि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

करिष्ये विबुधश्रेष्ठाः पारमेष्ठ्येन कर्मणा।  
यथागतेन मार्गेण निवर्तध्वं सुरोत्तमाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवमातुस्तथादित्याः कश्यपस्यामितात्मनः।  
यथामनीषितं कर्ता गच्छध्वं स्वं स्वमालयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते तु वचने विष्णुना प्रभविष्णुना।  
देवाः प्रहृष्टमनसः पूजयन्ति स्म सर्वशः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विश्वेदेवा महात्मानः कश्यपोऽदितिरेव च।  
साध्या मरुद्गणाश्चैव शक्रश्चैव महाबलः।  
नमस्कृत्य सुरेशाय तस्मै देवाय रंहसे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रयाताः प्राग्दिशं दिव्यं विपुलं कश्यपाश्रमम्।  
गत्वा ते आश्रमं तत्र ब्रह्मर्षिगणसेवितम्।  
चेरुः स्वाध्यायनियता अदित्या गर्भमीप्सवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अदितिर्देवमाता च गर्भं दध्नेऽतितेजसम्।  
भूतात्मानं महात्मानं दिव्यं वर्शसहस्रकम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पूर्णे वर्षसहस्रे तु प्रसूता गर्भमुत्तमम्।  
सुराणां शरणं देवमसुराणां विनाशनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गर्भस्थेन तु देवेन परित्राताः सुरास्तदा।  
आददानेन तेजांसि त्रैलोक्यस्य महात्मना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिञ्जाते तु देवेश त्रैलोक्यस्य सुखावहे।  
भयदे दैत्यसङ्घानां सुराणां नन्दिवर्धने॥२१॥
</details>
