+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अहो यज्ञेऽसुरेशस्य बहुभक्षः सुसंस्कृतः।  
पितामहस्येव पुरा यजतः परमेष्ठिनः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुरेशस्य च शक्रस्य यमस्य वरुणस्य च।  
विशेषितस्त्वया यज्ञो दानवेन्द्र महाबल॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यजता वाजिमेधेन क्रतूनां प्रवरेण तु।  
सर्वपापविनाशाय त्वया स्वर्गप्रदर्शिना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वकाममयो ह्येष सम्मतो ब्रह्मवादिनाम्।  
क्रतूनां प्रवरः श्रीमानश्वमेध इति श्रुतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुवर्णशृङ्गो हि महानुभावो लोहक्षुरो वायुजवो महारथः।  
स्वर्गेक्षणः काञ्चनगर्भगौरः स विश्वयोनिः परमो हि मेध्यः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आस्थाय वै वाजिनमश्वमेधमिष्ट्वा नरा दुष्कृतमुत्तरन्ति।  
आहुश्च यं वेदविदो द्विजेन्द्रा वैश्वानरं वाजिनमश्वमेधम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथाऽऽश्रमाणां प्रवरो गृहाश्रमो यथा नराणां प्रवरा द्विजातयः।  
यथासुराणां प्रवरो भवानिह तथा क्रतूनां प्रवरोऽश्वमेधः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं वामनेन समीरितम्।  
मुदा परमया युक्तः प्राह दैत्यपतिर्बलिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलिरुवाच।  
कस्यासि ब्राह्मणश्रेष्ठ किमिच्छसि ददामि ते।  
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वामन उवाच।  
न राज्यं न च यानानि न रत्नानि न च स्त्रियः।  
कामये यदि तुष्टोऽसि धर्मे च यदि ते मतिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गुर्वर्थं मे प्रयच्छस्व पदानि त्रीणि दानव।  
त्वमग्निशरणार्थाय एष मे प्रवरो वरः।  
वामनस्य वचः श्रुत्वा प्राह दैत्यपतिर्बलिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलिरुवाच।  
त्रिभिः किं तव विप्रेन्द्र पदैः प्रवदतां वर।  
शतं शतसहस्राणां पदानां मार्गतां भवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुक्र उवाच।  
मा ददस्व महाबाहो न त्वं वेत्सि महासुर।  
एष मायाप्रतिच्छन्नो भगवान् प्रवरो हरिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वामनं रूपमास्थाय शक्रप्रियहितेप्सया।  
त्वां वञ्चयितुमायातो बहुरूपधरो विभुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्तः स शुक्रेण चिरं सञ्चिन्त्य वै बलिः।  
प्रहर्षेण समायुक्तः किमतः पात्रमिष्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रगृह्य हस्ते सम्भ्रान्तो भृङ्गारं कनकोद्भवम्।  

बलिरुवाच।  
विप्रेन्द्र प्राङ्मुखस्तिष्ठ स्थितोऽस्मि कमलेक्षण॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतीच्छ देहि किं भूमिं किं मात्रा भोः पदत्रयम्।  
दत्तं च पातय जलं नैव मिथ्या भवेद्गुरुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शुक्र उवाच।  
भो न देयं कृतो दैत्य विज्ञातोऽयं मया ध्रुवम्।  
कोऽयं विष्णुरहो प्रीतिर्वञ्चितस्त्वं न वञ्चितः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वञ्चितस्त्वमिति शुक्रः। न वञ्चित इति वलिरित्यादि यथायोग्यम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बलिरुवाच।  
कथं स नाथोऽयं विष्णुर्यज्ञे स्वयमुपस्थितः।  
दास्यामि देवदेवाय यद्यदिच्छत्ययं विभुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

को वान्यः पात्रभूतोऽस्माद्विष्णोः परतरो भवेत्।  
एवमुक्त्वा बलिः शीघ्रं पातयामास वै जलम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वामन उवाच।  
पदानि त्रीणि दैत्येन्द्र पर्याप्तानि ममानघ।  
यन्मया पूर्वमुक्तं हि तत्तथा न तदन्यथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा वामनस्य महौजसः।  
कृष्णाजिनोत्तरीयं स कृत्वा वैरोचनिस्तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमस्त्विति दैत्येशो वाक्यमुक्त्वारिसूदनः।  
ततो वारिसमापूर्णं भृङ्गारं स परामृशत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वामनो ह्यसुरेन्द्रस्य चिकीर्षुः कदनं महत्।  
क्षिप्रं प्रसारयामास दैत्यक्षयकरं करम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राङ्मुखश्चापि दैत्येशस्तस्मै सुमनसा जलम्।  
दातुकामः करे यावत्तावत्तं प्रत्यषेधयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य तद्रूपमालोक्य ह्यचिन्त्यं च महात्मनः।  
अभूतपूर्वं च हरेर्जिहीर्षोः श्रियमासुरीम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इङ्गितज्ञोऽग्रतः स्थित्वा प्रह्रादस्त्वब्रवीद्वचः।  

प्रह्राद उवाच।  
मा ददस्व जलं हस्ते वटोर्वामनरूपिणः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स त्वसौ येन ते पूर्वं निहतः प्रपितामहः।  
विष्णुरेष महाप्रज्ञस्त्वां वञ्चयितुमागतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बलिरुवाच।  
हन्त तस्मै प्रदास्यामि देवायेमं प्रतिग्रहम्।  
अनुग्रहकरं देवमीदृशं जगतः प्रभुम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्मणोऽपि गरीयांसं पात्रं लप्स्यामहे वयम्।  
अवश्यं चासुरश्रेष्ठ दातव्यं दीक्षितेन वै॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इत्युक्त्वासुरसङ्घानां मध्ये वैरोचनिस्तद।  
देवाय प्रददौ तस्मै पदानि त्रीणि विष्णवे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रह्राद उवाच।  
दानवेश्वर मा दास्त्वं विप्रायास्मै प्रतिग्रहम्।  
नेमं विप्रशिशुं मन्ये नेदृशो भवति द्विजः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रूपेणानेन दैत्येन्द्र सत्यमेव ब्रवीमि ते।  
नारसिंहमहं मन्ये तमेव पुनरागतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमुक्तस्तदा तेन प्रह्रादेनामितौजसा।  
प्रह्रादमब्रवीद्वाक्यमिदं निर्भर्त्सयन्निव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बलिरुवाच।  
देहीति याचते यो हि प्रत्याख्याति च योऽसुर।  
उभयोरप्यलक्ष्म्या वै भागस्तं विशते नरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतिज्ञाय तु यो विप्रे न ददाति प्रतिग्रहम्।  
स याति नरकं पापी मित्रगोत्रसमन्वितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अलक्ष्मीभयभीतोऽहं ददाम्यस्मै वसुन्धराम्।  
प्रतिग्रहीता चाप्यन्यः कश्चिदस्माद्द्विजोऽथ वै॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नाधिको विद्यते यस्मात्तद्ददामि वसुन्धराम्।  
हृदयस्य च मे तुष्टिः परा भवति दानव॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा वामनरूपेण याचन्तं द्विजपुङ्गवम्।  
एष तस्मात्प्रदास्यामि न स्थास्यामि निवारितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भूयश्च प्राब्रवीदेवं वामनं विप्ररूपिणम्।  
स्वल्पैः स्वल्पमते किं ते पदैस्त्रिभिरनुत्तमम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कृत्स्नां ददामि ते विप्र पृथिवीं सागरैर्वृताम्।  

वामन उवाच।  
न पृथ्वीं कामये कृत्स्नां सन्तुष्टोऽस्मि पदैस्त्रिभिः।  
एष एव रुचिष्यो मे वरो दानवसत्तम॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथास्त्विति बलिः प्रोच्य स्पर्शयामास दानवः।  
पदानि त्रीणि देवाय विष्णवेऽमिततेजसे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तोये तु पतिते हस्ते वामनोऽभूदवामनः।  
सर्वदेवमयं रूपं दर्शयामास वै विभुः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भूः पादौ द्यौः शिरश्चास्य चन्द्रादित्यौ च चक्षुषी।  
पादाङ्गुल्यः पिशाचाश्च हस्ताङ्गुल्यश्च गुह्यकाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विश्वेदेवाश्च जानुस्था जङ्घे साध्याः सुरोत्तमाः।  
यक्षा नखेषु सम्भूता लेखाश्चाप्सरसस्तथा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तडिद्वृष्टिः सुविपुला केशाः सूर्यांशवस्तथा।  
तारका रोमकूपाणि रोमाणि च महर्षयः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बाहवो विदिशश्चास्य दिशः श्रोत्रे तथैव च।  
अश्विनौ श्रवणौ चास्य नासा वायुर्महाबलः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रसादश्चन्द्रमाश्चैव मनो धर्मस्तथैव च।  
सत्यमस्याभवद्वाणी जिह्वा देवी सरस्वती॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ग्रीवा दितिर्महादेवी तालुः सूर्यश्च दीप्तिमान्।  
द्वारं स्वर्गस्य नाभिर्वै मित्रस्त्वष्टा च वै भुवौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

मुखं वैश्वानरश्चास्य वृषणौ तु प्रजापतिः।  
हृदयं भगवान्ब्रह्मा पुंस्त्वं वै विश्वतो मुनिः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पृष्ठेऽस्य वसवो देवा मरुतः पादसन्धिषु।  
सर्वच्छन्दांसि दशना ज्योतींषि विमलाः प्रभाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ऊरू रुद्रो महादेवो धैर्यं चास्य महार्णवः।  
ऊदरे चास्य गन्धर्वा भुजगाश्च महाबलाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

लक्ष्मीर्मेधा धृतिः कान्तिः सर्वविद्या च वै कटिः।  
ललाटमस्य परमस्थानं च परमात्मनः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सर्वज्योतींषि यानीह तपः शक्रस्तु देवराट्।  
तस्य देवाधिदेवस्य तेजो ह्याहुर्महात्मनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स्तनौ कक्षौ च वेदाश्च ओष्ठौ चास्य मखाः स्थिताः।  
इष्टयः पशुबन्धाश्च द्विजानां चेष्टितानि च॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्य देवमयं रूपं दृष्ट्वा विष्णोर्महासुराः।  
अभ्यसर्पन्त सङ्क्रुद्धाः पतङ्गा इव पावकम्॥५६॥
</details>
