+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु नामानि सर्वेषां रूपाण्यभिजनानि च।  
आयुधानि च मुख्यानि दानवानां महात्मनाम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विप्रचित्तिः शिबिः शङ्कुरयः शङ्कुस्तथैव च।  
अयःशिरा अश्वशिरा हयग्रीवश्च वीर्यवान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वेगवान्केतुमानुग्रः सोग्रव्यग्रो महासुरः।  
पुष्करः पुष्कलश्चैव साश्वोऽश्वपतिरेव च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रह्रादोऽश्वशिराः कुम्भः संह्रादो गगनप्रियः।  
अनुह्रादो हरिहरौ वाराहः संहरो रुजः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वृषपर्वा विरूपाक्षो अतिचन्द्रः सुलोचनः।  
निष्प्रभः सुप्रभः श्रीमांस्तथैव च निरूदरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकवक्त्रो महावक्त्रो द्विवक्त्रः कालसन्निभः।  
शरभः शलभश्चैव कुणपः कुलपः क्रथः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बृहत्कीर्तिर्महागर्भः शङ्कुकर्णो महाध्वनिः।  
दीर्घजिह्वोऽर्कवदनो मृदुबाहुर्मृदुप्रियः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वायुर्गविष्ठो नमुचिः शम्बरो विक्षरो महान्।  
चन्द्रहन्ता क्रोधहन्ता क्रोधवर्धन एव च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कालकः कालकाक्षश्च वृत्रः क्रोधो विमोक्षणः।  
गविष्ठश्च हविष्ठश्च प्रलम्बो नरकः पृथुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चन्द्रतापनवातापी केतुमान्बलदर्पितः।  
असिलोमा पुलोमा च बाष्कलः प्रमदो मदः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शृगालवदनश्चैव करालः केशिरेव च।  
एकाक्षश्चैकबाहुश्च तुहुण्डः सृमलः सृपः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एते चान्ये च बहवः क्रममाणं त्रिविक्रमम्।  
उपतस्थुर्महात्मानां विष्णुं दैत्यगणास्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रासोद्यतकराः केचिद्व्यादितास्याः खरस्वनाः।  
शतघ्नीचक्रहस्ताश्च वज्रहस्तास्तथा परे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

खड्गपट्टिशहस्ताश्च परश्वधधराः परे।  
प्रासमुद्गरहस्ताश्च तथा परिघपाणयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महाशनिव्यग्रकरा मौशलास्तु महाबलाः।  
महावृक्षोद्यतकरास्तथैव च धनुर्धराः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गदाभुशुण्डिहस्ताश्च वज्रहस्तास्तथा परे।  
महापट्टिशहस्ताश्च तथा परिघपाणयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असिकम्पनहस्ताश्च दानवा युद्धदुर्मदाः।  
नानाप्रहरणा घोरा नानावेषा महाबलाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कूर्मकुक्कुटवक्त्राश्च हस्तिवक्त्रास्तथा परे।  
खरोष्ट्रवदनाश्चैव वराहवदनास्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीमा मकरवक्त्राश्च शिशुमारमुखास्तथा।  
मार्जारशुकवक्त्राश्च दीर्घवक्त्राश्च दानवाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गरुडाननाः खड्गमुखा मयूरवदनास्तथा।  
अश्ववक्त्रा बभ्रुवक्त्रा घोरा मृगमुखास्तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उष्ट्रशल्यकवक्त्राश्च दीर्घवक्त्राश्च दानवाः।  
नकुलस्येव वक्त्राश्च पारावतमुखास्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चक्रवाकमुखाश्चैव गोधवक्त्रास्तथा परे।  
तथा मृगाननाः शूरा गोजादिमहिषाननाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृकलासमुखाश्चैव व्याघ्रवक्त्रास्तथा परे।  
ऋक्षशार्दूलवक्त्राश्च सिंहवक्त्रास्तथा परे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गजेन्द्रचर्मवसनास्तथा कृष्णाजिनाम्बराः।  
चीरसंवृतगात्राश्च तथा फलकवाससः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उष्णीषिणो मुकुटिनस्तथा कुण्डलिनोऽसुराः।  
किरीटिनो लम्बशिखाः कम्बुग्रीवाः सुवर्चसः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नानावेषधरा दैत्या नानामाल्यानुलेपनाः।  
स्वान्यायुधानि दीप्तानि प्रगृह्यासुरसत्तमाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्रममाणं हृषिकेशमुपातिष्ठन्त दानवाः।  
प्रमथ्य सर्वान्दैतेयान्पादहस्ततलैः प्रभुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रूपं कृत्वा महाकायं जहाराशु स मेदिनीम्।  
त्रैलोक्यं क्रममाणस्य द्युतिरादित्यसम्भवा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादितौ स्तनान्तरे।  
नभः प्रक्रममाणस्य सक्थिदेशे व्यवस्थितौ।  
परं विक्रममाणस्य जानुदेशे व्यवस्थितौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विष्णोरमितवीर्यस्य वदन्त्येवं द्विजातयः।  
जित्वा लोकत्रयं कृत्स्नं हत्वा चासुरपुङ्गवान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ददौ शक्राय वसुधां हरिर्लोकनमस्कृतः।  
सुतलं नाम पातालमधस्ताद्वसुधातले॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बलेर्दत्तं भगवता विष्णुना प्रभविष्णुना।  
तदवाप्यासुरश्रेष्ठश्चकार मतिमुत्तमाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रसातलतले वासमकरोदसुराधिपः।  
तत्रस्थश्च महातेजा ध्यानं परममास्थितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उवाच वचनं धीमान्विष्णुं लोकनमस्कृतम्।  
किं मया देव कर्तव्यं ब्रूहि सर्वमशेषतः।  
ततो दैत्याधिपं प्राह देवो विष्णुः सुरोत्तमः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विष्णुरुवाच।  
ददामि ते महाभाग परितुष्टोऽस्मि तेऽसुर।  
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मा च शक्रस्य वचनं प्रतिहासीः कथञ्चन।  
अहमाज्ञापयामि त्वां श्रेयश्चैवमवाप्स्यसि॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

प्रतिहासीः मा त्यज॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथ दैत्याधिपं प्राह विष्णुर्देवाधिपानुजः।  
वाचा परमया देवो वरेण्यः प्रभुरीश्वरः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यत्त्वया सलिलं दत्तं गृहीतं पाणिना मया।  
तस्मात्ते दैत्य देवेभ्यो नास्ति जातु भयं क्वचित्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुतलं नाम पातालं तत्र त्वं सानुगो वस।  
सर्वदैत्यगणैः सार्धं मत्प्रसादान्महासुर॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न च ते देवदेवस्य शक्रस्यामिततेजसः।  
शासनं प्रतिहन्तव्यं स्मरता शासनं मम॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

देवताश्चापि ते सर्वाः पूज्या एव महासुर।  
भोगांश्च विविधन्सम्यग्यज्ञांश्च सहदक्षिणान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्राप्स्यसे च महाभाग दिव्यान्कामान्यथेप्सितान्।  
इह चामुत्र चाक्षय्यान्विविधांश्च परिच्छदान्।  
दैत्याधिपत्यं च सदा मत्प्रसादादवाप्स्यसि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यदा च तां मया प्रोक्तां मर्यादां चालयिष्यसि।  
वधिष्यन्ति तदा हि त्वां नागपाशैर्महाबलाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नमस्कार्याश्च ते नित्यं महेन्द्राद्या दिवौकसः।  
मम ज्येष्ठः सुरश्रेष्ठ शासनं प्रतिगृह्यताम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बलिरुवाच।  
देवदेव महाभाग शङ्खचक्रगदाधर।  
सुरासुरगुरो श्रेष्ठ सर्वलोकमहेश्वर।  
तत्रासतो मे पाताले भागं ब्रूहि सुरोत्तम॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ममान्नमशनं देव प्राशनार्थमरिन्दम।  
तद्वदस्व सुरश्रेष्ठ तृप्तिर्येन ममाक्षया॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
अश्रोत्रियं श्राद्धमधीतमव्रतमदक्षिणं यज्ञमनर्त्विजा हुतम्।  
अश्रद्धया दत्तमसंस्कृतं हविरेते प्रदत्तास्तव दैत्यभागाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पुण्यं मद्द्वेषिणां यच्च मद्भक्तद्वेषिणां तथा।  
क्रयविक्रयसक्तानां पुण्यं यच्चाग्निहोत्रिणाम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अश्रद्धया च यद्दानं ददतां यजतां तथा।  
तत्सर्वं तव दैत्येन्द्र मत्प्रसादाद्भविष्यति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं बलिर्विष्णोर्महात्मनः।  
एवमस्त्विति तं प्रोक्त्वा पातालमसुरोत्तमः।  
प्रविवेश महानादो देवाज्ञां प्रतिपालयन्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतस्मिन्नन्तरे चापि विष्णुस्त्रिदशपूजितः।  
भगवानपि राज्यानां प्रविभागांश्चकार ह॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ददौ पूर्वां दिशं चैन्द्रीं शक्रायामिततेजसे।  
याम्यां यमाय देवाय पितृराज्ञे महात्मने॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पश्चिमां तु दिशं प्रादाद्वरुणाय महात्मने।  
उत्तरां च कुबेराय यक्षाधिपतये दिशम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अधःस्थां नागराजाय सोमायोर्ध्वां दिशं ददौ।  
एवं विभज्य त्रैलोक्यं विष्णुर्बलवतां वरः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

जगाम त्रिदिवं देवः पूज्यमानो महर्षिभिः।  
वामनः सर्वभूतेशः प्रतिष्ठाप्य च वासवम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्मिन्प्रयाते दुर्धर्षे वामनेऽमिततेजसि।  
सर्वे मुमुदिरे देवाः पुरस्कृत्य शतक्रतुम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गते तु त्रिदिवं कृष्णे बद्ध्वा वैरोचनिं बलिम्।  
नागैः सप्तशिरोभिश्च कम्बलाश्वतरादिभिः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नागबन्धनदुःखार्तं बलिं वैरोचनिं ततः।  
यदृच्छयासौ देवर्षिर्नारदः प्रत्यपद्यत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स तं कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा कृपयाभिपरिप्लुतः।  
उवाच दानवश्रेष्ठं मोक्षोपायं ददामि ते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स्तवं देवाधिदेवस्य वासुदेवस्य धीमतः।  
अनादिनिधनस्यास्य अक्षयस्याव्ययस्य च॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तमधीष्वाथ दैत्येन्द्र विशुद्धेनान्तरात्मना।  
तद्गतस्तन्मना भूत्वा द्रुतं मोक्षमवाप्स्यसि॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततो विरोचनसुतः प्रयतः प्राञ्जलिः शुचिः।  
मोक्षविंशकमव्यग्रो नारदात्समधीतवान्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तमधीत्य स्तवं दिव्यं नारदेन समीरितम्।  
पृथिवी चोद्धृता येन तं जजाप महासुरः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ओं नमोऽस्त्वनन्तपतये अक्षयाय महात्मने।  
जलेशयाय देवाय पद्मनभाय विष्णवे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सप्तसूर्यवपुः कृत्वा त्रीँल्लोकान्कान्तवानसि।  
भगवन्कालकालस्त्वं तेन सत्येन मोक्षय॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

नष्टचन्द्रार्कगगने क्षीणयज्ञतपःक्रिये।  
पुनश्चिन्तयसे लोकांस्तेन सत्येन मोक्षय॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ब्रह्मरुद्रेन्द्रवाय्वग्निसरिद्भुजगपर्वताः।  
त्वत्स्था दृष्ट्वा द्विजेन्द्रेण तेन सत्येन मोक्षय॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

मार्कण्डेन पुरा कल्पे प्रविश्य जठरं तव।  
चराचरगतं दृष्टं तेन सत्येन मोक्षय॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

एको विद्यासहायस्त्वं योगी योगमुपागतः।  
पुनस्त्रैलोक्यमुत्सृज्य तेन सत्येन मोक्षय॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

जलशय्यामुपासीनो योगनिद्रामुपागतः।  
लोकांश्चिन्तयसे भूयस्तेन सत्येन मोक्षय॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वाराहं रूपमास्थाय वेदयज्ञपुरस्कृतम्।  
धरा जलोद्धृता येन तेन सत्येन मोक्षय॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

उद्धृत्य दंष्ट्रया यज्ञांस्त्रीन्पिण्डान्कृतवानसि।  
त्वं पितॄणामपि हरे तेन सत्येन मोक्षय॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्रदुद्रुवुः सुराः सर्वे हिरण्याक्षभयार्दिताः।  
परित्रातास्त्वया देव तेन सत्येन मोक्षय॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दीर्घवक्त्रेण रूपेण हिरण्याक्षस्य संयुगे।  
शिरो जहार चक्रेण तेन सत्येन मोक्षय॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भग्नमूर्धास्थिमस्तिष्को हिरण्यकशिपुः पुरा।  
हुङ्कारेण हतो दैत्यस्तेन सत्येन मोक्षय॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दानवाभ्यां हृता वेदा ब्रह्मणः पश्यतः पुरा।  
परित्रातास्त्वया देव तेन सत्येन मोक्षय॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

कृत्वा हयशिरोरूपं हत्वा तु मधुकैटभौ।  
ब्रह्मणे तेऽर्पिता वेदास्तेन सत्येन मोक्षय॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

देवदानवगन्धर्वा यक्षसिद्धमहोरगाः।  
अन्तं तव न पश्यन्ति तेन सत्येन मोक्षय॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अपान्तरतमा नाम जातो देवस्य वै सुतः।  
कृताश्च तेन वेदार्थास्तेन सत्येन मोक्षय॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वेदयज्ञाग्निहोत्राणि पितृयज्ञहवींषि च।  
रहस्यं तव देवस्य तेन सत्येन मोक्षय॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ऋषिर्दीर्घतमा नाम जात्यन्धो गुरुशापतः।  
त्वत्प्रसादाच्च चक्षुष्मांस्तेन सत्येन मोक्षय॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं च दीनं मृत्युवशं गतम्।  
भक्तं मोक्षितवांस्त्वं हि तेन सत्येन मोक्षय॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अक्षयश्चाव्ययश्च त्वं ब्रह्मण्यो भक्तवत्सलः।  
उच्छ्रितानां नियन्तासि तेन सत्येन मोक्षय॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

शङ्खं चक्रं गदां पद्मं शार्ङ्गं गरुडमेव च।  
प्रसादयामि शिरसा ते बन्धान्मोक्षयन्तु माम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

शङ्खचक्रगदातूणशार्ङ्गं च गरुडादयः।  
प्रसादयामासुर्हरिं बलिं मोक्षय बन्धनात्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततः प्रसन्नो भगवानादिदेश खगेश्वरम्।  
गरुडं नागहन्तारं बलिं मोक्षय बन्धनात्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ततो विक्षिप्य गरुडः पक्षावतुलविक्रमः।  
जगाम वसुधामूलं यत्रास्ते संयतो बलिः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

आगमं तस्य विज्ञाय नागा मुक्त्वा महासुरम्।  
ययुः पुरीं भोगवतीं वैनतेयभयार्दिताः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

मुक्तं कृष्णप्रसादेन चिन्तयानमधोमुखम्।  
भ्रष्टश्रियमुवाचेदं गरुत्मान्पन्नगाशनः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

गरुड उवाच।  
दानवेन्द्र महाबाहो विष्णुस्त्वामब्रवीत्प्रभुः।  
मुक्तो निवस पाताले सपुत्रजनबान्धवः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

इतस्त्वया न गन्तव्यं गव्यूतिमपि दानव।  
समयं यदि भिन्द्यास्त्वं मूर्धा ते शतधा भवेत्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

पक्षीन्द्रवचनं श्रुत्वा दानवेन्द्रोऽब्रवीदिदम्।  
स्थितोऽस्मि समये तस्य अनन्तस्य महात्मनः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

जीव्योपायं तु भगवान्मम किञ्चित्करोतु सः।  
इहस्थोऽहं सुखासीनो येनाप्याये खगेश्वर॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

बलेस्तु वचनं श्रुत्वा गरुत्मानिदमब्रवीत्।  
पूर्वमेव कृतस्तेन जीव्योपायो महात्मना॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

वर्तयिष्यन्ति ये यज्ञा विधिहीना न ऋत्विजः।  
प्रायश्चित्तमजानन्तो यज्ञभागस्ततस्तव॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

न तेषां यज्ञभागं वै प्रतिगृह्णन्ति देवताः।  
अनेनाप्यायितबलः सुखमात्रं निवत्स्यसि॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सन्देशमेतं भगवान्दत्तवान्कश्यपात्मजः।  
दानवेन्द्र महाबाहो विष्णुस्त्रैलोक्यभावनः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

इमं स्तवमनन्तस्य सर्वपापप्रमोचनम्।  
यः पठेत नरो भक्त्या तस्य नश्यति किल्बिषम्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

गोहत्यायाः प्रमुच्येत ब्रह्मघ्नो ब्रह्महत्यया।  
अपुत्रो लभते पुत्रं कन्या चैवेप्सितं पतिम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

सद्यो गर्भात्प्रमुच्येत गर्भिणी जनयेत्सुतम्।  
ये च मोक्षैषिणो लोके योगिनः साङ्ख्यकापिलाः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

स्तवेनानेन गच्छन्ति श्वेतद्विपमकल्मषाः।  
सर्वकामप्रदो ह्येष स्तवोऽनन्तस्य कीर्त्यते॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

यः पठेत्प्रातरुत्थाय शुचिः प्रयतमानसः।  
सर्वान्कामानवाप्नोति मानवो नात्र संशयः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

एष वै वामनो नाम प्रादुर्भावो महात्मनः।  
वेदविद्भिर्द्विजैरेव पठ्यते वैष्णवं यशः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

यस्त्विमं वामनं दिव्यं प्रादुर्भावं महात्मनः।  
शृणुयान्नियतो भक्त्या सदा पर्वसु पर्वसु॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

परान्विजयते राजा यथा विष्णुर्महाबलः।  
यशो विमलमाप्नोति विपुलं चाप्नुते वसु॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

प्रियो भवति भूतानां सर्वेषां वामनो यथा।  
पुत्रपौत्राश्च वर्धन्ते आरोग्यं गुणसम्पदः॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

प्रीयते पठतश्चास्य देवदेवो जनर्दनः।  
सर्वकामयुतश्चैव कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

अत्र नमोस्त्वनन्तपतय इत्यादिस्तवः बन्धमोक्षार्थं जप्यः॥१०७॥
</details>
