+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
किमर्थं भगवान्विष्णुर्देवदेवो जनार्दनः।  
गतः कैलासशिखरमालयं शङ्करस्य ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमर्थमिति। अथ धन्योपाख्यानमारभ्य बाणयुद्धे रुद्रजयान्तं विष्णोरुत्कर्षो वर्णितः। प्रादुर्भावेषु च तस्यैव निर्गुणं सगुणं च स्वरूपं व्याख्याय तद्गुणकथनपरं भारतं च श्रवणफलश्रुतिप्रदर्शनान्तं समापितम्। तत्र बाणयुद्धे च हरिहरयोरभेद उक्तः। स च ममात्मा भद्रसेन इतिवत् औपचारिक इति भवेत्कस्यचित् अत्यन्ताभेदे शास्तृशास्यभावासम्भवं मन्वानस्य मन्दमतेर्मतिः तामपनिनीषुः कैलासयात्रादित्रिपुरवधान्तं ग्रन्थमारभते। तयोः सर्वत्र प्रत्येकं सर्वोत्तमत्वेन कीर्त्यमानयोः कायव्यूहे योगिन इव देहभेदेऽप्यैकात्म्यं सिद्ध्यति। नतु देहभेदाद्व्यक्तिभेदः सर्वोत्तमद्वयायोगात् इति। तत्रानुशासनिके पर्वणि कृष्णः शङ्कराराधनार्थं कैलासं गत इति सङ्क्षेपेणोक्तं तद्विस्तरेण बुभुत्सुरमुं वदति- किमर्थं भगवान् विष्णुरित्यादिना। देवानां ब्रह्मादीनां देवोऽपि जनैः अर्द्यते गम्यते प्रलयकाले याचते इष्टसिद्ध्यर्थे स्थितिकाल इति जनार्दनोऽपि सन्कथमन्यं पूजयितुं गतः कथं च तदन्यस्य शङ्करत्वम्। पूर्णानन्दरूपस्वरूपोऽपि कथमल्पसुखलिप्सयान्यं प्रति गत इत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नारदाद्यैस्तपोवृद्धैर्मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।  
तत्र दृष्टो महादेवः शङ्करो नीललोहितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केशवेन पुरा विप्र कुर्वता तप उत्तमम्।  
अर्चितो देवदेवेन शङ्करश्चेति नः श्रुतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवौ तत्र जगन्नाथौ दृष्टवन्तौ पुरातनौ।  
अर्चयाञ्चक्रिरे देवा इन्द्राद्याः शङ्करं हरिम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एवं पूज्यपूजकभावेनावगतयोः कथमेकात्मत्वमित्याह- देवाविति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तौ तु देवौ महादेवावेकीभूतौ द्विधा कृतौ।  
एकात्मानौ जगद्योनी सृष्टिसंहारकारकौ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एक आत्मा स्वरूपं ययोस्तादृशावपि कार्यभेदाद्भिन्नशरीरौ सिद्धौ इव भसेते इत्येतदपि कथमित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

परस्परसमावेशाज्जगतः पालने स्थितौ।  
तयोस्तत्र यथावृत्तं कैलासे पर्वतोत्तमे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परस्परेति। अग्नावग्निरिव जले जलमिव चान्योन्यस्मिन्नैक्यं गतावित्युक्तं तदपि कथं किमर्थम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋषयः किमचेष्टन्त दृष्ट्वा तौ पुरुषोत्तमौ।  
एतत्सर्वमशेषेण वक्तुमर्हसि सत्तम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ऐक्यं गतौ दृष्ट्वा ऋषयः किमचेष्टन्त। तत्कथं तयोस्तत्त्वं व्याख्यातवन्त इत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा गतो हरिर्विष्णुः कृष्णो जिष्णुः पुरातनः।  
यथा च शङ्करः साक्षात्कृतवान्नागभूषणः।  
एतत्सर्वं विप्रवर्य ब्रूहि तत्त्वेन यत्नतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गतः शिवम् अभेदेनेति शेषः। साक्षात्कृतवान् हरिं प्रत्यगात्मत्वेनेति शेषः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणुष्वावहितो राजन्यथा कृष्णो गतो नगम्।  
यथा च दृष्टो देवेशः शङ्करो वृषवाहनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नगं कैलासम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा चचार च तपो यथा ते मुनयो गताः।  
एवं तयोर्यथा वृत्तं तथा शृणु नरोत्तम॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्वैपायनोऽथ भगवान्यथा प्रोवाच मां तथा।  
नमस्कृत्वा प्रवक्ष्यामि केशवं खगवाहनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथाशक्ति यथाप्रज्ञं शृणु यत्नेन सुव्रत।  
न चाशुश्रूषवे वाच्यं नृशंसायातपस्विने॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नानधीताय वक्तव्यं पुण्यं पुण्यवतां सदा।  
स्वर्ग्यं यशस्यं धन्यं च बुद्धिशुद्धिकरं सदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ध्येयं पुण्यात्मना नित्यमिदं वेदार्थनिश्चितम्।  
अनेकारण्यसंयुक्तं सेवन्ते नित्यमीदृशम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नन्वयं योगिवदेक एवेश्वरोऽनेकदेवतात्मा चेत् किं हरिहराद्वैतप्रतिपादनेनेत्याशङ्क्याह- ध्येयमिति। पुण्यात्मनां ध्येयम् अलोचनीयमिदं हरिहरयोरैक्यं वेदार्थत्वेन निश्चितं यतः अनेकैरारण्यैः आरण्यकैः उपनिषद्भिः संयुक्तं तात्पर्यवत्तया समाहितम्। नित्यं ब्राह्मणस्यावश्यकं नित्यम् अनवरतं सेवन्ते चिन्तयन्ति। अयमर्थः- बीजाङ्कुरवन्मिथः कार्यकारणभावं गतयोर्हरिहरयोः पर्यायेण जीवेशभावमापादयितुमिदमुच्यते। तथाहि- यदा जीवः शिव ईश्वरो विष्णुर्यदा विपरीतं वा तदा ईश्वरं जीवो जले जलमिवाग्नावग्निरिव विलीयत इति सर्ववेदान्तसिद्धान्तः। तत्र केषुचित्पुराणेष्वाद्यः पक्ष उपादीयते केषुचित् द्वितीयः। सर्वथापि जीवेशयोरभेदः सर्वस्य शस्त्रस्यार्थः। देवतान्तराणि तु समष्टिजीवस्यावयवभूतानीति अकृत्स्नः कृत्स्नेनः परब्रह्मणात्यन्तमैक्यमश्नुवत इति खिले ग्रन्थेऽस्मिन् सर्वपुराणार्थसङ्ग्रह इति प्राक् शिवो जीवो विष्णुरीश इत्युक्तम्। इदानिं विष्णुर्जीवः शिव ईश्वर इति प्रतिपाद्यते। तेन सर्वेषां पुराणानां मिथो विरुद्धार्थत्वेऽपि तत्त्वतो न विरोधगन्धोऽपीति प्रतिपादितमुपोद्घातेऽपीति शिवम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मुनयो वेदनिरता नारदाद्यास्तपोधनाः।  
अत्यद्भुतं महापुण्यं वृत्तं कैलासपर्वते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शिवयोर्देवयोस्तत्र हरेश्चैव भवस्य च।  
हतेष्वसुरसङ्घेषु नरकादिषु भूमिपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हतेष्वथ नृपेष्वेवं किञ्चिच्छिष्टेषु शत्रुषु।  
शासति स्म सदा विष्णुः पृथिवीं पुरुषोत्तमः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शासति शास्ति। भौवादित्यमार्षम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्वारवत्यां जगन्नाथो वसन्वृष्णिभिरीश्वरः।  
रुक्मिण्या सङ्गतो देवो वसंस्तत्र पुरे हरिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कदाचिच्च तया सार्धं शेते रात्रौ जगत्पतिः।  
विहरंश्च यथायोगं प्रीतः प्रीतियुजा तया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथोवाच तथा देवी रुक्मिणी रुक्मभूषणा।  
पुत्रमिच्छामि देवेश त्वत्तो माधव नन्दनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बलिनं रूपसम्पन्नं त्वयैव सदृशं प्रभो।  
वृष्णीनामपि नेतारं वीर्यवन्तं तपोनिधिम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वशास्त्रार्थकुशलं राजविद्यापुरस्कृतम्।  
एवमादिगुणैर्युक्तं दातुमर्हसि सत्तम॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

राजविद्या ब्रह्मविद्या तद्वतां मध्ये पुरस्कृतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वयि सर्वस्य दातृत्वं नित्यमेव प्रतिष्ठितम्।  
त्वं हि सर्वस्य कर्ता च दाता भोक्ता जगत्पतिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विशेषतस्तु भृत्यानां शुश्रूषानियतात्मनाम्।  
वक्तव्यं किमु देवेश यदि भक्तास्मि केशव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनुग्रहो यदि स्यान्मे देवदेव जगत्पते।  
दातुमर्हसि पुत्रं त्वं वीर्यवन्तं जनार्दन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तो देवदेवेशः प्रियया प्रीयमाणया।  
तया महिष्या रुक्मिण्या रुक्मिशत्रुर्यदूद्वहः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रोवाच वचनं काले रुक्मिणीं यादवेश्वरः।  
दातास्मि तादृशं पुत्रं यं त्वमिच्छसि भामिनि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नित्यं भक्तासि मे देवि नात्र कार्यं विचारणा।  
अवश्यं तव दास्यामि पुत्रं शत्रुनिबर्हणम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुत्रेण लोकाञ्जयति सतां कामदुघा हि ये।  
नरकं पुदिति ख्यातं दुःखं च नरकं विदुः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुदस्त्राणात्ततः पुत्रमिहेच्छति परत्र च।  
अनन्ताः पुत्रिणो लोकाः पुरुषस्य प्रिये शुभाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पतिर्जायां प्रविशति गर्भो भूत्वा स मातरम्।  
तस्यां पुनर्नवो भूत्वा दशमे मासि जायते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आत्मन एव द्वितीयं स्वरूपं पुत्र इत्यत्र श्रुतिं पठति- “पतिर्जायाम्” इति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुत्रवन्तं बिभेतीन्द्रः किं नु ते नाशितं भवेत्।  
नापुत्रो विन्दते लोकान्कुपुत्राद्वन्ध्यता वरा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पुत्रवन्तं दृष्ट्वेति शेषः। पुत्रवान् इन्द्रपदमपि जयतीत्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुपुत्रो नरके यस्मात्सुपुत्रात्स्वर्ग एव हि।  
तस्माद्विनीतं सत्पुत्रं श्रुतवन्तं दयापरम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

नरके पातयतीति शेषः। यस्माद्विद्यायुक्तम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विद्यया विनयो यस्माद्विद्यायुक्तं सुधार्मिकम्।  
इच्छेत्पुत्रं पुत्रकामः पुरुषो यत्नवान्बुधः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्माद्दास्यामि ते पुत्रं विद्यावन्तं सुधार्मिकम्।  
एष गच्छामि पुत्रार्थं कैलासं पर्वतोत्तमम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत्रोपास्यं महादेवं शङ्करं नीललोहितम्।  
ततो लब्धास्मि पुत्रं ते भवाद्भूतहिते रतात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तपसा ब्रह्मचर्येण भवं शङ्करमव्ययम्।  
तोषयित्वा विरूपाक्षमादिदेवमजं विभुम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गमिष्याम्यहमद्यैव द्रष्टुं शङ्करमव्ययम्।  
स च मे दास्यते पुत्रं तोषितस्तपसा मया॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत्र गत्वा महादेवं नमस्कृत्य सहोमया।  
प्रविश्य बदरीं पुण्यां मुनिजुष्टां तपोमयीम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अग्निहोत्राकुलां दिव्यां गङ्गाम्बुप्लावितां सदा।  
मृगपक्षिसमायुक्तां सिंहद्विपशताकुलाम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बदरीफलसम्पूर्णां वानरक्षोभितद्रुमाम्।  
वेत्रारूढमहावृक्षां कदलीखण्डमण्डिताम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वेत्रैः आरूढाः महावृक्षाः यस्यां ताम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मुनिभिर्वेदतत्त्वार्थविचारनिपुणैः सदा।  
वेदनिश्चिततत्त्वार्थैः प्रमाणकुशलैर्युताम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इदमेकमिदं तत्त्वमिति निश्चितमानसैः।  
उपास्यमानामन्यत्र सिद्धैः सिद्धार्थतत्परैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इतिहासपुराणज्ञैः सेव्यमानं महर्षिभिः।  
गच्छद्भिः स्वर्गनिलयं परित्यज्य कलेवरम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रसिद्धां महतीं देवीं यास्यामि सुकृतालयाम्।  
इत्युक्त्वा विररामैव देवदेवो जनार्दनः॥४५॥
</details>
