+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रभातायां तु शर्वर्यां गन्तुमैच्छज्जनार्दनः।  
हुताग्निः कृतकल्याणः समाप्तवरदक्षिणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रभातायामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गाश्च दत्त्वाथ विप्रेभ्यो नमस्कृत्य द्विजोत्तमान्।  
आस्थानमण्डपं कृष्णः प्रविवेश जगत्पतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसनं महदास्थाय वृष्णीनाहूय सर्वशः।  
बलभद्रं शिनेः पुत्रं हार्दिक्यं शुकसारणौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उग्रसेनं महाबुद्धिमुद्धवं नीतिमत्तरम्।  
यस्य बुद्धिं समाश्रित्य जीवन्ते यादवाः सुखम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नेता च यदुवृष्णीनां स तु धर्मपरः सदा।  
यस्य बिभ्यति देवाश्च नीतेस्तस्य महात्मनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्य बुद्धिवशाद्विष्णुः शशास पृथिवीं सदा।  
तं च वृष्णिवरं वीरमुद्धवं देवसुप्रभम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

देववत्सुप्रभम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यानपि यदून्सर्वानुवाच भगवान्हरिः।  
शृण्वन्तु मम वाक्यानि यादवाः सर्व एव हि।  
शृणु चापि वचो मह्यं पितुरुद्धव मे सखे॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मह्यं मम पितुः सखे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाल्यात्प्रभृति यो यत्नो मम दुष्टनिबर्हणे।  
प्रत्यक्षं भवता दृष्टं पूतनानिधनं नृप॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केशी च निहतो बाल्ये मया बालेन यादवाः।  
गोवर्धनो धृतः शैलो गावश्च परिपालिताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभिषिक्तोऽस्मि शक्रेण देवानामग्रतः स्तितः।  
कंसोऽपि निधनं नीतो मया चाणूरमुष्टिकौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उग्रसेनोऽभिषिक्तश्च कृता द्वारवती मया।  
अन्ये चापि नृपा राजन्बलिनो निहता मया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

योऽपि वीरो जरासन्धो निगृहीतो बलान्मया।  
भीमेन बलिना राजन्नयने मम यादवाः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भीमेन भीमद्वारा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शृगालो निहतः सङ्ख्ये गोमन्ताद्गच्छता मया।  
योऽपि वीरो दुरात्मासौ दानवो नरको हतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निष्कण्टकमिमं लोकं कृतवान्राजसत्तमाः।  
किं तु वीरो नृपो जज्ञे सखा भौमस्य यादवाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पौण्ड्रो वीर्यवतां नेता दृष्टा चासौ सदा मम।  
शिष्यो द्रोणस्य रजेन्द्रो बली ब्रह्मास्त्रवित्कृती॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शास्त्रज्ञो नीतिमान्साक्षान्नेता सर्वस्य यत्नवान्।  
योद्धा युद्धप्रियो राजा जामदग्न्या इवापरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एकान्तशत्रुरस्माकं छिद्रान्वेषी सदा मम।  
बाधिष्यते पुरीं योद्धा च्छिद्रं यदि लभेत सः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ह्यल्पसाध्यो बलवान्पुण्ड्रस्येशो नृपोत्तमाः।  
यत्ता भवन्तस्तिष्ठन्तु प्रगृहीतशरासनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा न बाधते राजा पुरीं यदुकुलाश्रयाम्।  
अहं तु यास्ये कैलासं कुतश्चित्कारणान्नृपाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शङ्करं द्रष्टुकामोऽस्मि भूतभावनभावनम्।  
यावदागमनं मह्यं तावद्यत्ता भवन्त्विह॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भूतभावनभावनं वियदादिकारणस्याव्यक्तस्यापि कारणम्। “तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम” इति अव्यक्तस्यापि साक्षित्वस्मरणात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मया विरहितां चेमां यदि जानाति पौण्ड्रकः।  
आगमिष्यति राजेन्द्रो योत्स्यते च पुरीमिमाम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इमां निर्यादवीं कर्तुं शक्नोतीति च मे मतिः।  
यत्ता भवत राजेन्द्राः खड्गैः पाशैः परश्वधैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाषाणैः कर्षणीयैश्च सन्नद्धा भवत स्वकैः।  
पिधाय च कपाटानि महाद्वाराणि यत्नतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एक एव महाद्वारो गमनागमने सदा।  
मुद्रया सह गच्छन्तु राज्ञो यो गन्तुमीप्सवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न चामुद्रः प्रवेष्टव्यो द्वारपालस्य पश्यतः।  
यावदागमनं मह्यं तावदेवं भविष्यति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मृगया नात्र कर्तव्या न च क्रीडा बहिः पुरात्।  
ज्ञातव्याश्च परे स्वे च गमनागमने सदा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमादिक्रिया कार्या यावदागमनं मम।  
इत्युक्त्वा यादवान्सर्वान्सात्यकिं पुनराह च॥२७॥
</details>
