+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सञ्चिन्तयामास गरुडं पक्षिपुङ्गवम्।  
आगच्छ त्वरितं तार्क्ष्य इति विष्णुर्जगत्पतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः समिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स भगवांस्तार्क्ष्यो वेदराशिरिति स्मृतः।  
बलवान्विक्रमी योगी शास्त्रनेता कुरूद्वह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यज्ञमूर्तिः पुराणात्मा साममूर्धा च पावनः।  
ऋग्वेदपक्षवान्पक्षी पिङ्गलो जटिलाकृतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ताम्रतुण्डः सोमहरः शक्रजेता महाशिराः।  
पन्नगारिः पद्मनेत्रः साक्षाद्विष्णुरिवापरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वाहनं देवदेवस्य दानवीगर्भकृन्तनः।  
राक्षसासुरसङ्घानां जेता पक्षबलेन यः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दानवीगर्भकृन्तनः यद्दर्शनमात्राद्दानवानां गर्भा नश्यन्तीत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रादुरासीन्महावीर्यः केशवस्याग्रतस्तदा।  
जानुभ्यामपतद्भूमौ नमो विष्णो जगत्पते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नमस्ते देवदेवेश हरे स्वामिन्निति ब्रुवन्।  
पस्पर्श पाणिना कृष्णः स्वागतं तार्क्ष्यपुङ्गवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्युवाच तदा तार्क्ष्यं यास्ये कैलासपर्वतम्।  
शूलिनं द्रष्टुमिच्छामि शङ्करं शाश्वतं शिवम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बाढमित्यब्रवीत्तार्क्ष्य आरुह्यैनं जनार्दनः।  
तिष्ठध्वमिति होवाच यादवान्पार्श्ववर्तिनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो ययौ जगन्नाथो दिशं प्रागुत्तरां हरिः।  
रवेण महता तार्क्ष्यस्त्रैलोक्यं समकम्पयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सागरं क्षोभयामास पद्भ्यां पक्षी व्रजंस्तदा।  
पक्षेण पर्वतान्सर्वान्वहन्देवं जनार्दनम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पक्षेण पक्षवातेन पर्वतान् क्षोभयामासेत्यनुषज्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो देवाः सगन्धर्वा आकाशेऽधिष्ठितास्तदा।  
तुष्टुवुः पुण्डरीकाक्षं वाग्भिरिष्टाभिरीश्वरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जय देव जगन्नाथ जय विष्णो जगत्पते।  
जयाजेय नमो देव भूतभावनभावन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नमः परमसिंहाय दैत्यदानवनाशन।  
जयाजेय हरे देव योगिध्येय परागत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

परागत “सा काष्टा सा परा गतिः” इति श्रुत्युक्तपरगतिस्वरूपः। दैर्घ्यमार्षम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नारायण नमो देव कृष्ण कृष्ण हरे हरे।  
आदिकर्तः पुराणात्मन्ब्रह्मयोने सनातन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नमस्ते सकलेशाय निर्गुणाय गुणात्मने।  
भक्तिप्रियाय भक्ताय नमो दानवनाशन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अचिन्त्यमूर्तये तुभ्यं नमस्ते सकलेश्वर।  
इत्यादिभिस्तदा देवं वाग्भिरीशानमव्ययम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तुष्टुवुर्देवगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः।  
शृण्वन्नेवं जगन्नाथः स्तुतिवाक्यानि तानि च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ययौ सार्धं सुरगणैर्मुनिभिर्वेदपारगैः।  
यत्र पूर्वं स्वयं विष्णुस्तपस्तेपे सुदारुणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लोकवृद्धिकरः श्रीमाँल्लोकानां हितकाम्यया।  
वर्षायुतं तपस्तप्तं विष्णुना प्रभविष्णुना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यत्र विष्णुर्जगन्नाथस्तपस्तप्त्वा सुदारुणम्।  
द्विधाकरोत्स्वमात्मानं नरनारायणाख्यया॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यत्र बदरिकाश्रमे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गङ्गा यत्र सरिच्छ्रेष्ठा मध्ये धावति पावनी।  
यत्र शक्रः स्वयं हत्वा वृत्रं वेदार्थतत्त्वगम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्रह्महत्याविनाशार्थं तपो वर्षायुतं चरत्।  
यत्र सिद्धाश्च सिद्धाः स्युर्ध्यात्वा देवं जनार्दनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यत्र हत्वा रणे रामो रावणं लोकरावणम्।  
एतच्छासनमिच्छंश्च तपो घोरमतप्यत॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एतत् शासनम् एतां शास्त्राज्ञां शक्रेन कृतां निर्गुणमपि ब्राह्मणं हत्वा ब्रह्महत्याव्रतं चरेदित्येवम् इच्छन्पालयितुमपि शेषः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

देवाश्च मुनयश्चैव सिद्धिं यान्ति शुचिव्रताः।  
यत्र नित्यं जगन्नाथः साक्षाद्वसति केशवः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यत्र यज्ञाः प्रवर्तन्ते नित्यं मुनिगणैः सह।  
यस्याः स्मरणमात्रेण नरः स्वर्गं गमिष्यति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वर्गसोपानमिच्छन्ति यां पुण्यां मुनिसत्तमाः।  
शत्रवो मित्रतां यान्ति यत्र नित्यं नृपोत्तमम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यामाहुः पुण्यशीलानां स्तानमुत्तमधर्मिणाम्।  
यत्र विष्णुं समाराध्य देवाः स्वर्गं समाययुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सिद्धक्षेत्रमिदं प्राहुरर्ऋषयो वीतमत्सराः।  
विशालां बदरीं विष्णुस्तां द्रष्टुं सकलेश्वरः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सायाह्ने चामरगणैर्मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।  
प्रविवेश महापुण्यमृषिजुष्टं तपोवनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अग्निहोत्राकुले काले पक्षिव्याहारसङ्कुले।  
नीडस्तेषु विहङ्गेषु दुह्यमानासु गोषु च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ऋषिष्वप्यथ तिष्ठत्सु मुनिवीरेषु सर्वतः।  
समाधिस्थेषु सिद्धेषु चिन्तयत्सु जनार्दनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अधिश्रितेषु हविषु ज्वाल्यमानेषु चाग्निषु।  
हूयमानेषु तत्रैव पावकेषु समन्ततः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अतिथौ पूज्यमाने च सन्ध्याविष्टे जगन्मये।  
स तस्यामथ वेलायां देवैः सह जनार्दनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विवेश बदरीं विष्णुर्मुनिजुष्टां तपोमयीम्।  
आश्रमस्याथ मध्यं तु प्रविश्य हरिरीश्वरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गरुडादवरूह्याथ दीपिकादीपिते तदा।  
प्रवेशे पुण्डरीकाक्षः स्थितस्तावत्सहामरैः॥३६॥
</details>
