+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो मुनिगणा दृष्ट्वा देवदेवमुपस्थितम्।  
समाप्य चाग्निहोत्राणि सम्पूज्यातिथिसत्तमान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मुनयो दीर्घतपसः समाधौ कृतनिश्चयाः।  
जटिनो मुण्डिनः केचिच्छिराधमनिसन्तताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निर्मज्जा नीरसाः केचिद्वेताला इव केचन।  
अश्मकुट्टाशनपराः पर्णभक्षास्तथा परे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वेदविद्याव्रतस्नाता निराहारा महातपाः।  
स्मरन्तः सर्वदा विष्णुं तद्भक्तास्तत्परायणाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसन्नमुक्तयः केचित्केचिद्ध्यानैकतत्पराः।  
ध्यानेन मनसा विष्णुं दृष्टवन्तस्तपोधनाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संवत्सराशिनः केचित्त्केचिज्जलविचारिणः।  
शक्रस्य भयदातारः श्रुतिस्मृतिपरायणाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जलविचारिणः जलवासपराः जलमात्राहारा वा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसिष्ठो वामदेवश्च रैभ्यो धूम्रस्तथैव च।  
जाबालिः काश्यपः कण्वो भरद्वाजोऽथ गौतमः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्रिरश्वशिरा भद्रः शङ्खः शङ्खनिधिः कुणिः।  
पाराशर्यः पवित्राक्षो याज्ञवल्क्यो महामनाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कक्षीवानङ्गिराश्चैव मुनिर्दीप्ततपास्तथा।  
असितो देवलस्तात वाल्मीकिश्च महातपाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एते चान्ये च मुनयो द्रष्टुमीश्वरमव्ययम्।  
आदायार्घ्यं यथायोगमुटजात्स्वात्समाययुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते च गत्वा हरिं कृष्णं विष्णुमीशं जनार्दनम्।  
भक्तिनम्रास्तदा देवं प्रणेमुर्भक्तवत्सलम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नमोऽस्तु कृष्ण कृष्णेति देवदेवेति केशवम्।  
प्रणवात्मञ्जगन्नाथ नताः स्म शिरसा हरे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्ण विष्णो हृषीकेश केशवेति च सर्वदा।  
प्रणामप्रवणा विप्राः प्राहुरित्थं जगत्पतिम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदमर्घ्यमिदं पाद्यमिदं विष्टरमेव च।  
कृतार्थाः सर्वदा देव प्रसन्नो नो जगत्पतिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किं कुर्मः किं नु नः कृत्यं कश्चिद्रोषः प्रभो हरे।  
इति प्राञ्जलयः सर्वे प्राहुर्देवस्य पश्यतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृष्णोऽपि तद्यथायोगमुपयुज्य सहामरैः।  
कृतं सर्वं मुनिवरा वर्धतां तप उत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इति ब्रुवन्पुराणात्मा प्रीतस्तेन गरुत्मता।  
आसनं लम्भयामास रात्रौ देवो जनार्दनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुशलं पृष्टवान्भूया मुनीनां भावितात्मनाम्।  
अग्निहोत्रेषु तपसि तथा भृत्येषु सर्वतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमादि जगन्नाथः पृष्टवानीश्वरस्तदा।  
सर्वत्र कुशलं तेऽत्र ब्रूयुः कृष्णस्य सर्वतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आतित्थ्यं चक्रिरे ते तु नीवारैः फलमूलकैः।  
देवानामथ सर्वेषां विष्णोः कृष्णस्य यत्नतः।  
आतिथ्यमुपयुञ्जानस्ततः प्रीतोऽभवद्धरिः॥२०॥
</details>
