+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स भगवान् विष्णुर्दुर्विज्ञेयगतिः प्रभुः।  
तत्र पूर्वं तपस्तप्तमात्मना यादवेश्वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गङ्गायाश्चोत्तरे तीरे देशं द्रष्टुमुपागतः।  
स्वयमेव हरिः साक्षात्प्रविवेश तपोवनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रविश्य सुचिरं देशं ददर्श च मनोरमम्।  
निषसाद ततस्तस्मिन्नाश्रमे पुण्यवर्द्धनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समाधौ योजयामास मनः पद्मनिभेक्षणः।  
किमप्येष जगन्नाथो ध्यात्वा देवेश्वरः स्थितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्थिते देवगुरौ तत्र समाधौ दीपवद्धरौ।  
तत्र शब्दो महाघोरः प्रादुरासीत्समन्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

खाद खादत मोदेत यात यात मृगानिमान्।  
प्रेषयेह पुनः सर्वान्प्रसादाच्छार्ङ्गधव्ननः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष विष्णुरयं कृष्णो हरिरीश इतोऽच्युतः।  
नमोऽस्तु विष्णो देवेश स्वामिन्माधव केशव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्यादिशब्दः सुमहानाविरासित्तदा निशि।  
ततश्च सुमहानादः सिंहानां मृगविद्द्विषाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धावतां च शुनां राजन्मृगाणां विनर्दताम्।  
मृगाणां भीतियुक्तानामृक्षाणां द्वीपिनां तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गजानां नदतां राजन्बृंहितं च ततस्ततः।  
महावातसमुद्भूतक्षुभितस्येव वारिधेः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नादस्त्रैलोक्यवित्रासः प्रादुरासीत्तदा निशि।  
श्रुत्वा शब्दं हरिर्देवस्तादृशं तत्र धिष्ठितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समाधिक्षोभमासाद्य विश्वस्य च जगत्पतिः।  
ततः स चिन्तयामास कोऽयमेष महास्वनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कस्यायमीदृशः शब्दः स्तुतियुक्तो मम त्विति।  
अहोऽस्मिन्मृगया शब्दः शुनां सञ्चरतां वने॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मृगाणामथ सर्वेषां नादश्च सुमहानयम्।  
व्यामिश्रस्तुतियुक्ताभिर्वाग्भिर्मम समन्ततः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इति सञ्चिन्त्य मनसा दिशो विप्रेक्ष्य सर्वतः।  
तत आस्ते हरिस्तत्र ज्ञातुं तत्र समुद्भवम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो मृगाः समाधावन्यत्र तिष्टति केशवः।  
तांश्चैवानुचरो राजन्सगणः समपद्यत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ वै दीपिका राजञ्छतशोऽथ सहस्रशः।  
ततस्तस्मोऽपि व्यनशद्दिवेव समपद्यत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोनु भूतसङ्घाश्च समदृश्यन्त तत्र ह।  
पिशाचाश्च महाघोरा नर्दन्तो बहु विस्वनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भक्षयन्तोऽथ पिशितं पिबन्तो रुधिरं बहु।  
प्रादुरासन्महाघोराः पिशाचा विकृताननाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हन्यमाना हता राजन्पतन्तः पतिता मृगाः।  
इतश्चेतश्च धावन्तो बाणैर्विद्धा मृगा द्विपः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो मृगसहस्राणि समिदीर्णानि भारत।  
यत्रासौ तिष्ठते देवस्तत्र याता निरन्तरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अन्तरीकृत्य देवेशं स्थितानीत्यनुशुश्रुम।  
पिशाच्यो विकृताकाराः कराला रोमहर्षणाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुत्रवत्यः समापेतुर्यत्र तिष्ठति केशवः।  
श्वगणस्तत्र राजेन्द्र चरत्येव ततस्ततः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स भगवान्विष्णुः सर्वमालोक्य विष्ठितः।  
विस्मयं परमं गत्वा पश्यन्नास्ते स्म केशवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कस्यैष विसृतो नादः कस्य वायं जनोऽपतत्।  
को नु मां स्तौति भक्त्या वै भविष्ये प्रीतिमानहम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कस्य मुक्तिः समायाता प्रीते मयि सुदुर्लभा।  
इति सञ्चिन्त्य भगवानास्ते प्राकृतवद्धरिः॥२६॥
</details>
