+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेषामनु महाघोरौ पिशाचौ विकृताननौ।  
प्रांशू पिङ्गलरोमाणौ दीर्घजिह्वौ महाहनू॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तेषामन्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लम्बकेशौ विरूपाक्षौ ही ही हा हेति वादिनौ।  
खादन्तौ मांसपिटकं पिबन्तौ रुधिरं बहु॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मांसस्य पिटकं मञ्जूषामिव परस्य शरीरमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्त्रवेष्टितसर्वाङ्गौ दीर्घौ कृशकृतोदरौ।  
लम्बमानमहाप्रान्तशूलप्रोतशिरोधरौ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

लम्बमानं च महाप्रान्तं च तत् शूलं च तत्र प्रोतानि शिरोधराणि याभ्यां तौ। नृमुण्डमालासंयुक्तशूलधारिणावित्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्षन्तौ शवयूथानि बाहुभ्यां तत्र तत्र ह।  
हसन्तौ विविधं हासं स्वजातिसदृशं नृप॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वदन्तौ बहुरूपाणि वचांसि प्राकृतानि च।  
कम्पयन्तौ महावृक्षानूरुपादप्रघट्टनैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सृक्किणी लेलिहन्तौ च दन्तान्कटकटायिनौ।  
अस्थिस्नायुसमाकीर्णौ धमनीरज्जुसन्ततौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वदन्तौ कृष्ण कृष्णेति माधवेति च सन्ततम्।  
कदा नु द्रक्ष्यते विष्णुः स इदानीं क्व तिष्ठति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वामिनः कुत्र वसतिः कुतो द्रष्टुं यतामहे।  
अत्र वा कुत्र देवेशः कुतो नु स्थास्यते हरिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुतः पद्मपलाशाक्षः साक्षादिन्द्रानुजो हरिः।  
यमाहुः पुण्डरीकाक्षं ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमजं पुरुषं विष्णुं द्रष्टुमभ्युध्यता वयम्।  
अन्तकाले जगन्नाथं प्रविवेश जगत्त्रयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमजं विश्वकर्तारं कुतो द्रक्ष्याम साम्प्रतम्।  
यस्य विस्तार एवैष लोकः प्राणिनिवासिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं द्रष्टुं देवमीशानं यतामः साम्प्रतं हरिम्।  
दशा घोरतमा लोके विद्विष्टा सर्वजन्तुभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पैशाचीयं समुत्पन्ना कथं नौ प्राविशद्बलात्।  
नरमांसास्थिकलुषा सर्वभीतिप्रदायिनी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहो नौ दुष्कृतं कर्म प्राक्तने कर्मसञ्चये।  
अत्रैव महती प्रीतिर्वर्तते सर्वदा तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यावन्नौ दुष्कृतं कर्म तावत्स्थास्यति तादृशी।  
दशा सा सर्वविद्विष्टा प्राणिपीडनकारिणी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वथा दुष्कृतं कर्म बहुभिर्जन्मसञ्चयैः।  
तथा हि तत्फलं घोरमद्यापि न निवर्तते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यताः स्म प्राणिनो हन्तुं श्वगणैः सह साम्प्रतम्।  
तथाहि प्राणिनो लोके बाल्यमादौ समास्थिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अज्ञानावृतचित्ताश्च कृत्याकृत्यं न जानते।  
तथा यौवनिनो भ्रान्ता विषयैर्बहुलीकृताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यतन्ते श्रेयसे नैव ततो विषयसंस्थिताः।  
विषयाविष्टचित्ता हि मनुष्या न विजानते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथा च वृद्धभावे तु व्याधिभिर्बहुभिर्वृताः।  
ज्वरादिभिर्महाघोरैर्नानादुःखविधायिभिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यतन्ते न हि वै श्रेयो विनष्टेन्द्रियगोचराः।  
ततो मृता गर्भवासे वसन्ति सततं नराः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

श्रेयः श्रेयसे। विनष्टेन्द्रियगोचराः इतस्ततो भ्रममाणानामिन्द्रियणां वशगा इत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विण्मूत्रकलिले घोरे दुःखैर्बहुभिराचिताः।  
च्यवन्ते तु ततो घोराद्गर्भात्संसारमण्डले॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परस्परं विहिंसन्तः कुर्वन्तः कर्मसञ्चयम्।  
महत्येवं सदा घोरे संसारे दुःखसङ्कुले॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पापानि बहुरूपाणि कुर्वतेऽज्ञानतस्तदा।  
संसारस्यैष महिमा विस्तृतः सर्वजन्तुषु॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अच्छेद्यः शस्त्रसम्पातैरुपायैर्बहुभिः सदा।  
एतस्मान्न निवर्तन्ते मर्त्याः प्राकृतबुद्धयः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्राकृतबुद्धयः देहात्मवादिनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इमं हत्वा मनुष्येन्द्रमिदमस्माद्धराम्यहम्।  
चोरयित्वा धनमिदं हरिष्याम्याददाम्यहम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निर्भर्त्स्यैनमिमं शान्तं हरिष्यामि धनं बली।  
इत्यादिव्याकुला मूर्खा यतन्ते प्राणिपीडनम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पीडनं कर्तुम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अस्यैव दुःखमूलस्य संसारस्य सदा हरिः।  
भेषजं सर्वथा देवः शङ्खचक्रगदाधरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आदिदेवः पुराणात्मा आत्मा ब्रह्मविदां सदा।  
ते वयं सर्वयत्नेन द्रक्ष्यामः सर्वथा हरिम्।  
इत्थं पिशाचौ भाशन्तौ प्रादुरास्तां हरेः पुरः॥२९॥
</details>
