+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पिशिताशो जगन्नाथं ददर्शाथ जगद्गुरुम्।  
समाधौ च यथादृष्टं भूमौ चापि तथा हरिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पिशिताशेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयं विष्णुरयं विष्णुरित्यूचे पिशिताशनः।  
समाधौ च यथा दृष्टः सोऽयमत्रापि दृश्यते।  
इत्युक्त्वा च पुनर्ब्रूते नृत्यन्निव हसन्निव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयं स चक्री शरशार्ङधन्वा गादी रथी सध्वजतूणपाणिः।  
सहस्रमूर्धा सकलामरेशो जगत्प्रसूतिर्जगतां निवासः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विष्णुर्जिष्णुर्जगन्नाथः पुराणः पुरुशोत्तमः।  
विश्वात्मा विश्वकर्ता यः सोऽयमेष सनातनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्यैव देवस्य हरेः स्तनान्तरे विराजते कौस्तुभरत्नदीपः।  
यस्य प्रसादाज्जगदेतदादौ विराजते चन्द्रमसेव रात्रिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

योऽसौ पृथ्वीं दधाराशु दंष्ट्रया जलसञ्चयात्।  
योऽयमेव हरिः साक्षद्वाराहं वपुरास्थितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बद्ध्वा तथा दानवमुग्रपौरुषं ददौ च शक्राय ततोऽनुराज्यम्।  
बलिं बलादेष हरिः स वामनः स्तुतश्च भक्त्या मुनिभिः पुरातनैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दंष्ट्राकरालः सुमहान्हत्वा यो दानवान्रणे।  
निःशोकमखिलं लोकं चकारासौ जनार्दनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आदौ दधारैकभुजेन मन्दरं निर्जित्य सर्वानसुरान्महार्णवे।  
ददौ च शक्राय सुधामयं महान्स एष साक्षादिह मामवस्थितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यः शेते जलधौ नागे देव्या लक्ष्म्या सुखावहे।  
हत्वा तौ दानवौ घोरौ मधुकैटभसञ्ज्ञितौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यमाहुराद्यं विबुधा जगत्पतिं सर्वस्य धातारमजं जनित्रम्।  
अणोरणीयांसमतिप्रमाणं स्थूलात्स्थविष्ठं हरिमेव विष्णुम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जनित्रं जनयितारम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्र स्थितमिदं सर्वं प्राप्ते लोकस्य नाशने।  
आदौ यस्मात्समुत्पन्नं सोऽयं विष्णुरितिस्थितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यस्येच्छया सर्वमिदं प्रवृत्तं प्रवर्तते चापि जनार्दनस्य।  
अयं स विष्णुः पुरुषोत्तमः शिवः प्रवर्तते मामिह यादवेश्वरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भृगोर्वंशे समुत्पन्नो जामदग्न्य इति श्रुतः।  
शिष्यत्वं समवाप्यैव मृगव्याधस्य यः स्थितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जघान वीर्याद्बलिनं महारणे कुठारशस्त्रेण गिरीशशिष्यः।  
सहस्रबाहुं कृतवीर्यसम्भवं हयैर्गजैश्चैव रथैश्च निर्गतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुरुक्षेत्रं समासाद्य यश्चकार पितृक्रियाम्।  
निःक्षत्रियमिमं लोकं कृतवानेकविंशतिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पितृक्रियां पितृतर्पणं रुधिरेणेति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रघोरथ कुले जातो रामो नाम जनार्दनः।  
सीतया च श्रिया युक्तो लक्ष्मणानुचरः कृती॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृत्वा च सेतुं जलधौ जनार्दनो हत्वा च रक्षःपतिमाशुगैः शरैः।  
दत्त्वा च राज्यं स विभिषणाय दशाश्वमेधैरयजच्च योऽसौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वसुदेवकुले जातो वासुदेवेति शब्दितः।  
गोकुले क्रीडते योऽसौ सङ्कर्षणसहायवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उत्तानशायी शिषुरूपधारी पीत्वा स्तनं पूतनिकाप्रदत्तम्।  
व्यसुं चकाराशु जनार्दनस्तदा दनोः सुतां तामवसत्सुखं हरिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पयःपानं तथा कुर्वन्भक्षयन्दधिपिण्डकम्।  
दाम्ना बद्धोदरो विष्णुर्मात्रा रुषितया दृढम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततश्च दाम्ना सुदृढेन बद्धो जघान योऽसौ यमलार्जुनौ च।  
क्रीडन्हरिर्गोकुलवासवासी गोपीभिरास्वाद्य मुखं स्तनं च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वृन्दावने वसन्विष्णुर्गोपैर्गोकुलवासिभिः।  
तत्र हत्वा हयं राजान्विरराजांशुमानिव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यः क्रीडते नागफणौ जनार्दनो निषेव्यमाणः सह गोपदारकैः।  
महाह्रदे नागपतिं जगत्पतिर्ममर्द वीर्यातिशयं प्रदर्शयन्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

फणावाक्रम्येति शेषः। “फणा द्वयो” इत्यमरः। पुंसि द्विवचनमिदम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यो धेनुकं तालवने तत्फलैः सममच्छिनत्।  
हत्वा दानवमुग्रं तं गोपान्विस्मापयत्यसौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दधार यो गोधरमुग्रपौरुषान्महामतिर्मेघसमागमे सति।  
विडम्बयञ्छक्रबलं प्रमोदयन् गोपांश्च गोपीश्च स गोकुलं हरिः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

गोधरं शैलम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गोपीनां स्तनमध्ये तु क्रीडते काममीश्वरः।  
योऽसौ पिबंस्तदधरं मायामानुषदेहवान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

स्तनमध्ये हृदये॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गोपीभिरास्वाद्य मुखं विविक्ते शेते स्म रत्रौ सुखमेव केशवः।  
स्तनान्तरेष्वेव तदा च तासां कामीव कान्ताधरपल्लवं पिबन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अक्रूरेण समाहूतस्तेन गच्छन्हि यामुने।  
जले यो ह्यर्चितस्तेन नागलोके स एव हि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततश्च गच्छन्बलवाञ्जनार्दनो हत्वा तमुग्रं रजकं बलात्पथि।  
हृत्वा च वस्त्राणि यथेष्टमीश्वरो ययौ सरामो मथुरां पुरीं हरिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

लब्ध्वा च दामानि बहूनि कामदो दत्त्वा वरं माल्यकृते महान्तम्।  
लब्ध्वानुलेपं सुरभिं च यादवः कुब्जां चकाराशु महार्हरूपाम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

दामानि पुष्पमालाः। माल्यकृते मालाकाराय॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

योऽसौ चापं समादाय मध्ये छित्त्वा महद्धनुः।  
सिंहनादं महांश्चक्रे कल्पान्ते जलदो यथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हत्वा गजं घोरमुदग्ररूपं विषाणमादाय ततोऽनु केशवः।  
ननर्त रङ्गे बहुरूपमीश्वरः कंसस्य दत्त्वा भयमुग्रवीर्यः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

गजं कुवलयापीडं विषाणं दन्तम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

योऽसौ हत्वा महामल्लं चाणूरं निहतद्विषम्।  
यादवेभ्यो ददौ प्रीतिं कंसस्यैव तु पश्यतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जघाण कंसं रिपुपक्षघातिनं पितृद्विषं यादवनामधेयम्।  
संस्थाप्य राज्ये हरिरुग्रसेनं सान्दीपनं काश्यमुपागतो यः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

यादवनामधेयं न तु यादवं द्रुमिलजत्वात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विध्यामवाप्य सकलां दत्त्वा पुत्रं महामुनेः।  
साग्रजोऽथ जगामाशु मथुरां यादवीं पुरीम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पुत्रं नष्टमिति शेषः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हत्वा निशुम्भं नरकं महामतिः कृत्वा स घोरं कदनं जनार्दनः।  
ररक्ष विप्रान्मुनिवीरसङ्घान्देवांश्च सर्वाञ्जगतो जगत्पतिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स एष भगवान्विष्णुरद्य दृष्टो जनार्दनः।  
कृतकृत्योऽस्मि सञ्जातः सायुज्यं प्राप्तवानहम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

येन दृष्टो हरिः साक्षात्तस्य मुक्तिः करे स्थिता।  
सोऽयमेष हरिः साक्षात्प्रत्यक्षमिह वर्तते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नूनं जन्मान्तरे पूर्वं धर्मः सञ्चित एव मे।  
यस्य पाकः समुत्पन्नो येनासौ दृश्यते मया॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्वथा पुण्यवानस्मि नष्टसंसारबन्धनः।  
किमस्मै दीयते वस्तु किं न वक्ष्यामि साम्प्रतम्।  
करिष्ये किमहं विष्णो वदस्वाद्य यथेप्सितम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा विस्तरं नादं ननर्द बहुशस्तदा।  
जहास विकृतं भूयो ननर्त पिशिताशनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नमो नमो हरे कृष्ण यादवेश्वर केशव।  
प्रत्यक्षं च हरेस्तत्र ननर्त विविधं नृप॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

केशवेत्यन्तं पठन्॥४३॥
</details>
