+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विहस्य विकृतं भूयः प्रनृत्य च यथाबलम्।  
ब्राह्मणस्य हतस्याथ शवमादाय सत्वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गृहाणेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्विधाकृत्य महाघोरं पिशितं केशशाड्वलम्।  
ततः खण्डं समादाय अद्भिरभ्युक्ष्य यत्नतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विधाय पात्रे सुशुभे नमस्कृत्य जनार्दनम्।  
इदं प्रोवाच देवेशं प्राञ्जलिः प्रणतः स्थितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गृहाण मे जगन्नाथ भक्ष्यं योग्यं तव प्रभो।  
भवादृशैर्जगन्नाथ ग्राह्यं सर्वात्मना हरे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

योग्यं “यदन्नः पुरुषो भवति तदन्नास्तस्य देवता” इति श्रुतेरित्याशयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भक्तिनम्रा वयं विष्णो नात्र कार्या विचारणा।  
दत्तं यद्भक्तिनम्रेण ग्राह्यं तत्स्वामिना हरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नवं सुसंस्कृतं भक्ष्यं ब्रह्मण्यं शवमुत्तमम्।  
अस्माकं पिशिताशानां शास्त्रे नियतमेव हि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्माद्गृहाण भगवन्यदि दोषो न विद्यते।  
इत्युक्त्वा विकृतं भूयो विहस्य स तु कामतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दातुमैच्छत्तदा खण्डमस्पृश्यं तु शवस्य ह।  
ततः प्रीतोऽभवत्तस्मै मनसापूजयच्च तम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहोऽस्य स्नेहकारुण्यं मयि सर्वत्र वर्तते।  
इति सञ्चिन्त्य मनसा प्रोवाच यदुपुङ्गवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अलमेतेन सर्वत्र पिशाच पिशिताशन।  
अस्पृश्यं मादृशैरेतद्ब्राह्मण्यं शवमुत्तमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मणः सर्वथा पूज्यो जन्तुभिर्धर्मकाङ्क्षिभिः।  
पिशाचा घोरकर्माणो यतन्ते ब्रह्महिंसने॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हन्तव्याः सदा विप्रास्तद्धिंसा नरकावहा।  
तस्मादस्पृश्यमस्माभिर्नात्र कार्या विचारणा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भक्त्या प्रीतोऽस्मि भद्रं ते मनो निर्मलता मया।  
मनःशुद्धिं यदा यत्नं ततः प्रीतोऽस्मि मांसप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्मत्सङ्कीर्तनाच्छश्वच्छुद्धं हि करणं तव।  
अतीव मनसा प्रीत इत्युक्त्वा भगवान्हरिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

करणम् अन्तःकरणम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पस्पर्शाङ्गं तदा विष्णुः पिशाचस्याथ सर्वतः।  
करेण मृदुना देवः पापान्निर्मोचयद्धरिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्तस्याभवद्रूपं कामरूपसमप्रभम्।  
दीर्घकुञ्चितकेशाढ्यो दीर्घबाहुः सुलोचनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समाङ्गुलिः समनखः समवक्त्रः समुन्नसः।  
पद्माक्षः पद्मवर्णाभः पद्मकेशरभूषणः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पद्माक्षः सन्निमेषदृष्टिः। पिशाचानां प्राक् तदभावात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केयूरी चाङ्गदी चैव कौशेयवसनस्तदा।  
ज्ञानवान्सत्त्वसम्पन्नः साक्षादिन्द्र इवापरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गन्धर्व इव गायंस्तु सिद्धः सिद्ध इव स्वयम्।  
साक्षत्स्पृष्टं तदा विष्णोः करेण मृदुपूर्वकम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न नूनं तादृशं रूपमासीत्कालान्तरेष्वापि।  
अद्यापि नैव मुनयो लभन्ते तादृशं वपुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृत्वा सुबहुशो घोरं तपः परमदरुणम्।  
यच्च लब्धं तदा तेन पिशाचेन नृपोत्तम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

को नु नाम जगन्नाथमाश्रितः सीदते नृप।  
स हि सर्वत्र कल्याणो यो हि नित्यं जनार्दनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ध्यायन्पठञ्जपन्वापि तस्य किं नास्ति भूपते।  
ततः प्रोवाच भगवान्स्थितं काममिवापरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अक्षयः स्वर्गवासस्ते यवादिन्द्रो वसिष्यति।  
तावत्स्वर्गी भवानस्तु शासनान्मम नान्यतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नष्टे चक्रे ततः स्वर्गात्सायुज्यं मम गच्छतु।  
योऽयं भ्राता तव स्वर्गी यावदिन्द्रो भवेत्तदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते।  
दातास्मि सर्वं सर्वत्र नात्र कार्या विचारणा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

घण्टाकर्ण उवाच।  
यश्चेमं सङ्गमं देव संस्मरन्नियतात्मवान्।  
भक्तिस्तस्याचला देव त्वयि भूयज्जनार्दन॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मनःशुद्धिर्भवेत्तस्य मा भूत्कलुषता हरे।  
कालुष्यं मनसस्तस्य मा भूदेष वरो मम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमस्त्विति देवेशः स्वर्गं गच्छेति केशवः।  
इन्द्रातिथिर्भवानस्तु त्वां प्रतीक्ष्य हरिः स्थितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्युक्त्वा भगवान्कृष्ण उत्थाप्य ब्राह्मणं तदा।  
तेन स्तुतो जगन्नाथः पूजयित्वा च तं द्विजम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो विसृज्य गोविन्दस्तस्माद्देशादुपागमत्।  
यत्र ते मुनयः सिद्धा अग्निहोत्रसमन्विताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स च स्वर्गी ततः स्वर्गमाज्ञया केशवस्य ह।  
तस्मात्पठ सदा राजन्मनःशुद्धिं यदीच्छसि।  
मनश्च शुद्धं भवति पठतस्ते जगत्पते॥३२॥
</details>
