+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स भगवान्विष्णुर्मुनिभ्यस्तत्त्वमादितः।  
कथयामास यद्वृत्तं पिशाचस्य महात्मनः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तच्छ्रुत्वा मुनयः सर्वे विस्मयं परमं गताः।  
अहोऽस्य कर्मणः पाकस्तव सन्दर्शनादिति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्चितो मुनिभिः सर्वैः प्रीतः प्रीतिमतां प्रियः।  
ततः प्रभाते विमले सूर्ये चाभ्युदिते सति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आरुह्य गरुडं विष्णुर्ययौ कैलासमुत्तमम्।  
भवद्भिस्तत्र गन्तव्यमित्युक्त्वा मुनिसत्तमान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यत्र विश्वेश्वराः सिद्धास्तपस्यन्ति यतव्रताः।  
यत्र वैश्रवणः साक्षादुपास्ते शङ्करं सदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्र तन्मानसं नाम सरो हंसालयं महत्।  
यत्र भृङ्गी रिटिर्देवमुपास्ते शङ्करं शिवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गाणपत्यमवाप्याथ हरपार्श्वचरः सदा।  
यत्र सिंहा वराहाश्च द्विपद्वीपिमृगैः सह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रीडन्ति वन्यरतयः परस्परहिते रताः।  
यत्र नद्यः समुत्पन्ना गङ्गाद्याः सागरङ्गमाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्र विश्वेश्वरः शम्भुरच्छिनद्ब्रह्मणः शिरः।  
यत्रोत्पन्ना महावेत्रा भूतानां दण्डतां ययुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उमया यत्र सहितः शङ्करो नीललोहितः।  
ऋषिभिः प्रार्थितः पूर्वं ददौ यत्र गिरिः सुताम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शङ्कराय जगद्धात्रे शिवाय जगतीपते।  
यत्र लेभे हरिश्चक्रमुपास्य बहुभिर्दिनैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुष्करैः शतपत्रैश्च नेत्रेण च जगत्पतिम्।  
गुहां यत्र समाश्रित्य क्रीडन्ते सिद्धकिन्नराः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रियाभिः सह मोदन्ते पिबन्ते मधु चोत्तमम्।  
यमुद्धृत्य भुजैः सर्वैः पौलस्त्यो विरराम ह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमारुह्य महाशैलं देवकीनन्दनो हरिः।  
मानसस्योत्तरं तीरं जगाम यदुनन्दनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तपश्चर्तुं किल हरिर्विष्णुः सर्वेश्वरः शिवः।  
जटी चीरी जगन्नाथो मानुषं वपुरास्थितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तपसे धृतचित्तस्तु शुचौ भूमावुपाविशत्।  
अवरुह्य ततो यानाद्गरुडाद्वेदसम्मितात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्वादशाब्दं तपश्चर्तुं मनो दध्रे ततो हरिः।  
फाल्गुनेन तु मासेन समारेभे जगत्पतिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शाकभक्षो कृतजपो वेदाध्ययनतत्परः।  
किमुद्दिश्य जगन्नाथस्तपश्चरति मानवः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं न विद्मो यथाकामं दुर्ज्ञेयेश्वरचिन्तना।  
तपस्यति तदा विष्णौ पर्वते भूतसेविते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गरुडः कश्यपसुत इन्धनानि समाचिनोत्।  
होमार्थं वासुदेवस्य चरतस्तप उत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चक्रराजोऽथ पुष्पाणि सञ्चिनोति तदा हरेः।  
दिक्षु सर्वासु सर्वत्र ररक्ष जलदस्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

खड्ग आहृत्य यत्नेन कुशान्सुबहुशस्तदा।  
गदा कौमोदकी चैव परिचर्यां चकार ह॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धनुःप्रवरमत्युग्रं शार्ङ्गं दानवभीषणम्।  
स्थितं हि पुरतस्तस्य यथेष्टं भृत्यवत्स्वयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जुहोति भगवान्विष्णुरेधोभिर्बहुभिः सदा।  
आज्यादिभिस्तदा हव्यैरग्निं सम्पूज्य माधवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सप्तार्चिषः समाप्तिं च समस्तव्यस्ततः कृती।  
एकस्मिन्नेकदा मासे भुञ्जानो नियतात्मवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्वितीये त्वथ पर्याये भुञ्जन्नेकेन केशवः।  
एकस्मिन्वत्सरे भुञ्जंस्तथैवैकेन केनचित्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समाप्य तत्तपः सर्वमेवमेव जगत्पतिः।  
द्वादशाब्दे तथा पूर्णे ऊनमासे जगत्पतिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जुह्वन्नग्निं समास्थाय पठन्मन्त्रं जनार्दनः।  
आरण्यकं पठन्विष्णुः साक्षात्सर्वेश्वरो हरिः।  
आस्ते ध्यानपरस्तत्र पठन्प्रणवमुत्तमम्॥२८॥
</details>
