+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत इन्द्रः स्वयं तत्र आरुह्य गजमुत्तमम्।  
द्रष्टुं सर्वेश्वरं विष्णुं तपस्यन्तं समाययौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो यमस्तु भगवानारुह्य महिषं वरम्।  
किङ्करैश्च स्वयं साक्षादाययौ नगमुत्तमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रचेता हंसमारुह्य वारुणैश्च समन्वितः।  
श्वेतच्छत्रसमायुक्तः श्वेतव्यजनवीजितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ययौ कैलासशिखरं द्रष्टुं केशवमञ्जसा।  
अन्ये चापि तथा देवा आदित्या वसवस्तथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रुद्राश्चैव तथा रजन्द्रष्टुं केशवमाययुः।  
सिद्धाश्च मुनयश्चैव गन्धर्वा यक्षकिन्नराः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वाश्चाप्सरसो राजन्नृत्यगीतविशारदाः।  
ततो देवगणाः सर्वे कैलासं समपद्यत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पर्वतो नारदश्चैव तथान्ये मुनिसत्तमाः।  
विस्मयस्थितलोलाक्षाः सर्वदेवगणास्तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आश्चर्यं खलु पश्यध्वं न भूतं न भविष्यति।  
योगिध्येयः स्वयं कृष्णो यत्तप्यति गुरुःस्वयम्।  
को न्वत्र समयो भूयादिति ते मेनिरे गणाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः समाप्ते सकले जगत्पतेर्व्रते समूले सकलेश्वरः शिवः।  
द्रष्टुं हरिं लोकहितैषिणं प्रभुं ययौ भवान्या सह भूतसङ्घैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सार्धं कुबेरेण सगुह्यकेन सख्या प्रियेण प्रभुरीश्वरः शिवः।  
स्वयं जटी भूतपिशाचसंवृताः शरी च खड्गी शशिखण्डशेखरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

करेण बिभ्रत्सह धर्भकुण्डिकां करेण साक्षादपरेण दीपिकाम्।  
अन्येन बिभ्रन्महतीं स डिण्डिमां शूलं च बिभ्रन्नपरेण बाहुना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गुणान्स रुद्राक्षकृतान्समुद्वहञ्जटाभिरापिङ्गलताम्रमूर्तिः।  
विराजमानः प्रभुरिन्दुशेखरो वृषेण युक्तः स सितेन शङ्करः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उमास्तनद्वन्द्वसमर्पिताननस्तथा समाश्लिष्य निपीडिताधरः।  
गङ्गाम्भुविक्षालितचन्द्रशेखरस्तां चापि वीक्षन्बहुशस्तदा शिवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भस्माङ्गरागैरनुलेपिताननो महोरगैर्बद्धजटः सनातनः।  
शिरःकपालैः परिशोभितस्तदा द्रष्टुं हरिं केशवमभ्ययाच्छिवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तं पुरातनं साङ्ख्यनिबद्धदृष्टयः।  
यस्यापि देवस्य गुणान्समग्रांस्तत्त्वांश्चतुर्विंशतिमाहुरेके॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यमाहुरेकं पुरुषं पुरातनं कणादनामानमजं महेश्वरम्।  
दक्षस्य यज्ञं विनिहत्य यो वै विनाश्य देवानसुरान्सनातनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यं विधुर्भूततत्त्वज्ञं भूतेशं भूतभावनम्।  
वामदेवं विरूपाक्षमाहुस्तत्त्वविदो जनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महादेवं सहस्राक्षं कालमूर्तिं चतुर्भुजम्।  
रुद्रं रोदननामानमाहुर्विश्वेश्वरं शिवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अप्रमेयमनाधारमाहुर्माहश्वरा जनाः।  
नग्नं नग्नपरीतं तु नागिनं त्वग्निवर्चसम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आहुर्विश्वेश्वरं शान्तं शिवमादिं सनातनम्।  
तस्य मूर्तिरिमाः सर्वा धराद्याः सकला नृप॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भूमिरापोऽनलो वायुः खं सूर्यश्च तथा शशी।  
अग्निश्च यजमानश्च प्रकृतिश्चैवमष्टधा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महादेवो महायोगी गिरीशो नीललोहितः।  
आदिकर्ता महाभर्ता शूलपाणिरुमापतिः।  
द्रष्टुं विश्वेश्वरं विष्णुं भूतसङ्घैः समाययौ॥२२॥
</details>
