+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्याग्रे समपद्यन्त भूतसङ्घाः सहस्रशः।  
घण्टाकर्णो विरूपाक्षः कुण्डधारः कुमुद्वहः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्याग्र इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दीर्घरोमा दीर्घभुजो दीर्घबाहुर्निरञ्जनः।  
उरुनेत्रः शतमुखः शतग्रीवः शतोदरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुण्डोदरो महाग्रीवः स्थूलजिह्वो द्विबाहुकः।  
पार्श्ववक्त्रः सिंहमुख उन्नतांसो महाहनुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्रिबाहुः पञ्चबाहुश्च व्याघ्रवक्त्रः सिताननः।  
एते चान्ये च बहवो दीर्घास्या दीर्घलोचनाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नृत्यन्तः प्रहसन्तश्च स्फोटयन्तः परस्परम्।  
तथान्ये घोररूपाश्च तथान्ये विकृताननाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रेतभक्षाः प्रेतवाहा मांसशोणितभोजनाः।  
शवानि सुबहून्याशु भक्षयन्तस्ततस्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पिबन्तो रुधिरं घोरं खण्डयन्तः शवान्बहून्।  
कराला वितता दीर्घा धमनिस्नायुसन्तताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नानाविधाः सुवीराश्च शूलाग्रप्रोतमानुषाः।  
शिलामालावृताः केचिदान्त्रपाशावपाशिताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

डिण्डिमैरट्टहासैश्च नादयन्तो वसुन्धराम्।  
कपालिनो भैरवाश्च जटिला मुण्डिनस्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं बहुविधा घोराः पिशाचा विकृताननाः।  
तथान्ये मुनिवीराश्च ध्यायन्तः परमेश्वरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पठन्तो देववाक्यानि साङ्गानि विविधानि च।  
कुण्डिकास्थकराः केचित्केचित्कुशविचारिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कौपीनवसनाः केचित्केचित्कार्पाससंवृताः।  
स्तुवन्तः शङ्करं भक्त्या स्तोत्रैर्माहेश्वरैस्तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एकत्र ते मुनिगणा अपरत्र गणास्तथा।  
अन्यत्र सिद्धगन्धर्वाः प्रियाभिः सह सङ्गताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नृत्यन्ति नृत्यकुशला गायन्ति स्म च कन्यकाः।  
विद्याधरास्तथान्यत्र स्तुवन्तः शङ्करं शिवम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ननृतुस्तस्य पुरतो गच्छन्तोऽप्सरसां गणाः।  
एवमेतैर्महाघोरैः पिशाचैर्भूतकिन्नरैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुनिभिश्चैव प्रमथैः समं शर्वः समाययौ।  
यत्र विश्वेश्वरो विष्णुस्तपस्तेपे सुदारुणम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यत्र ते लोकपालाश्च तिष्ठन्ति स्म दिदृक्षया।  
उमया लोकभाविन्या गङ्गया चन्द्रशेखरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स सर्वलोकप्रभवो भवो विभुर्जटी च साक्षात्प्रणवात्मकः कृती।  
द्रष्टुं हरिं विष्णुमुदारविक्रमो ययौ यथेष्टं पिशिताशनैर्वृतः॥१८॥
</details>
