+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं बहुविधैर्भूतैः पिशाचैरुरगैः सह।  
आगत्य भगवान्रुद्रः शङ्करो वृशवाहनः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ददर्श विष्णुं देवेशं तपन्तं तप उत्तमम्।  
जुह्वानमग्निं विधिवद्द्रव्यैर्मेध्यैर्जगत्पतिम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गरुडाहृतकाष्ठं तु जटिलं चीरवाससम्।  
चक्रेणानीतकुसुमं खड्गाणीतकुशं तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गदाकृतसमाचारं देवदेवं जनार्दनम्।  
इन्द्राद्यैर्देवसङ्घैश्च वृतं मुनिगणैः सह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अचिन्त्यं सर्वभूतानां ध्यायन्तं किमपि प्रभुम्।  
अवरुह्य वृषाच्छर्वो भगवान्भूतभावनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः प्रीतः प्रसन्नात्मा ललाटाक्ष उमापतिः।  
ततो भूतपिशाचाश्च राक्षसा गुह्यकास्तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मुनयो विप्रवर्याश्च जयशब्दं प्रचक्रिरे।  
जय देव जगन्नाथ जय रुद्र जनार्दन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जय विष्णो हृषीकेश नारायण परायण।  
जय रुद्र पुराणात्मञ्जय देव हरेश्वर॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आदिदेव जगन्नाथ जय शङ्कर भावन।  
जय कौस्तुभदीप्ताङ्ग जय भस्मविराजित॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जय चक्रगदापाणे जय शूलिंस्त्रिलोचन।  
जय मौक्तिकदीप्ताङ्ग जय नागविभूषण॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इति ते मुनयः सर्वे प्रणामं चक्रिरे हरिम्।  
तत उत्थाय भगवान्दृष्ट्वा देवमवस्थितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वृषद्वजं विरूपाक्षं शङ्करं नीललोहितम्।  
ततो हृष्टमना विष्णुस्तुष्टाव हरमीश्वरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
नमस्ते शितिकण्ठाय नीलग्रीवाय वेधसे।  
नमस्ते शोचिषे अस्तु नमस्ते उपवासिने॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवमिति। शितिकण्ठाय शितिर्विषमेव कृष्णवर्णत्वात् कण्ठे यस्य तस्मै। अत एव नीलकण्ठाय। शोचिषे दीप्तिमते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नमस्ते मीढुषे अस्तु नमस्ते गदिने हर।  
नमस्ते विश्वतनवे वृषाय वृषरूपिणे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अमूर्ताय च देवाय नमस्तेऽस्तु पिनाकिने।  
नमः कुब्जाय कूपाय शिवाय शिवरूपिणे॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कूपाय कूपवासिने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नमस्तुष्टाय तुण्डाय नमस्तुटितुटाय च।  
नमः शिवाय शान्ताय गिरिशाय च ते नमः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तुण्डाय मुखाय सर्वभक्षकायेत्यर्थः। तुष्टाय तुष्टिमते। तुटितुटाय हिंस्राय॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नमो हराय हिप्राय नमो हरिहराय च।  
नमोऽघोराय घोराय घोरघोरप्रियाय च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

हिप्राय हीनोति प्रापयति चेति हिप्रः। रेचकः पूरकश्च तदुभयरूपाय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नमोऽघण्टाय घण्टाय नमो घटिघटाय च।  
नमः शिवाय शान्ताय गिरिशाय च ते नमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अघण्टाय घण्टाय घण्टावते घटिघटाय घटयतां स्रष्टॄणामपि स्रष्ट्रे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नमो विरूपरूपाय पुराय पुरहारिणे।  
नम आद्याय बीजाय शुचयेऽष्टस्वरूपिणे॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पुराय क्षेत्ररूपाय। अष्टौ पृथिव्यादीनि स्वरूपाणि यस्य तस्मै अष्टस्वरूपिणे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नमः पिनाकहस्ताय नमः शूलासिधारिणे।  
नमः खट्वाङ्गहस्ताय नमस्ते कृत्तिवाससे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नमस्ते देवदेवाय नम आकाशमूर्तये।  
हराय हरिरूपाय नमस्ते तिग्मतेजसे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भक्तप्रियाय भक्ताय भक्तानां वरदायिने।  
नमोऽभ्रमूर्तये देव जगन्मूर्तिधराय च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नमश्चन्द्राय देवाय सूर्याय च नमो नमः।  
नमः प्रधानदेवाय भूतानां पतये नमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

करालाय च मुण्डाय विकृताय कपर्दिने।  
अजाय च नमस्तुभ्यं भूतभावनभावन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नमोऽस्तु हरिकेशाय पिङ्गलाय नमो नमः।  
नमस्तेऽभीषुहस्ताय भीरुभीरुहराय च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

हरिकेशाय हरयो रश्मयः इन्द्रियाणि वा केशा इव स्वरूपान्तर्गता बहिर्भूताश्च यस्येति हरिकेशः। यं परमेश्वरस्य सितकृष्णकेशौ रामकृष्णावित्युक्तः कृष्णावतारः केशो यस्यावतारिणो महेश्वरस्येति वा हरिकेशस्तस्मै। अभीषुहस्ताय अर्जुनसारथये। भीरुभीरुश्चासौ हरश्च तस्मै भीरुभीरुहराय अतिभीतायातिसंहर्त्रे इत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हराय भीतिरूपाय घोराणां भीतिदायिने।  
नमो दक्षमखघ्नाय भगनेत्रापहारिणे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उमापते नमस्तुभ्यं कैलासनिलयाय च।  
आदिदेवाय देवाय भवाय भवरूपिणे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नमः कपालहस्ताय नमोऽजमथनाय च।  
त्र्यम्बकाय नमस्तुभ्यं त्र्यक्षाय च शिवाय च॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अजमथनाय ब्रह्मशिरोर्हत्रे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वरदाय वरेण्याय नमस्ते चन्द्रशेखर।  
नम इध्माय हविषे ध्रुवाय च कृशाय च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नमस्ते शक्तियुक्ताय नागपाशप्रियाय च।  
विरूपाय सुरूपाय मद्यपानप्रियाय च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

भद्रेति पाठेऽपि मद्यमेव भद्रम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्मशानरतये नित्यं जयशब्दप्रियाय च।  
खरप्रियाय खर्वाय खराय खररूपिणे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

खराय कर्कशाय॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भद्रप्रियाय भद्राय भद्ररूपधराय च।  
विरूपाय सुरूपाय महाघोराय ते नमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

घण्टाय घण्टभूषाय घण्टभूषणभूषिणे।  
तीव्राय तीव्ररूपाय तीव्ररूपप्रियाय च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नग्नाय नग्नरूपाय नग्नरूपप्रियाय च।  
भूतावास नमस्तुभ्यं सर्वावास नमो नमः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नमः सर्वात्मने तुभ्यं नमस्ते भूतिदायक।  
नमस्ते वामदेवाय महादेवाय ते नमः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

का नु वाक्स्तुतिरूपा ते को नु स्तोतुं प्रशक्नुयात्।  
कस्य वा स्फुरते जिह्वा स्तुतौ स्तुतिमतां वर॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षमस्व भगवन्देव भक्तोऽहं त्राहि मां हर।  
सर्वात्मन्सर्वभूतेश त्राहि मां सततं हर॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रक्ष देव जगन्नाथ लोकान्सर्वात्मना हर।  
त्राहि भक्तान्सदा देव भक्तप्रिय सदा हर॥३८॥
</details>
