+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो वृषध्वजो देवः शूली साक्षादुमापतिः।  
करं करेण संस्पृश्य विष्णोश्चक्रधरस्य ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रोवाच भगवान्रुद्रः केशवं गरुडध्वजम्।  
शृण्वतां सर्वदेवानां मुनीनां भावितात्मनाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किमिदं देवदेवेश चक्रपाणे जनार्दन।  
तपश्चर्या किमर्थं ते प्रार्थना तव का विभो॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वयं विष्णुर्भवान्नित्यस्तपस्त्वं तपसां हरे।  
पुत्रार्थं यदि ते देव तपश्चर्या जनार्दन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुत्रो दत्तो मया देव पूर्वमेव जगत्पते।  
शृणु तत्रापि भगवन्कारणं कारणात्मक॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तपश्चर्तुं प्रवृत्तोऽहं कुतश्चित्कारणाद्धरे।  
वर्षायुतं महाघोरं पुरा कृतयुगे तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भवानी तत्र मे देव परिचर्तुं तदाभवत्।  
पित्रा नियुक्ता देवेश उमैषा वरवर्णिनी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीत इन्द्रस्तदा देव मारं मां प्रैषयत्तदा।  
मधुना सह संयुक्ते मारो मामागतस्तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लक्ष्यं मामकरोत्तत्र बाणस्य प्रेषितस्य ह।  
एषा मां सेवते तत्र दानात्पुष्पादिनां हरे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः क्रुद्धोऽहमभवं दृष्ट्वा मारं तथाविधम्।  
क्रुद्ध्यतो मम देवेश नेत्रादग्निः पपात ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सोऽयमग्निस्तदा मारं भस्मसात्कृतवान्हरे।  
अचिन्तयं तदा विष्णो शक्रस्यैतच्चिकीर्षितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः प्रभृति देवेश दया तं प्रति वर्तते।  
ब्रह्मणा च नियुक्तोऽस्मि प्रीतस्तत्र जनार्दन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नियुक्तः पुत्ररूपेण स ते देव जगत्पते।  
ज्येष्ठस्तव सुतो देव प्रद्युम्नेत्यभिविश्रुतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्मरं तं विद्धि देवेश नात्र कार्या विचारणा।  
इत्युक्त्वा पुनराहेदं याथात्म्यं दर्शयन्निव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मुनीनां श्रोतुकामानां यथात्म्यं तत्र सत्तमः।  
अञ्जलिं सम्पुटं कृत्वा विष्णुमुद्दिश्य शङ्करः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उमया सार्धमीशानो यथात्म्यं वक्तुमैहत।  
हरे कुर्वति तत्रैवमञ्जलिं कुरुसत्तम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मुनयो देवगन्धर्वाः सिद्धाश्च सहकिन्नराः।  
अञ्जलिं चक्रिरे विष्णोर्देवदेवेश्वरे हरौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महेश्वर उवाच।  
यत्तत्कारणमाहुस्तत्साङ्ख्याः प्रकृतिसञ्ज्ञकम्।  
ततो महान्समुत्पन्नः प्रकृतिर्यस्य कारणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रिधा भूतं जगद्योनिं प्रधानं कारणात्मकम्।  
सत्त्वं रजस्तमो विष्णो जगदण्डं जनार्दनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य कारणमाहुस्त्वं साङ्ख्यप्रकृतिसञ्ज्ञकम्।  
तद्रूपेण भवान्विष्णो परिणम्याधितिष्ठति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मात्तु महतो घोरादहङ्कारो महानभूत्।  
स त्वमादौ जगन्नाथ परिणामस्तथा हि सः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अहङ्कारात्प्रभो देव कारणानि महान्ति च।  
तन्मात्राणि तथा पञ्च भूतानि प्रभवन्त्युत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तानि त्वामाहुरीशानं भूतानीह जगत्पते।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चक्षुर्घ्राणं तथा स्पर्शो रसनं श्रोत्रमेव च।  
मनः षष्ठं तथा देव प्रेरकं तत्र तत्र ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कर्मेन्द्रियाणि चान्यानि वागादीनि जनार्दन।  
त्वमेव तानि सर्वाणि करोषि नियतात्मवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वेषु स्वेषु जगन्नाथ विषयेषु तथा हरे।  
निवेशयसि देवेश योग्यामिन्द्रियपद्धतिम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदा त्वं रजसा युक्तस्तदा भूतानि सृष्टवान्।  
यदा च सत्त्वयुक्तोऽसि तदा पाता जगत्त्रयम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदा त्वं तमसाऽऽकृष्टस्तदा संहरसे जगत्।  
त्रिभिरेव गुणैर्युक्तः सृष्टिरक्षाविनाशने॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वर्तसे त्रिविधां भूतिमादाय निततात्मवान्।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु नियोजयसि माधव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्राणिनामुपभोगार्थमन्तः स्थित्वा जगद्गुरो।  
तस्मात्सर्वत्र भूतेषु वर्तते सर्वभोगवान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ब्रह्मा त्वं सृष्टिकाले तु स्थितौ विष्णुरसि प्रभो।  
संहारे रुद्रनामासि त्रिधामा त्वमसि प्रभो॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च।  
एताः प्रकृतयो देव भिन्नाः सर्वत्र ते हरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।  
सहस्रधारः साहस्री सहस्रात्मा दिवस्पतिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भूमिं सर्वामिमां प्राप्य सप्तद्वीपां ससागराम्।  
अणुः सर्वत्रगो भूत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वमेवेदं जगत्सर्वं यद्भूतं यद्भविष्यति।  
त्वत्तो विराट्प्रादुरभूत्सम्राट्चैव जनार्दन॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तव वक्त्राज्जगन्नाथ ब्राह्मणो लोकरक्षकः।  
प्रादुरासीत्पुराणात्मन्षट्कर्मनिरतः सदा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

राजन्यस्तु तथा बाह्वोरासीत्संरक्षणे रतः।  
ऊर्वोर्वैश्यस्तथा विष्णोः पादाच्छूद्र उदाहृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं वर्णा जगन्नाथ तव देहाज्जनार्दन।  
मनसस्तव देवेश चन्द्रमाः समपद्यत॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुखकृत्सर्वभूतानां शीतांशुरमितप्रभः।  
अक्ष्णोः सूर्यः समुत्पन्नः सर्वप्राणिविलोचनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यस्य भासा जगत्सर्वं भासते भानुमानसौ।  
मुखादिन्द्रश्च अग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

नाभेरभूदन्तरिक्षं तव देव जनार्दन।  
द्यौरासीत्तु महाघोरा शिरसस्तव गोपते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पद्भ्यां भूमिः समुत्पन्ना दिशः श्रोत्राज्जगत्पते।  
एवं सृष्ट्वा जगत्सर्वं व्याप्य सर्वं व्यवस्थितः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

व्याप्य सर्वानिमाँल्लोकान्स्थितः सर्वत्र केशव।  
ततश्च विष्णुनामासि धातोर्व्याप्तेश्च दर्शनात्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

धातोः “विष्लृ व्याप्तौ” इत्यस्य व्याप्त्यर्थत्वदर्शनात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नारा आपः समाख्यातास्तासामयनमादितः।  
यतस्त्वं भूतभव्येश तन्नारायणशब्दितः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हरसि प्राणिनो देव ततो हरिरिति स्मृतः।  
शङ्करोऽसि सदा देव ततः शङ्करतां गतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बृहत्त्वाद्बृंहणत्वाच्च तस्माद्ब्रह्मेति शब्दितः।  
मधुरिन्द्रियनामेति ततो मधुनिषूदनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तेषामीशो यतो भवान्।  
हृषीकेशस्ततो विष्णो ख्यातो देवेषु केशव॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

क इति ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्वदेहिनाम्।  
आवां तवाङ्गसम्भूतौ तस्मात्केशवनामवान्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मा विद्या च हरे प्रोक्ता तस्या ईशो यतो भवान्।  
तस्मान्माधवनामासि धवः स्वामीति शब्दितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गौरेषा तु यतो वाणी तां च वेद यतो भवान्।  
गोविन्दस्तु ततो देव मुनिभिः कथ्यते भवान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

त्रिरित्येव त्रयो देवाः कीर्तिता मुनिसत्तमैः।  
क्रमते तांस्तथा सर्वास्त्रिविक्रम इति श्रुतः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अणुर्वामननामासि यतस्त्वं वामनाख्यया।  
मननान्मुनिरेवासि यमनाद्यतिरुच्यसे॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तपश्चरसि यस्मात्त्वं तपस्वीति च शब्दितः।  
वसन्ति त्वयि भूतनि भूतावासस्ततो हरे॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ईशस्त्वं सर्वभूतानामीश्वरोऽसि ततो हरे।  
प्रणवः सर्ववेदानां गायत्री छन्दसां प्रभो॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अक्षराणामकारस्त्वं स्फोटस्त्वं वर्णसंश्रयः।  
रुद्राणामहमेवासि वसूनां पावको भवान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अश्वत्थो वृक्षजातीनां ब्रह्मा लोकगुरुर्भवान्।  
मेरुस्त्वं पर्वतेन्द्राणां देवर्षीणां च नारदः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दानवानां भवान्दैत्यः प्रह्रादो भक्तवत्सलः।  
सर्पाणामेव सर्वेषां भवान्वासुकिसञ्ज्ञितः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

गुह्यकानां च सर्वेषां भवान्धनद एव च।  
वरुणो यादसां राजा गङ्गा त्रिपथभाग्भवान्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

आदिस्त्वं सर्वभूतानां मध्यमन्तस्तथा भवान्।  
त्वत्तः समभवद्विश्वं त्वयि सर्वं प्रलीयते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अहं त्वं सर्वगो देव त्वमेवाहं जनार्दन।  
आवयोरन्तरं नास्ति शब्दैरर्थैर्जगत्पते॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्ति च।  
तान्येव मम नामानि नात्र कार्या विचारणा॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

त्वदुपासा जगन्नाथ सैवास्तु मम गोपते।  
यश्च त्वां द्वेष्टि देवेश स मां द्वेष्टि न संशयः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्वद्विस्तारो यतो देव अहं भूतपतिस्ततः।  
न तदस्ति विना देव यत्ते विरहितं हरे॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यदासीद्वर्तते यच्च यच्च भावि जगत्पते।  
सर्वं त्वमेव देवेश विना किञ्चित्त्वया न हि॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स्तुवन्ति देवाः सततं भवन्तं स्वैर्गुणैः प्रभो।  
ऋक्च त्वं यजुरेवासि सामासि सततं प्रभो॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

किमुच्यते मया देव सर्वं त्वं भूतभावन।  
नमः सर्वात्मना देव विष्णो माधव केशव॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नमस्करोमि सर्वात्मन्नमस्तेऽस्तु सदा हरे।  
नमः पुष्करनाभाय वन्दे त्वामहमीश्वर॥६७॥
</details>
