+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा देवदेवेशं मुनीनाह पुनः शिवः।  
एवं जानीत हे विप्रा ये भक्ता द्रष्टुमागताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्युक्त्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदेव परं वस्तु नैतस्मात्परमस्ति वः।  
एतदेव विजानीध्वमेतद्वः परमं तपः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतदित्यङ्गुल्या कृष्णं दर्शयति। तपः तपःफलम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतदेव सदा विप्रा ध्येयं सततमानसैः।  
एतद्वः परमं श्रेय एतद्वः परमं धनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सततमानसैः अविच्छिन्नचित्तवृत्तिभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतद्वो जन्मनः कृत्यमेतद्वस्तपसः फलम्।  
एष वः पुण्यनिलय एष धर्मः सनातनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

फलम् ऐकाग्र्यम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एष वो मोक्षदाता च एष मार्ग उदाहृतः।  
एष पुण्यप्रदः साक्षादेतद्वः कर्मणां फलम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदेव प्रशंसन्ति विद्वांसो ब्रह्मवादिनः।  
एष त्र्ययीगतिर्विप्राः प्रार्थ्यो ब्रह्मविदां सदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

त्रयीगतिः कर्मकाण्डप्राप्यः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतदेव प्रशंसन्ति साङ्ख्ययोगसमाश्रिताः।  
एष ब्रह्मविदां मार्गः कथितो वेदवादिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमेव विजानीत नात्र कार्या विचारणा।  
हरिरेकः सदा ध्येयो भवद्भिः सत्त्वमास्थितैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नान्यो जगति देवोऽस्ति विष्णोर्नारायत्णापरः।  
ओमित्येवं सदा विप्रा पठत ध्यात केशवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो निःश्रेयसप्राप्तिर्भविष्यति न संशयः।  
एवं ध्यातो हरिः साक्षात्प्रसन्नो वो भविश्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भवनाशमयं देवः करिष्यति दृढं हरिः।  
सदा ध्यात हरिं विप्रा यदीच्छा प्राप्तुमच्युतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष संसारविभवं विनाशयति वो गुरुः।  
स्मरध्वं सततं विष्णुं पठध्वं त्रिशरीरिणम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

संसारस्य विभवः नानारूपेण भवनं यस्याः साकाशात् सा मूलविद्या तां त्रिशरीरिणं ब्रह्मादित्रयदेहम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनःसंयमनं विप्राः कुरुध्वं यत्नतः सदा।  
शुद्धेऽन्तःकरणे विष्णुः प्रसीदति तपोधनाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ध्यात्वा मां सर्वयत्नेन ततो जानीत केशवम्।  
उपास्योऽहं सदा विप्रा उपास्योऽस्मिन्हरौ स्मृतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ध्यात्वेति। स्वस्य सगुणब्रह्मभावं जानीतेति केशवस्य निर्गुणब्रह्मभावनं च सूचयति। उपास्यः चिन्तनीयः। उपास्य उपगत्य प्राप्यः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपायोऽयं मया प्रोक्तो नात्र सन्देह इत्यपि।  
अयं मायी सदा विप्रा यतध्वमघनाशने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा वो बुद्धिरखिला शुद्धा भवति यत्नतः।  
तथा कुरुत विप्रेन्द्रा यथा देवः प्रसीदति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तास्ततः सर्वे मुनयः पुण्यशीलिनः।  
यथावदुपगृह्णाना निरसन्संशयं नृप॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

निरसन् निरस्तवन्तः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेवेति तं विप्राः प्राहुः प्राञ्जलयो हरम्।  
छिन्नो नः संशयः सर्वे गृहीतोऽर्थः स तादृशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतदर्थं समायाता वयमद्य तवालयम्।  
सङ्गमाद्युवयोः सर्वो नष्टो मोहो महानिह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथा वदसि देवेश तथा नः श्रेयसे परम्।  
यथाऽऽह भगवान्रुद्रो यतामः सततं हरौ।  
इति ते मुनयः प्रीताः प्रणेमुः केशवं हरिम्॥२०॥
</details>
