+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु पौण्ड्रो नृपवरोत्तमः।  
बलवान्सत्त्वसम्पन्नो योद्धा विपुलविक्रमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बाणयुद्धे यदुक्तं हरिहराद्वैतं तदेव कैलासयात्रायां हरेः शिवाराधकत्वेन शिवस्य विष्णुस्तावकत्वेन च दृढीकृतम्। तेन शास्तृशास्ययोर्जीवेशयोरविकृतब्रह्मभावः। कृत्स्नस्य शास्त्रस्यार्थ उक्तः। अथावरकृत्यशेषं व्याचष्टरे- एतस्मिन्नेव काले इत्यादिना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वृष्णिशत्रुस्तदा राजा कृष्णद्वेषी बलात्तदा।  
नृपान्सर्वान्समाहूय प्रोवाच नृपसंसदि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जिता च पृथिवी सर्वा जिताश्च नृपसत्तमाः।  
वृष्णयस्ते बलोन्मत्ताः कृष्णमाश्रित्य गर्विताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दास्यन्ति मे करं सर्वे न हि ते कृष्णसंश्रयात्।  
स तु कृष्णश्चक्रबलान्मामवज्ञाय तिष्ठति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं चक्रीति गर्वोऽभूत्तस्य गोपस्य सर्वदा।  
शङ्खी चक्री गदी शार्ङ्गी शरी तूणी सहायवान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमादिर्महागर्वस्तस्य सम्प्रति वर्तते।  
लोके च मम यान्नाम वासुदेवेति विश्रुतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अगृह्णान्मम तन्नाम गोपो मदबलान्वितः।  
तस्य चक्रस्य यच्चक्रं ममापि निशितं महत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चक्रस्य नाशकमिति शेषः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गर्वहन्तृ सदा तस्य नाम्ना चापि सुदर्शनम्।  
सहस्रारं महाघोरं तस्य चक्रस्य नाशनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनेकमहतं चक्रं गोपजस्य नृपोत्तमाः।  
ममाप्येतद्धनुर्दिव्यं शार्ङ्गं नाम महारवम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनेकं बहुविग्रहम् अहतम् अप्रतिहृतं तादृशं ममापीति भावः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गदा कौमोदकी नाम ममेयं बृहती दृढा।  
कालायससहस्रस्य भारेण सुकृता मया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

खड्गो नन्दकनामासौ ममायं विपुलो दृढः।  
अन्तकस्यान्तको घोरस्तस्य खड्गस्य नशकः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्रायं च गादी खड्गी शङ्खी चक्री तनुत्रवान्।  
युधि जेता च कृष्णस्य नात्र कार्या विचारणा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मां च ब्रूत नृपाश्चैव गदिनं चक्रिणं तथा।  
शङ्खिनं शार्ङ्गिणं वीरं ब्रूत नित्यं नृपोत्तमाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वासुदेवेति मां ब्रूत न तु गोपं यदूत्तमम्।  
एकोऽहं वासुदेवो हि हत्वा तं गोपदारकम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सख्युर्मम बलाद्धन्ता नरकस्य महात्मनः।  
मां तथा यदि न ब्रूत दण्ड्या भारशतैः शतम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

“भारः स्याद्विंशतिस्तुलाः” तेषां भाराणां शतैः शतम् अयुतमित्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुवर्णस्य च निष्कस्य धान्यस्य बहुशस्तदा।  
तथा ब्रुवति राजेन्द्रे मनसा दुस्सहं यथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

केचिल्लज्जासमायुक्ता आसंस्ते बलवत्तराः।  
रसज्ञा बलवीर्यस्य राजानस्ते सदा नृप॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपरे तु नृपा राजन्नेवमेवेति चुक्रुशुः।  
अन्ये बलमदोत्सिक्ता जेष्यामः केशवं रणे॥१८॥
</details>
