+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कैलासशिखरान्निर्गतो मुनिसत्तमः।  
नारदः सर्वलोकज्ञः पौण्ड्रस्य नगरं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अवतीर्य नभोभागात्प्रत्यागम्य नरोत्तमम्।  
द्वाःस्थेन च समाज्ञप्तः प्रविवेश गृहोत्तमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्घ्यादिसमुदाचारं नृपाल्लब्ध्वा महामुनिः।  
निषसादासने शुभ्रे ह्यास्तृते शुभवाससा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुशलं पृष्टवान्भूयो नृपः स मुनिसत्तमम्।  
उवाच नारदं भूयः पौण्ड्रको बलगर्वितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भवान्सर्वत्र कुशलः सर्वकार्येषु पण्डितः।  
प्रथितो देवसिद्धेषु गन्धर्वेषु महात्मसु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वत्रगो निराबाधो गत्वा सर्वत्र सर्वदा।  
अगम्यं तव विप्रेन्द्र ब्रह्माण्डे न हि किञ्चन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नारदेदं वद त्वं हि यत्र यत्र गतो भवान्।  
तत्र तत्र तपःसिद्धो लोके प्रथितवीर्यवान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वद पौण्ड्रक एव वासुदेवशब्दित इति ख्यापयेत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पौण्ड्र एव च विख्यातो वासुदेवेति शब्दितः।  
शङ्खी चक्री गदी शार्ङ्गी खड्गी तूणी तनुत्रवान्।  
विजेता राजसिंहानां दाता सर्वस्य सर्वदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भोक्ता राज्यस्य सर्वस्य शास्ता राजा बलाद्बली।  
अजेयः शत्रुसैन्यानां रक्षिता स्वजनस्य च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

योऽद्य गोपकनामासौ वासुदेवेति शब्दितः।  
तस्य वीर्यबले न स्तो नाम्नोऽस्य मम धारणे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स हि गोपो वृथा बाल्याद्धारयत्येव नाम मे।  
इदं निश्चिनु विप्रेन्द्र एक एव भवाम्यहम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वासुदेवो जगत्यस्मिन्निर्जित्य बलिनं यदुम्।  
वृष्णीन्सर्वान्बलात्क्षिप्त्वा निहनिष्ये च तां पुरीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वारकां विष्णुनिलयां योद्धा चाहं महामते।  
एते च बलिनः सर्वे नृपा मम समागताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अश्वाश्च वेगिनः सन्ति रथा वायुजवा मम।  
नानामन्त्राः सहस्रं च गजा नियुतमेव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतेनाहं बलेनाजौ हनिष्ये केशवं रणे।  
तस्मादेवं सदा विप्र वद ब्रह्मन्पुरे मम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इन्द्रस्यापि सदा विप्र वद नारद साम्प्रतम्।  
प्रार्थनैश्च मम विभो नमस्ये त्वां तपोधन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नारद उवाच।  
सर्वत्रगः सदा चास्मि यावद्ब्रह्माण्डसंस्थितिः।  
आचार्यः सर्वकार्येषु गमने केनचिन्नृप॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आचार्यः शरणीकरणाय। पाठान्तरे गमने आचार्य इति योज्यम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किन्नु वक्तुं तथा राजन्नुत्सहे नृपसत्तम।  
महीं शासति देवेशे चक्रपाणौ जनार्दने॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विष्णौ सर्वत्रगे देवे दुष्टान्हत्वा सबान्धवान्।  
वासुदेवेति को नाम तिष्ठत्यस्मिन्हराविति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

को नाम धारयेदिति शेषः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

को नाम वक्तुमेवेदं कृष्णे शासति गोमती।  
अज्ञानाद्वक्तुमेवं च समार्था प्राकृता जनाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गोमती सूर्यकिरणसम्पर्कवती द्वे भुवन द्युभूनामनी शासति पालयात इदं वक्तुं को नाम समर्थः स्यात्। न कोऽपात्यर्थः। प्राकृतास्त्वादृशाः मूढाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हरिः सर्वत्रगो विष्णुर्दर्पं ते व्यपनेष्यति।  
अचिन्त्यविभवो विष्णुः शार्ङ्गधन्वा गदाधरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आदिदेवः पुराणात्मा दर्पं ते व्यपनेष्यति।  
हास्यमेतन्महाराज यच्च वै तत्र संस्थितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शार्ङ्गं खड्गं तथा राजन्महाघोरं न दाप्यते।  
अतीव हासकालोऽयं तव सम्प्रति वर्तते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तच्च शार्ङ्गादिकं तत्र विष्णौ स्थितं न दाप्यते त्वदीयेन शार्ङ्गादिना न च्छेद्येत इत्यर्थः “दा प्लवने” इत्यस्य रूपम्॥२३॥
</details>
