+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः क्रुद्धो महाराज पौण्ड्रो मदबलान्वितः।  
नारदं विप्रवर्यं तं प्रोवाच नृपसंसदि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमिदं प्राह विप्रर्षे राजाहं च द्विजैः सह।  
गच्छ त्वं काममथ वा मुने शापप्रदः सदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीतस्त्वत्तो महाबुद्धे गच्छ त्वं काममद्य हि।  
इत्युक्तो नृपवीर्येण तूष्णीमेव स नारदः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जगामाकाशगमनो यत्र तिष्ठति केशवः।  
स गत्वा विष्णुसङ्काशं विष्णोः सर्वं शशंस ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुर्यथेष्टं वदतामिति।  
दर्पं तस्यापनेष्यामि श्वोभूते द्विजसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इत्युक्त्वा विररामैव तस्मिन्बदरिकाश्रमे।  
ततः पौण्ड्रो महाबाहुर्बलैर्बहुभिरीश्वरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अश्वैरनेकसाहस्रैर्गजैर्बहुभिरन्वितः।  
शस्त्रकोटिसमायुक्तः स राजा सत्यसङ्गरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनेकशतसाहस्रैः पत्तिभिश्च समन्वितः।  
एकलव्यप्रभृतिभी राजभिश्च समन्ततः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अष्टौ रथसहस्राणि नागानामयुतं तथा।  
अर्बुदं पत्तिसङ्घानां तद्बलं समपद्यत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतेन च बलेनाजौ प्रस्फुरन्नृपसत्तमः।  
विरराज महाराज उदयस्थो महारविः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स ययौ मध्यरात्रेण नगरीं द्वारकामनु।  
पत्तयो दीपिकाहस्ता रत्रौ तमसि दारुणे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ययुर्विविधशस्त्रौघा सम्पतन्तो महाबलाः।  
द्वारकां वीर्यसम्पन्नां महाघोरां नृपोत्तमाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथं महान्तमारुह्य शस्त्रौघश्च समावृतम्।  
पट्टिशासिसमाकीर्णं गदापरिघसङ्कुलम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शक्तितोमरसङ्कीर्णं ध्वजमालासमाचितम्।  
किङ्किनीजालसंयुक्तं शरासिप्राससंयुतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महाघोरं महारौद्रं युगान्तजलदोपमम्।  
धनुर्गदासमाकीर्णं महावाद्योपमं महत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

महवाद्योपमं महामेघगर्जिततुल्यध्वनिं महत् महान्तं रथम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अग्न्यर्कसदृशाकारं ययौ द्वारवतीमनु।  
गृहीतदीपिको राजा वीर्यवान्बलवान्नृप॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हन्तुमैच्छज्जगन्नाथं वृष्णींश्चैव समन्ततः।  
आकर्षन्बलमुख्यांस्तान्राज्ञः सर्वान्महाद्युतिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुरद्वारं समासाद्य बलं संस्थाप्य यत्नतः।  
इदं प्रोवाच राजा तु नृपान्सर्वानवस्थितान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ताड्यतामत्र भेरी तु नाम विश्राव्य मामकम्।  
युध्यतां युध्यतामत्र देयं वा प्रतिदीयताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आगतः पौण्ड्रको राजा युद्धार्थी वीरवत्तरः।  
हन्तुकामः समग्रान्वः कृष्णबाहुबलाश्रयान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इति ते प्रेषिताः सर्वे समीयुः सूचकान्बहून्।  
दीपिकाश्च प्रदीप्यन्ते बह्व्यः शतसहस्रशः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सूचकान्बाह्यान्तरवृत्तान्तज्ञान् यदावभाटान्। सूर्यकान् इति पाठे सूर्यप्रकृतींस्तत्तुल्यान् यदून्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इतश्चेतश्च राजानो युध्यन्ते युद्धलालसाः।  
पुरीं ते पुरतस्तत्र क्षत्रियाः शस्त्रिणस्तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सिंहनादं प्रकुर्वन्तः शस्त्रधारासमाकुलाः।  
कुतोऽयं वृष्णिप्रवरः कुतो राजा जगत्पतिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुतोऽयं सात्यकिर्वीरः कुतो हार्दिक्य एव च।  
कुतो नु बलभद्रश्च सर्वयादवसत्तमः।  
इत्येवं कथयन्तो वै राजानः सर्व एव ते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आदाय शस्त्राणि बहूनि सर्वतः शरांश्च चापानि बहूनि सर्वे।  
युद्धय सन्नाहनिबद्धशो ययुर्हरेः पुरीं द्वारवतीं नृपोत्तमाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निबद्धानिव इति निबद्धशः सर्वे सन्नाहनिबद्धाः इत्यर्थः॥२५॥
</details>
