+++
title = "094"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततश्च यादवाः सर्वे दृष्ट्वा सैनिकसञ्चयम्।  
रात्रौ च व्यसनं प्राप्तं महाशस्त्रसमाकुलम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महावातसमुद्भूतं कल्पान्ते समरोपमम्।  
सन्नद्धाः समपद्यन्त शस्त्रिणो युद्धलालसाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गृहीतदीपिकाः सर्वे यादवाः शस्त्रयोधिनः।  
सात्यकिर्बलभद्रश्च हार्दिक्यो निशठस्तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उद्धवोऽथ महाबुद्धिरुग्रसेनो महाबलः।  
अन्ये च यादवाः सर्वे कवचप्रग्रहे रताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समस्तयुद्धकुशला रात्रौ सन्नाहयोधिनः।  
शस्त्रिणः खड्गिनश्चैव सर्वे शस्त्रसमाकुलाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युद्धाय समपद्यन्त बहवो बाहुशालिनः।  
रथिनो गदिनश्चैव सादिनः सायुधास्तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नित्ययुक्ता महात्मानो धन्विनः पुरुषोत्तमाः।  
निर्ययुर्नगरात्तूर्णं दीपिकाभिः समन्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुतः पौण्ड्रक इत्येवं वदन्तः सर्वसात्वताः।  
दीपिकादीपितो देशो निस्तमाः समपद्यत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो वितिमिरो देशः समन्तात्प्रत्यपद्यत।  
युद्धं समभवद्घोरं वृष्णिभिः शत्रुभिः सह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो महान्समभवत्सन्नादो रोमहर्षणः।  
हया हयैः समायुक्ता गजाश्च गजयूथपैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथा रथैः समायुक्ताः सादिभिः सादिनस्तथा।  
खड्गिनः खड्गिभिः सार्धं गदिभिर्गदिनस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

परस्परव्यतीकारो रण आसीत्सुदारुणः।  
महाप्रलयसङ्क्षोभः शब्दस्तेषां महात्मनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धावन्तः प्रहरन्त्येतान्हन्त्येतान् सर्वतो नृपान्।  
अयमेष महाबाहुः खड्गी पतति वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयमेष शरो घोरो वर्ततेऽतिसुदारुणः।  
गदी चायं महावीर्यः सर्वान्नो बाधते नृपः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयं रथी शरी चपी गदी तूणी तनुत्रवान्।  
यादृशः सर्वतो याति कुन्तपाणिरयं बली॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अयमत्र महाशूली संश्रितः सर्वतोदिशम्।  
गजोऽयं सविषाणाग्रो वर्तते सर्वतः प्रति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अतिसर्वत्रगः शूरो वेगवान्वातसन्निभः।  
शराञ्च्छरैः समाहन्ति दण्डान्दण्डैर्जगत्पते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुन्तान्कुन्तैः समाजघ्नुर्गदाभिश्च गदास्तथा।  
परिघान्परिघैः सार्धं शूलाञ्च्छूलैः समन्ततः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं तेषां महाराज कुर्वतां रणमुत्तमम्।  
सङ्ग्रामः सुमहानासीच्छब्दश्चापि महानभूत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूतानि सुबहून्याजौ शब्दवन्ति महान्ति च।  
प्रादुरासन्सहस्राणि शङ्खानां भीमनिःस्वनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रात्रौ प्रादुरभूच्छब्दः सङ्ग्रामे रोमहर्षणः।  
वर्तमाने महायुद्धे वृष्णीनां चैव तैः सह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

केचिद्ग्रस्ताः समापेतुः पृथिव्यां पृथिवीक्षितः।  
केचित्पतितश्लिष्टाश्च विप्रकीर्णशिरोधराः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पेतुरुर्व्यां महावीर्या राजानः शस्त्रपाणयः।  
केचित्तु भिन्नवर्माणः समापेतुः सहस्रधा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परस्परं समाश्रित्य परस्परवधैषिणः।  
न्यस्तशस्त्रा महात्मानः समन्तात्क्षतविग्रहाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पेतुर्गतासवः केचिद्यमराष्ट्रविवर्धनाः।  
एवं ते निहता राजन्योधिताः सर्व एव तु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतस्मिन्नन्तरे शूर एकलव्यो निषादयः।  
धनुर्गृह्य महाघोरं कालान्तकयमोपमः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शरैरनेकसाहस्रैरर्दयामास यादवान्।  
परःशतैः शराणां तु निशितैर्मर्मभेधिभिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वृष्णीनां च बलं सर्वं पोथयामास सर्वतः।  
युद्ध्यतः शस्त्रपाणींश्च क्षत्रियान्वीर्यवत्तरान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निशठं पञ्चविंशत्या शराणां नतपर्वणाम्।  
सारणं दशभिर्विद्ध्वा हार्दिक्यं पञ्चभिः शरैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उग्रसेनं नवत्याशु वसुदेवं च सप्तभिः।  
उद्धवं दशभिश्चैव ह्यक्रूरं पञ्चभिः शरैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवमेकैकशः सर्वे निहता निशितैः शरैः।  
विद्राव्य यादवीं सेनां नाम विश्राव्य वीर्यवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एकलव्यो यदुवृषान्वीर्यवान्बलवानहम्।  
इदानीं सात्यकिर्वीरः क्व यास्यति महाबलः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मदमत्तो हली साक्षात्क्व यातीह गदाधरः।  
इत्याह सिंहनादेन सिंहान्विस्मापयन्निव॥३३॥
</details>
