+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः क्रुद्धो महाराज सात्यकिर्वृष्णिपुङ्गवः।  
उवाच वचनं राजन्वासुदेवं स्मरन्निव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अवोचदीदृशं वाक्यं वासुदेवं नृपाधमः।  
को नाम जगतां नाथमित्थं ब्रूयाज्जिजीविषुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मृत्युस्त्वां सर्वथा याति वदन्तं तादृशं वचः।  
जिह्वा ते शतधा दीर्याद्वदतस्तादृशं वचः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एष ते पातयिष्यामि शिरः कायाच्च पौण्ड्रक।  
यन्नाम वासुदेवेति तव सम्प्रति वर्तते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यावत्पतति कायात्ते शिरस्तावत्प्रवर्तते।  
स एव श्वो न भगवान्वासुदेवो भविष्यति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रवर्तते तव नामेति शेषः। स एव त्वं श्वो न भविष्यसि मरिष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एक एव जगन्नाथः कर्ता सर्वस्य सर्वगः।  
दुरात्मन्सर्वथा देवो भविष्यति न संशयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष तेऽहं शिरः कायात्पातयिष्यामि राजक।  
यदसौ भगवान्विष्णुर्नागमिष्यति साम्प्रतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्त्रवीर्यं बलं चैव सर्वं दर्शय साम्प्रतम्।  
नातः परतरं राजन्वीर्यं च तव वर्तते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

राजन् करत्सितराजन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वं दर्शय यत्नेन स्थितोऽस्मि व्यवसायवान्।  
शरी चापी गदी खड्घी सर्वथाहमुपस्थितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नैतन्नगरमायासीः सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम्।  
सर्वथा कृतकृत्योऽस्मि दृष्ट्वा त्वां वासुदेवकम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नायासीः नागतोऽभूः तर्हि नैतद्ब्रवीमि यदायातः आगतोऽसि अतः सत्यमेव मम वचनमित्यर्थघः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तवाङ्गं तिलशः कृत्वा श्वभ्यो दास्यामि राजक।  
इत्युक्त्वा बाणमादाय वासुदेवं महाबलः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आकर्णपूर्णमाकृष्य विव्याध निशितं शरम्।  
स तेन विद्धो यदुना वासुदेवः प्रतापवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वमञ्छोणितमत्युष्णमङ्गान्नेत्रान्नृपोत्तम।  
ततश्चुक्रोध नृपतिर्वासुदेवः प्रतापवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नवभिर्दशभिश्चैव शरैः सन्नतपर्वभिः।  
विव्याध सात्यकिं राजा नदंश्च बहुधा किल॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो नाराचमादाय निशितं यमसन्निभम्।  
धनुराकृष्य भलवान्वासुदेवो नृपोत्तम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विव्याध सात्यकिं भूयो निशि प्रह्रादयन्स्वकान्।  
नाराचेन समाविद्धः सात्यकिः सत्यसङ्गरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ललाटे सुदृढं वीरो वृष्णीनामग्रणीस्तदा।  
निषसाद रथोपस्थे निश्चेष्ट इव सत्तमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः स पौण्ड्रको राजा विद्ध्वा दशभिराशुगैः।  
सारथिं पञ्चविंशत्या हयांश्च चतुरो नृप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते हया रुधिराक्ताङ्गाः सारथिश्च समन्ततः।  
विह्वलाः समपद्यन्त वासुदेवस्य पश्यतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वासुदेवो रथे चापि सिंहनादं समाददे।  
तेन नादेन तत्राभूद्विबुद्धः सात्यकिर्नृप॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विद्धान्हयांस्तथा दृष्ट्वा सारथिं च तथागतम्।  
शैनेयोऽथ महावीर्यो रुषितो नृपसत्तमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अलं द्रक्ष्यामि ते वीर्यमित्युक्त्वा बाणमाददे।  
विव्याध तेन बाणेन वक्षस्येनं महाबलः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततश्चचाल तेनाजौ वासुदेवः शरेण ह।  
सुस्राव रुधिरं घोरमत्युष्णं वक्षसो नृप॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रथोपस्थे पपाताशु निःश्वसन्नुरगो यथा।  
कृत्यं चापि न जानाति केवलं निषसाद ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सात्यकिस्तु रथं विद्ध्वा दशभिः सायकैस्तथा।  
ध्वजं चिच्छेद भल्लेन वासुदेवस्य वृष्णिपः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हयांश्च चतुरो हत्वा बाणैः सारथिमेव च।  
युयुधानोऽथ राजेन्द्र पौण्ड्रकस्य च पश्यतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सारथेश्च शिरः कायादहरत्स रथात्तदा।  
रथग्रन्थिं च चिच्छेद हयाश्च व्यसवोऽभवन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चक्रं च तिलशः कृत्वा बाणैर्दशभिरञ्जसा।  
जहास विपुलं राजन्वासुदेवं महाबलः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः परं महत्प्रायं सात्यकिर्वृष्णिनन्दनः।  
शब्दं कृत्वा बली साक्षात्सर्वक्षत्रस्य पश्यतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शरैः सप्ततिसङ्ख्याकैरर्दयामास सत्वरम्।  
ते शराः शलभाकारा निपेतुः सर्वशस्तदा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शिरस्तः पार्श्वतश्चैव पृष्ठतः पुरतस्तथा।  
केवलं धैर्यनिचयस्तृषार्तः शरवान्यथा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शरवान्सर्तः शरैः सह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथा मनस्वी रिक्तश्च तथा तिष्ठति पौण्ड्रकः।  
ततश्चुक्रोध बलवान्वासुदेवः प्रतापवान्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मनस्वी उदारः रिक्तः निर्धनः। सत्पात्र आगत इति शेषः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अर्धचन्द्रं समादाय विव्याध युधि सात्यकिम्।  
विद्ध्वा सप्तभिरायान्तं क्रोधेन प्रस्फुरन्निव॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विद्धोऽथ सात्यकिस्तेन शरैः पञ्चभिराशुगैः।  
चापं चिच्छेद पौण्ड्रस्य सिंहनादं व्यनीनदत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वासुदेवो गदां गृह्य भ्रामयित्वा पदात्पदम्।  
त्वरितं पातयामास सात्यकेर्वक्षसि प्रभो॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सव्येन तां समाकृष्य करेण यदुनन्दनः।  
शरं प्रगृह्य विव्याध सात्यकिर्युधि पौण्ड्रकम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तमन्तरे गृहीत्वाशु वासुदेवः प्रतापवान्।  
शक्तिभिर्दशभिश्चैव सात्यकिं निजघान ह॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ताभिर्विद्धो रणे वीरः सात्यकिः सत्यसङ्गरः।  
अपास्य धनुरन्यत्तद्धनुरादाय सत्वरम्।  
आजघान तदा वीरो वृष्णीनामग्रणीर्नृपः॥३८॥
</details>
