+++
title = "097"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः क्रुद्धो गदापाणिः सात्यकिर्वृष्णिनन्दनः।  
वासुदेवं जघानाशु गदया तीक्ष्णया नृप॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सात्यकिं वासुदेवस्तु गदयाभ्यहनद्बली।  
तावुद्यतगदौ वीरौ शुशुभाते सुदारुणौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृप्तौ वने यथा सिंहौ परस्परवधैषिणौ।  
ततः स सात्यकिः क्रुद्धः सव्यं मण्डलमागमत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दक्षिणं वासुदेवस्तु तं जघान स्तनान्तरे।  
युयुधानोऽथ वीरस्तु बाह्वोर्मध्यमताडयत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दृढं स ताडितो वीरो जानुभ्यामपतद्भुवि।  
तत उत्थाय वीरस्तु ललाटेऽभ्यहनद्गदाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विषण्णः किञ्चिदास्थाय तत उत्थाय सत्वरम्।  
गदयाभ्यहनद्वीरः सात्यकिः पौण्ड्रसत्तमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वासुदेवो बलिर्वीरः साक्षान्मृत्युरिवापरः।  
जघान गदया वृष्णिं निर्दहन्निव चक्षुषा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तया ताडितो वृष्णिर्गदया बाहुमुक्तया।  
आलम्ब्य भूमिं सहसा मृत्युरङ्कगतो यथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अङ्कगतः समीपं गतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सञ्ज्ञां पुनः समालम्ब्य पाणिभ्यां दृढमेव च।  
गदां तस्य महाराज गृहीत्वा प्रग्रहेण ह॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रग्रहेण परप्रयुक्ताया उत्प्लुत्य प्रग्रहस्तेन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्विधा कृत्वा महागुर्वीं गदां कालायसीं शुभाम्।  
उत्सृज्य सहसा वीरः सिंहनादं व्यनीनदत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्विधा कृत्वा वेणुवत् भुङ्क्त्वा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत उत्सृज्य राजा तु वासुदेवो महाबलः।  
सव्येन सात्यकिं गृह्य दक्षिणेन करेण ह॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मुष्टिं कृत्वा महाघोरं वासुदेवः प्रतापवान्।  
ताडयामास मध्ये तु स्तनयोः सात्यकेर्नृप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शैनेयो वृष्णिवीरस्तु गदामुत्सृज्य सत्वरम्।  
तलेनाभ्यहनद्वीरो वासुदेवं रणाजिरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तलेन वासुदेवोऽपि सात्यकिं सत्यसङ्गरम्।  
तयोरेवं महाघोरं तलयुद्धं प्रवर्तत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जानुभ्यां मुष्टिभिश्चैव बाहुभ्यां शिरसा तदा।  
उरसोरः समाहत्य जानुभ्यां जानुनी तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कराभ्यां करमाहत्य तौ युद्धं सम्प्रचक्रतुः।  
तालयोस्तत्र राजेन्द्र वृक्षयोः सन्निकर्षयोः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वने यथा निरुत्पन्नस्तथैवाभून्महास्वनः।  
तावाजौ प्रथितौ वीरावुभौ पौण्ड्रकसात्यकी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निशि स्तिमितमूकायां शस्त्रं त्यक्त्वा महाबलौ।  
युयुधाते महारङ्गे मल्लौ द्वाविव विश्रुतौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उभे सेने महाराज्ञोः संशयं जग्मतुस्तदा।  
किं नु स्यात्सात्यकिर्वीरो हतस्तेन भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आहोस्विद्वासुदेवस्तु हतस्तेन महात्मना।  
अद्य वै तौ महावीरौ परस्परवधैषिणौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युध्यमानौ महावीरौ तदा स्वर्गं गमिष्यतः।  
अन्यथा नोपरम्येतां युद्धाद्वीरौ सुनिश्चितौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अहो वीर्यमहो धैर्यमेतयोर्बलशालिनोः।  
एतौ महाबलौ लोके एतौ प्रकृतिसत्तमौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नैवं युद्धं महाघोरमासीद्देवासुरेष्वपि।  
न श्रुतो न च वा दृष्टः सङ्ग्रामोऽयं कदाचन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एते वै सैनिका ब्रूयुः सेनयोरुभयोरपि।  
रात्रौ निशीथे मेघौघे दृष्ट्वा युद्धं सुदारुणम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथ तौ बाहुभिर्वीरौ सन्निपेततुरञ्जसा।  
दशभिर्मुष्टिभिर्जघ्ने सात्यकिः पौण्ड्रकं तदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पञ्चभिः सात्यकिं पौण्ड्रः समाजघ्ने महाबलः।  
तयोश्चटचटाशब्दो ब्रह्माण्डक्षोभणो महान्।  
प्रादुरासीत्तु सर्वत्र सर्वान्विस्मापयन्निव॥२६॥
</details>
