+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्ध एकलव्यो निषादपः।  
बलभद्रमभिक्षिप्रं धनुरादाय सत्वरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नाराचैर्दशभिर्विद्ध्वा बाणैश्च दशभिः परैः।  
चिच्छेद धनुरर्धं तत्सर्वक्षत्रस्य पश्यतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सूतं दशभिराहत्य रथं त्रिंशद्भिरेव च।  
ध्वजं चिच्छेद भल्लेन निषादस्य जगत्पतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः परं महच्चापं निषादो वीर्यसम्मतः।  
दृढमौर्व्या समायुक्तं दशतालप्रमाणतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दशतालप्रमाणतः दशप्रादेशसम्मितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कामपालं शरेणाशु जघान जनमध्यतः।  
बलदेवो महावीर्यः सर्पः शेष इव श्वसन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दशभिस्तद्धनुर्दिव्यं शरैः सर्पसमैर्बलः।  
चिच्छेद मुष्टिदेशे तु माधवो माधवाग्रजः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

माधवो मधुवंश्यः माधवाग्रजो लक्ष्मीपतेर्ज्येष्ठभ्राता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकलव्यो निषादेशः खड्गमादाय सत्वरः।  
प्राहिणोद्बलमादाय निशितं घोरविग्रहम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमन्तरे पटुर्वीरो वृष्णिवीरः प्रतापवान्।  
तिलशः पञ्चभिर्बाणैश्चकार यदुनन्दनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽपरं महत्खड्गं सर्वकालायसं शुभम्।  
प्राहिणोत्सारथेः कायमालोक्याथ निषादजः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं चापि दशभिर्वीरो माधवो यदुनन्दनः।  
बाह्वोरन्तरयोश्चैव निर्बिभेद महारणे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः शक्तिं समादाय घण्टामालाकुलां नृपः।  
निषादो बलदेवाय प्रेषयित्वा महाबलः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सिंहनादं महाघोरमकरोत्स निषादपः।  
स शक्तिः सर्वकल्याणी बलदेवमुपागतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्पतन्तीं महाघोरां बलभद्रः प्रतापवान्।  
आदायाथ निषादेशं सर्वान्विस्मापयन्निव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथैव तं जघानाशु वक्षोदेशे च माधवः।  
स तया ताडितो वीरः स्वशक्त्याथ निषादपः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विह्वलः सर्वगात्रेषु निपपात महीतले।  
प्राणसंशयमापन्नो निषादो रामताडितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निषादास्तस्य राजेन्द्र शतशोऽथ सहस्रशः।  
अष्टाशीतिसहस्राणि निषादास्तस्य योधिनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गदिनः खड्गिनश्चैव महेष्वासा महाबलाः।  
शरैरनेकसहस्रैः शक्तिभिश्च परश्वधैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गदाभिः पट्टिशैः शूलैः परिघैः प्रासतोमरैः।  
कुन्तैरथ कुठारैश्च यदवानां महौजसाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शलभा इव राजेन्द्र दीप्यमानं हुताशनम्।  
ते शरैः पातयाञ्चक्रू रामं राममिवापरम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

केचित्कुठारैराजघ्नुः केचित्कुन्तैः परश्वधैः।  
गदाभिः केचिदाघ्नन्ति शक्तिभिश्च तथा परे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निजघ्नुः सहसा रामं स्फुरन्तं पावकं यथा।  
ततः क्रुद्धो हली साक्षाद्धलमुद्यम्य सत्वरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वानकर्षयामास मुसलेन हि पीडयन्।  
ते हन्यामाना राजेन्द्र निषादाः पर्वताश्रयाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निपेतुर्धरणीपृष्ठे शतशोऽथ सहस्रशः।  
क्षणेन तन्महाराज हत्वा सर्वान्महाबलान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सिंहवद्व्ययनदंस्तत्र तस्थौ रामो महाबलः।  
ततो रात्रौ महाघोराः पिशाचाः पिशिताशनाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आकृष्य मांसयूथानि भक्षयन्तः समासते।  
पिबन्तः शोणितं कोष्ठात्सञ्छिद्य च शवं बहु॥२५॥
</details>
