+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
क्रव्यादाः सर्व एवाशु भक्षयन्तस्तदा शवम्।  
हसन्तो विविधं घोरं नदयन्तो वसुन्धराम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्रव्यादा इति। शवं शवजातीयम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राक्षसाश्च पिशाचाश्च पिबन्तः शोणितं बहु।  
आशिखं भुञ्जते राजञ्छवस्य पिशिताशनाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आशिखं शिखामपि केशास्थ्यपि न त्यजन्तीत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नृत्यन्ति स्म तदा राजन्नगर्यां रणतोशिताः।  
काका बलाका गृध्राश्च श्येना गोमायवस्तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भक्षयन्तः प्रवर्तन्ते राक्षसाश्चैव दारुणाः।  
एतस्मिन्नन्तरे वीरो निषादो लब्धसञ्ज्ञकः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हतान्सर्वान्समालोक्य निषादान्नगचारिणः।  
गदामादाय कुपितो राममेव जगाम ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जघान गदया राजंश्छत्रदेशे निषादपः।  
ततो रामो गदी राजन्निषादं बाहुशालिनम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

छत्रदेशे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आजघ्ने गदया क्रूरं मदमत्तो हलायुधः।  
तयोश्च तुमुलं युद्धं गदाभ्यां समवर्तत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आकाशे शब्द आसीत्तु तयोर्युद्धे महाभुज।  
समुद्राणां यथा घोषः सर्वेषां सन्निगच्छताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कल्पक्षये महाराज शब्दः सुतुमुलोऽभवत्।  
क्षोभितो नागराजश्च नागाः क्षोभं समाययुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पृथिवी चान्तरिक्षं च सर्वं शब्दमयं बभौ।  
ततः स पौण्ड्रको राजा सात्यकिं वृष्णिनन्दनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गदयैव जघानाशु सत्वरं रणकोविदः।  
युयुधानो बली राजन्वासुदेवं जघान ह॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तयोश्च तुमुलः शब्दः प्रादुरासीन्महारणे।  
चतुर्णां युध्यतां राजन्परस्परवधैषिणाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्माण्डक्षोभणो राजञ्छब्द आसीत्सुदारुणः।  
ततो रजः प्रादुरभूत्तस्मिन्सङ्ग्राममूर्धनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नारका निष्प्रभा राजंस्तमस्येवं क्षयं गते।  
उषसि प्रतिबुद्धायां ततो निःशेषतां ययौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उदितो भगवान्सूर्यश्चन्द्रश्च क्षयमाययौ।  
तयोर्युद्धं प्रादुरभूच्चतुर्णां बाहुशालिनाम्।  
देवासुरसमं राजन्नुदितो भास्करे महत्॥१५॥
</details>
