+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रभाते विमले भगवान्देवकीसुतः।  
गन्तुमैच्छज्जगन्नाथः पुरं बदरिकाश्रमात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नमस्कृत्य मुनीन्सर्वान्ययौ द्वारवतीं नृप।  
आरुह्य गरुडं विष्णुर्वेगेन महता प्रभुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुमहाञ्छुश्रुवे शब्दस्तेषां युद्धं प्रकुर्वताम्।  
गच्छता देवदेवेन पुरीं द्वारवतीं नृप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अचिन्तयज्जगन्नाथः को त्वयं शब्द उत्थितः।  
सङ्ग्रामसम्भवो घोर आर्यशैनेयसंयुतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यक्तमागतवान्पौण्ड्रो नगरीं द्वारकामनु।  
तेन युद्धं समभवत्पौण्ड्रकेण दुरात्मना॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदूनां वृष्णिवीराणां युद्ध्यतामितरेतरम्।  
शब्दोऽयं सुमहान्व्यक्तो नात्र कार्या विचारणा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्येवं चिन्तयित्वा तु दध्मौ शङ्खं महारवम्।  
पाञ्चजन्यं हरिः साक्षात्प्रीणयन्वृष्णिपुङ्गवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रोदसी पूरयामास तेन शब्देन केशवः।  
यादवा वृष्णयश्चैव श्रुत्वा शङ्खस्य ते रवम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यक्तमायाति भगवान्पाञ्चजन्यरवो ह्ययम्।  
इति ते मेनिरे राजन्वृष्णयो यादवास्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निर्भयाः समपद्यन्त वृष्णयो यादवाश्च ते।  
तस्मिन्नेव क्षणे दृष्टस्तार्क्ष्यश्च पततां वरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततश्च देवकीसूनुर्दृष्टस्तैर्यादवेश्वरः।  
सूताश्च मागधाश्चैव पुरो यान्ति जगत्पतेः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्तुत्या स्तुतं हरिं विष्णुमीश्वरं कमलेक्षणम्।  
गताश्च यादवाः सर्वे परिवव्रुर्जनार्दनम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्तुतं तैरिव सूतादिभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णस्तु गरुडं भूयो गच्छ त्वं नाकमुत्तमम्।  
इत्युक्त्वा गरुडं विष्णुर्विसृज्य यदुनन्दनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दारुकं पुनराहेदं रथमानय मे प्रभो।  
स तथेति प्रतिज्ञाय रथमादाय सत्वरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रथोऽयं भगवन्देव किमतः कृत्यमस्ति मे।  
इत्युक्त्वा रथमादाय प्रणम्याग्रे स्थितो हरेः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गतेऽथ गरुडे विष्णू रथमारुह्य सत्वरम्।  
यत्र युद्धं समभवत्तत्र याति स्म केशवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र गत्वा महाराज युध्यतां च महात्मनाम्।  
पाञ्चजन्यं महाशङ्खं दध्मौ यदुवृषोत्तमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पौण्ड्रोऽथ वासुदेवस्तु कृष्णं दृष्ट्वा रणोत्सुकम्।  
सात्यकिं पृष्ठतः कृत्वा वासुदेवमुपागमत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्रुद्धोऽथ सात्यकी राजन् वारयामास पौण्ड्रकम्।  
न गन्तव्यमितो राजन्नेष धर्मः सनातनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जित्वा मां गच्छ राजेन्द्र परं योद्धुं महारणे।  
क्षत्रियोऽसि महावीर स्थिते मयि रणोत्सुके॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एष ते गर्वमखिलं नाशयिष्यामि संयुगे।  
इत्युक्त्वा चाग्रतस्तस्थौ गच्छतो यादवेश्वरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पौण्ड्रस्य शिनिनप्ता तु पश्यतः केशवस्य ह।  
अवज्ञाय शिनेः पौत्रं कृष्णमेव जगाम ह॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निर्भर्त्स्य सहसा भूयः सात्यकिः क्रोधमूर्च्छितः।  
गदया प्राहरत्पौण्ड्रं वासुदेवस्य पश्यतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यथाप्राणं यथायोगं सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
दृष्ट्वाथ भगवानेवं सात्यकिं प्रशशंस ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निवार्य सात्यकिं कृष्णो यथेष्टं क्रियतामसौ।  
उपारमद्यथायोगं सात्यकिः कृष्णवारितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्रियतां करोतु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स ततः पौण्ड्रको राजा वासुदेवमुवाच ह।  
भो भो यादव गोपाल इदानीं क्व गतो भवान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वां द्रष्टुमथ सम्प्राप्तो वासुदेवोऽस्मि साम्प्रतम्।  
हत्वा त्वां सबलं कृष्ण बलैर्बहुभिरन्वितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अहमेको भविष्यामि वासुदेवो महीतले।  
यच्चक्रं तव गोविन्द प्रथितं सुप्रभं महत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनेन तव चक्रेण पीडितोऽस्मि च तद्रणे।  
चक्रमस्तीति तद्वीर्यं तव माधव साम्प्रतम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पीडितोऽस्मि त्वदीयस्य चक्रस्य नाशादिति भावः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नशयिष्यामि तत्सर्वं सर्वक्षत्रस्य पश्यतः।  
शार्ङ्गीति मां विजानीहि न त्वं शार्ङ्गीति शिष्यते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शङ्खी चाहं गदी चाहं चक्री चाहं जनार्दन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मामेव हि सदा ब्रूयुर्जानन्तो वीर्यशालिनः।  
आदौ त्वं बलवद्वृद्धान्हत्वा स्त्रीबालकान्बहून्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गाश्च हत्वा महागर्वस्तव सम्प्रति वर्तते।  
तत्तेऽहं व्यपनेष्यामि यदि तिष्ठसि मत्पुरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शस्त्रं गृहाण गोविन्द यदि योद्धुं व्यवस्थितः।  
इत्युक्त्वा बाणमादाय तस्थौ पार्श्वे जगत्पतेः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एतद्वचनमाकर्ण्य वासुदेवेन भाषितम्।  
स्मितं कृत्वा हरिः कृष्णो बभाषे पौण्ड्रकं नृपम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कामं वद नृप त्वं हि पातक्यस्मि सदा नृप।  
गोघाती बालघाती च स्त्रीहन्ता सर्वथा नृप॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

गोघाती वृषभासुरवधात् बालघाती षड्गर्भाणां कंसद्वारा घातनात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चक्री भव गदी राजञ्छार्ङ्गी च सततं भव।  
नामधेयं वृथा मह्यं वासुदेवेति च प्रभो॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मह्यं मम॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शार्ङ्गी चक्री गदी शङ्खीत्येवमादि वृथा मम।  
किं तु वक्ष्यामि किञ्चित्तु शृणुष्व यदि मन्यसे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्षत्रिया बलिनो ये तु स्थिते मयि जगत्पतौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तथानुब्रुवते त्वां हि जीवत्येव मयि प्रभो।  
यत्ते चक्रं महाघोरमसुरान्तकरं महत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तत्तुल्यं मम चक्रं तु वृत्ततो न तु वीर्यतः।  
आयुधेष्वथ सर्वत्र शब्दसादृश्यमस्ति ते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वृत्ततः वर्तुलत्वेन॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गोपोऽहं सर्वदा राजन्प्राणिनां प्राणदः सदा।  
गोप्ता सर्वेषु लोकेषु शास्ता दुष्टस्य सर्वदा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कत्थनं सर्वकार्यं हि जित्वा शत्रून्नृपाधम।  
अजित्वा किं भवान्ब्रूते स्थिते मयि च शस्त्रिणि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हत्वा मां ब्रूहि राजेन्द्र यदि शक्तोऽसि पौण्ड्रक।  
स्थितोऽहं चक्रमाश्रित्य रथी चापी गदासिमान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रथमारुह्य युद्धाय सन्नद्धो भव मानद।  
इत्युक्त्वा भगवान्विष्णुः सिंहनादं व्यनीनदत्॥४४॥
</details>
