+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शरं समदाय वासुदेवः प्रतापवान्।  
पौण्ड्रं जघान सहसा निशितेन शरेण ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पौण्ड्रोऽथ वासुदेवस्तु शरैर्दशभिराशुगैः।  
वासुदेवं जघानाशु वार्ष्णेयं वृष्णिनन्दनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दारुकं पञ्चविंशत्या हयान्दशभिरेव च।  
सप्तत्या वासुदेवं तु यादवं वासुदेवकः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रहस्य सुचिरं केशवः केशिसूदनः।  
धृष्टोऽसाविति मनसा सम्पूज्य यदुनन्दनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आकृष्य शार्ङ्गं बलवान्सन्धाय रिपुसूदनः।  
नाराचेन सुतीक्ष्णेन ध्वजं चिच्छेद केशवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सारथेश्च शिरः कायादाहृत्य यदुनन्दनः।  
अश्वांश्च चतुरो हत्वा चतुर्भिः सायकोत्तमैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रथं राज्ञः समाहत्य तदोभौ पार्ष्णिसारथी।  
चक्रं च तिलशः कृत्वा हसन्किञ्चिदिव स्थितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पौण्ड्रको वासुदेवस्तु रथादुत्प्लुत्य सत्वरः।  
आदाय निशितं खड्गं प्राहिणोत्केशवाय सः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स खड्गं शतधा कृत्वा तूष्णीमासीच्च केशवः।  
ततः परं महाघोरं परिघं कालसम्मितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गृहीत्वा वासुदेवाय वासुदेवं प्रतापवान्।  
प्राहिणोद्वृष्णिवीराय सर्वक्षत्रस्य पश्यतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तद्द्विधं जगतां नाथश्चकार यदुनन्दनः।  
ततश्चक्रं महाघोरं सहस्रारं महाप्रभम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्रिंशद्भारसमायुक्तमायसास्यममित्रहा।  
आदायाथ महाराज केशवं वाक्यमब्रवीत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आयसास्यम् आयसं लोहमयं तच्च तत् आस्यं क्षेप्यं तत् आयसास्यम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पश्येदं निशितं घोरं तव चक्रविनाशनम्।  
अनेन तव गोविन्द दर्पं दर्पवतां वर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपनेष्यामि वार्ष्णेय सर्वक्षत्रस्य पश्यतः।  
त्वामुद्दिश्य महाघोरं कृतमन्यद्दुरासदम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदि शक्तो हरे कृष्ण दारयेदं महास्पदम्।  
इत्युक्त्वा तच्छतगुणं भ्रामयित्वा महाबलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चिक्षेपाथ महावीर्यः पौण्ड्रको नृपसत्तमः।  
अवप्लुत्य ततो देशात्तदुत्सृज्य महाबलः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अवप्लुत्य चक्रं वञ्चितवान् इत्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सिंहनादं महाघोरं व्यनदद्वीर्यवांस्तदा।  
ततो विस्मयमापन्नो भगवान्देवकीसुतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहो वीर्यमहो धैर्यमस्य पौण्ड्रस्य दुःसहम्।  
इति मत्वा जगन्नाथ उत्थितश्च रथोत्तमात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः शिलां समादाय प्रेषयामास केशवम्।  
तां शिलां प्रेषयामास तस्मै यदुकुलोद्वहः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तां प्रेषयामास निवर्तयामासेत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पौण्ड्रेण सुचिरं कालं विक्रीड्य भगवान्हरिः।  
ततश्चक्रं समादाय निशितं रक्तभोजनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दैत्यमांसप्रदिग्धाङ्गं नारीगर्भविमोचनम्।  
शातकुम्भमयं घोरं दैत्यदानवनाशनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सहस्रारं शतारं तदद्भुतं दैत्यभीषणम्।  
ऐश्वर्यवर्म परमं नित्यं सुरगणार्चितम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सहस्रारं शतारमिति कार्यभेदात् रूपभेदः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विष्णुः कृष्णस्तथा शार्ङ्गी नित्ययुक्तः सदा हरिः।  
जघान तेन गोविन्दः पौण्ड्रकं नृपसत्तमम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य देहं विदार्याशु चक्रं पिशितभोजनम्।  
कृष्णस्याथ करं भूयः प्राप सर्वेश्वरस्य ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः स पौण्ड्रको राजा गतासुः प्रापतद्भुवि।  
निहत्य भगवान्विष्णुर्दुर्विज्ञेयगतिः प्रभुः।  
प्रतिपेदे सुधर्मां तु यादवैः पूजितो हरिः॥२५॥
</details>
