+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निषादेशं ततो रामः शक्त्या वीर्यवतां वरः।  
आजघान स्तनद्वन्द्वे सिंहनादं व्यनीनदत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निषादेशमिति। निषादेशम् एककव्यम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः क्रुद्धो निषादेशो रामं मत्तं महाबलम्।  
गदया लोकविख्यातो जघान स्तनवक्षसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आहतः स तु तेनाशु बलभद्रो महाबलः।  
उभाभ्यां चैव रामस्तु कराभ्यां वृष्णिपुङ्गवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गदां गृह्य महाघोरामायान्तीं प्राणहारिणीम्।  
दुद्रावाथ निषादेशः समुद्रं मकरालयम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्राणहारिणीं ज्ञात्वा दुद्राव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धावत्येवं तदा राज्ञि एकलव्ये निषादपे।  
धावत्येवं च रामोऽपि यत्र यातो निषादपः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सागरं स प्रविश्याशु गत्वा योजनपञ्चकम्।  
भीत एव तदा राजन्नेकलव्यो निषादपः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किञ्चिद्द्वीपान्तरं राजन्प्रविश्य न्यवसत्तदा।  
ततो रामो निषादेशं जिगाय यदुनन्दनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तां सभां मणिरत्नाढ्यां प्रविवेश हलायुधः।  
सात्यकिर्युद्धसंसक्तस्तां सभां प्रविवेश ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्ये च यादवा राजन्तथायोगमुपस्थिताः।  
आसीनेषु च सर्वेषु वृष्णिवीरेषु सर्वतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभिवाद्य यथायोगं वृष्णीन्सर्वाश्च केशवः।  
उवाच वचनं काले भगवान्देवकीसुतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्टं कैलासशिखरं शङ्करो नीललोहितः।  
स तु मह्यं यदुवरः प्रीतिमांश्च ददौ वरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्र देवाः समायाता मुनयश्च तपोधनाः।  
दृष्ट्वा मां शङ्करश्चैव प्रीतः स्तुत्वा समाययौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्यद्भुतं मया दृष्टं रात्रौ यादवसत्तमः।  
पिशाचौ द्वौ महाघोरौ वदन्तौ मामिकां कथाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मृगयां चक्रतुस्तौ तु चिन्तयन्तौ तु मां सदा।  
दृष्ट्वा मां तौ तु राजेन्द्राः प्रीतिमन्तौ तपस्विनौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भक्तिनम्रौ महात्मानौ प्रणामं चक्रतुस्तदा।  
ततोऽहं सर्वथा प्रीतस्तौ नीतौ स्वर्गमुत्तमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तोषयित्वा महादेवं मया चाद्य समागतम्।  

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते वृष्णयः सर्वे देवदेवं शशंसिरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वथा कृतकृत्यास्ते वृष्णयः केशवाश्रयाः।  
यादवाः सर्व एवैते स्वं स्वं जग्मुर्यथालयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभ्यन्तरे जगन्नाथः प्रविश्य हरिरीश्वरः।  
रुक्मिणीसत्यभामाभ्यामाचचक्षे यथाभवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते प्रीते प्रीतियुक्तेन केशवेन समन्विते।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं केशवस्य विचेष्टितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शशास पृथिवीं कृत्स्नां दुष्टान्हत्वा महाबलान्।  
नरकं घोरकर्मणं पौण्ड्रकं नृपसत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हयग्रीवं निशुम्भं च तथा सुन्दोपसुन्दकौ।  
ररक्ष विप्रान्देवेशो मुनीन्मुनिवरार्चितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विप्रेभ्यश्च ददौ वित्तं गाश्च दत्त्वा स केशवः।  
अग्निहोत्रं प्रयुञ्जानो ब्राह्मणांश्च सुतर्पयन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुनींश्च ब्रह्मचर्येण देवान्यज्ञैरनेकधा।  
स्वधया च पितॄन्सर्वान्प्रीणयन्नेव सर्वदा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिञ्छासति देवेशे राज्यं निष्कण्टकं प्रभो।  
सुखमेव प्रजाः सर्वा जीवन्ति ब्राह्मणादयः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्राणहारिणीं ज्ञात्वा दुद्राव॥४॥
</details>
