+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आसीच्छाल्वेषु राजेन्द्र ब्रह्मदत्तो नृपोत्तमः।  
नाम्ना राजन्स पूतात्मा सर्वभूतदयापरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आसीदिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पञ्चयज्ञपरो नित्यं जितात्मा विजितेन्द्रियः।  
ब्रह्मविद्वेदविच्चैव सदा यज्ञमयः शिवः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य भार्ये महीपाल रूपौदार्यगुणान्विते।  
बभूवतुः सुसम्पन्ने अनपत्ये नृपोत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स ताभ्यां मुमुदे राजा शच्या शक्र इवाम्बरे।  
नाम्ना मित्रसहो नाम सखा चासीद्द्द्विजोत्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य राज्ञो महायोगी वेदवेदान्ततत्परः।  
अनपत्यः स विप्रेन्द्रो यथा राजा बभूव ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स राजा सहितस्ताभ्यामर्चयामास शङ्करम्।  
पुत्रार्थं शूलिनं शर्वं दश वर्षाण्यनन्यधीः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ताभ्यां स्त्रीभ्यां सह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स विप्रो वैष्णवं सत्रं पुत्रार्थे समयोजयत्।  
अर्चितस्तेन राजेन्द्र शङ्करो नीललोहितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स इति। तेन वैष्णवसत्रेण शङ्करस्यार्चनं विष्णुशङ्करयोर्वास्तवाभेदाभिप्रायेण॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आत्मानं दर्शयमास स्वप्ने राजानमब्रवीत्।  
प्रीतोऽस्मि तव भद्रं ते वरं वरय सुव्रत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ राजा जगन्नाथमुवाचेदं स्मयन्निव।  
पुत्रौ मम भवेतां हि तथेत्युक्त्वा वृषध्वजः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अन्तर्धानं गतः शम्भुः प्रतिबुद्धस्ततो नृपः।  
सोऽपि मित्रसहो विद्वान्देवं केशवमव्ययम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पञ्चवर्षं जगन्नाथमर्चयामास भक्तितः।  
अर्चितस्तेन विप्रेण देवदेवो जनार्दनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रमेकं ददौ तस्मै स्वात्मना सदृशं हरिः।  
ते भार्ये गर्भमाधत्तां तेजसा शङ्करस्य ह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विप्रभार्या महाराज वैष्णवं तेज आदधत्।  
महिष्यौ ते महावीर्ये पुत्रौ शङ्करनिर्मितौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

असूयेतां महीपाल क्रमेणैव नृपस्य ह।  
स तयोश्च महाराज नामकर्मादिकाः क्रियाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चकार विधिवत्सर्वा विप्रेभ्योऽदान्महद्धनम्।  
स च विप्रो विनीतात्मा पुत्रमेकं हि लब्धवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

साक्षादिव जगन्नाथं स्थितं पुत्रात्मना नृप।  
जातकर्मादिकं सर्वं ब्राह्मणः स चकार ह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तौ कुमारावयं चैव त्रयः सवयसोऽभवन्।  
वेदानधीत्य ते सर्वाञ्छ्रुत्वा चान्वीक्षिकीं तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धनुर्वेदे तथास्त्रे च निपुणास्तेऽभवंस्तदा।  
हंसो ज्येष्ठो नृपसुतो डिम्भकोऽनन्तरोऽभवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स च विप्रसुतो राजञ्जनार्दन इति स्मृतः।  
अन्योन्यं मित्रतां याताः सर्वे चैव कुमारकाः॥१९॥
</details>
