+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हंसश्च डिम्भकश्चैवं तपश्चर्तुं महामती।  
मनश्चक्रतुरात्मांशौ शङ्करस्य नृपोत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हंसश्चेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गत्वा तु हिमवत्पार्श्वं तपश्चक्रतुरञ्जसा।  
उद्धिश्य शङ्करं शर्वं नीलग्रीवमुमापतिम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वीर्यास्त्रे चैव नौ स्यातामित्याधाय तु मानसे।  
एकाग्रौ प्रयतौ भूत्वा वाय्वम्बुप्राशिनौ नृप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नमस्ते देवदेवेति शङ्करेति दिवानिशम्।  
हर शर्व शिवानन्द नीलग्रीव उमापते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वृषध्वज विरूपाक्ष हर्यक्ष जगतां पते।  
भक्तप्रिय गिरीशेश वासुदेव शिवाच्युत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सद्योजात महादेव देवदेव गुहाशय।  
भूतभावन देवेश प्रणवात्मन्सदाशिव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्यादिनामभिर्नित्यं स्तुवन्तौ शङ्करं भवम्।  
हृदि कृत्वा विरूपाक्षं तपस्तेपतुरञ्जसा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निर्ममौ निरहङ्कारौ मौनव्रतसमास्थितौ।  
वर्षाणीह तदा राजन्पञ्च चक्रतुरोजसा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्रीतोऽभवच्छर्वस्ताभ्यां संयमनेन च।  
स ददौ दर्शनं नैजं व्याघ्रचर्मधरो हरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्रियक्षः शङ्करः शर्वः शूलपाणिरुमापतिः।  
अग्रतः संस्थितं शर्वं चन्द्रार्धकृतशेखरम्।  
तौ दृष्ट्वा प्रीतमनसौ नमश्चक्रतुरञ्जसा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

त्रियक्षः त्रिभिर्वेदैः इज्यत इति त्रियक्षः यज्ञेशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
वरं वरय भद्रं वां यथेच्छा वां तथास्तु वै।  
तावूचतुस्तदा राजन्प्रीतस्त्वं भगवन्यदि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वरस्य वरयतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवासुरचमूमुख्यैर्यक्षगन्धर्वदानवैः।  
आवामजय्यौ सर्वात्मन्नेष नौ प्रथमो वरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वितीयो नौ विरूपाक्ष रौद्रास्त्राणां च सङ्ग्रहः।  
माहेश्वरं तथा रौद्रमस्त्रं ब्रह्मशिरो महत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभेद्यं कवचं दिव्यमच्छेद्यं चापि कार्मुकम्।  
परशुं च तथा शर्व सदा रक्षार्हमेव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सहायौ द्वौ महादेव भूतौ युद्धे हि गच्छताम्।  
एवमस्त्विति देवेश आह भृङ्गिरिटी हरः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भृङ्गिरिटी भृङ्गिं रिटिं च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुण्डोदरं विरूपाक्षं सर्वप्राणिहिते रतम्।  
युवामथ च भूतेशौ सहायौ सततं रणे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सङ्ग्रामं गच्छतां घोरमेतयोर्बलशालिनोः।  
इत्युक्त्वा भगवाञ्छर्वस्तत्रैवान्तरधीयत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्तौ वीर्यसम्पन्नौ हंसो डिम्भक एव च।  
कृतास्त्रौ शस्त्रसम्पन्नौ चापिनौ वीर्यवत्तरौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आमुक्तकवचौ वीरावजय्यौ देवदानवैः।  
अत्यन्तभक्तौ देवेशे शङ्करे नीललोहिते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नित्योत्सवकरौ देवे भस्मोद्धूलनशोभिनौ।  
कृतत्रिपुण्ड्रको नित्यं जटायुक्तशिरोधरौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रुद्राक्षार्पितसर्वाङ्गौ व्याघ्रचर्माम्बरावृतौ।  
नमः शिवाय शान्ताय महादेवाय धीमते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्यदिभिर्महादेवं स्तुवन्तौ नामभिः शिवम्।  
साक्षादिव महादेवौ रेजतुर्जलधारिणौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः स्वभवनं गत्वा पितुः पादावगृह्यताम्।  
पितुश्च सख्युर्बलिनौ मातुश्च चरणौ तदा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पितुर्ब्रह्मदत्तस्त सख्युः मित्रसहस्य॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जनार्दनोऽपि धर्मात्मा कालेन महता नृप।  
विद्यापारं महाबुद्धिर्युक्तेनासावुपेयिवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स च विष्णुं ह्रिषीकेशं पीतकौशेयवाससम्।  
ब्रह्मतत्त्वपरो नित्यमुपास्ते विजितेन्द्रियः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हंसश्च डिम्भकश्चैव कृतदारौ बभूवतुः।  
जनर्दनोऽपि धर्मात्मा कृतदारो बभूव ह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वे ते यज्ञनिरताः पञ्चयज्ञपरास्तथा।  
स्वदारनिरताः सर्वे गुरुशुश्रुषणे रताः।  
धर्म एव परं श्रेय इति ते मेनिरे नृप॥२७॥
</details>
