+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कदाचित्तौ वीरौ मृगयामटतुः किल।  
जनार्दनेन सहितौ रथैरश्वगजैरपि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वनं गत्वा तु तौ वीरौ सिंहव्याघ्रांश्च जघ्नतुः।  
शितैर्बाणैर्महाराज वराहानथ सर्वशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यालानन्यान्मृगान्हिंस्राञ्छ्वभिश्च सहितौ नृप।  
एष आयाति विपुलो वराहो दीर्घलोचनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एनं बाणेन सञ्छिन्धि याति चायं मृगाधिपः।  
अयमन्योऽथ महिषः शृङ्गप्रोतसरीसृपः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एते खलु मृगाः सार्धं शावैर्बाधन्ति सर्वशः।  
एतद्भ्रमति सर्वत्र भीतं शशकुलं महत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

बाधन्ति बाधामनुभवन्ति शावैः पोतैः सहितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शावं स्तनं पिबत्साधु न हन्तव्यामिदं शुभम्।  
ग्रहीतव्यमिदं सर्वं निरुध्य श्वगणैरिव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्यादिशब्दः सुमहान्मृगयां कुर्वतां नृप।  
क्षत्रियाणां नृपश्रेष्ठ व्याधानां चैव धावताम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हत्वा मृगान्सुबहुशो व्याघ्रान् सिंहान्नृपोत्तमौ।  
श्रमं च जग्मतुर्वीरौ मध्यं याते दिवाकरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अलं हि मृगयास्माकं श्रमः समुपजायते।  
इत्यूचतुर्महाराज पुष्करं जग्मतुः सरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सरः समीपमागम्य मुनिसिद्धनिषेवितम्।  
वीजन्मारुतसानूपं श्रमात्तत्र सुखस्थितौ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अनूपं सजलप्रदेशस्तेन सहितं सानूपं वीजन्मारुतवतात्मना सानूपं चेति विग्रहः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो जनाः सरः सर्वे विगाह्य श्रमकर्षिताः।  
बिसान्प्रवालान्पद्मानां भक्षयामासुरार्तवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जनार्दनेन सहितौ हंसो डिम्भक एव च।  
सरः क्वचित्समाश्रित्य श्रमं सन्त्यज्य तिष्ठतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विश्रम्य सरसस्तीरे तदाऽऽसाते सुखं नृपौ।  
अशृण्वातां परं ब्रह्म मुनिमुख्यैः समीरितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मध्यन्दिनं तथा सर्वैः सवनं सस्वरं नृपौ।  
ततः प्रीतौ नृपौ भूत्वा श्रुत्वा वेदध्वनिं तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऐच्छेतां तौ तदा द्रष्टुं यज्ञं मुनिकृतं तदा।  
स्थापयित्वा ततः सेनां सर्वां मृगसमन्विताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आदाय च महाचापे शरान्कतिचिदेव च।  
जनार्दनस्तदा वीरौ हंसो डिम्भक एव च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पदातिनौ महाराज जग्मतुश्चाश्रमं किल।  
महर्षेः काश्यपस्याथ सत्रं वैष्णवसञ्ज्ञकम्।  
यजन्तो मुनिभिः सार्धं जपहोमपरायणैः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सत्रं यजतः अनुष्ठितः॥१७॥
</details>
