+++
title = "107"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जनार्दनश्च धर्मात्मा हंसो डिम्भक एव च।  
सदः प्रविश्य सत्रस्य नमश्चक्रुर्मुनीश्वरान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जनार्दन इति। सदः यज्ञमण्डपम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तानागतान्महात्मानो मुनयः शिष्यसंयुताः।  
अर्घ्यपाद्यासनादीनि चक्रुः पूजां प्रयत्नतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ नृपौ स च विप्रेन्द्रः सपर्यां प्रतिगृह्य च।  
प्रीतात्मानो महात्मान आसते ससुखं नृप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो हंसो बभाषे तान्मुनीन्संयतवाङ् नृप।  
पिता हि नौ मुनिश्रेष्ठा यष्टुमैच्छत्ससाधनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गन्तव्यं तत्र युष्माभिः सत्रान्ते मुनिसत्तमाः।  
राजसूयेन यज्ञेन कृत्वा दिग्विजयं वयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

याजयिष्याम हे विप्राः पितरं धार्मिकं नृपम्।  
आयान्तु तत्र विप्रेन्द्राः सशिष्याः सपरिच्छदाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सपरिच्छदाः अग्निहोत्रादिसामग्रीसहिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वयमद्यैव सहितौ दिशो जेष्यामहे वयम्।  
शक्ता वयमिहैवैतत्कर्तुं सैनिकसञ्चयैः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अहयं हयसामग्रीरहितं यथा स्यात्तथा केवलं सैनिकः पुरुषैः सह एवं दिग्विजयाख्यं कार्यं कर्तुं शक्ताविति योजना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आवयोः पुरतः स्थातुं न शक्ता देवदानवाः।  
कैलासनिलयाद्देवाद्वरं लब्धाः स्म यत्नतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वरं लब्धाः अजेयाः स्मेति योजना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अजय्यौ शत्रुसङ्घानामस्त्राणि विविधानि च।  
इत्युक्त्वा विररामैव हंसो मदबलान्वितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मुनय ऊचुः।  
यदि स्यात्तत्र गच्छामो वयं शिष्यैर्नृपोत्तम।  
आस्महे वान्यथा राजन्नित्यूचुः किलः तापसाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यदि स्याद्राजसूयः तर्हि तत्र गच्छामोऽन्यथाऽत्रैवास्महे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो देशान्महाराज गन्तुं निश्चितमानसौ।  
पुष्करस्योत्तरं तीरं दुर्वासा यत्र तिष्ठति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवं कर्मनिष्ठैः संवासं कृत्वा नैष्कर्म्यनिष्ठायुक्तान् उच्छेत्तुं प्रवृत्ता इत्याह- ततो देशानित्यादिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यतयो नियता भूत्वा मन्त्रब्रह्मनिषेविणः।  
ब्रह्मसूत्रपदे सक्तास्तदर्थालोकतत्पराः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मन्त्रब्रह्म मन्त्रमयं ब्रह्म प्रणवरूपं, ब्रह्मसूत्रं “ब्रह्मविदाप्नोति परम्” इत्येदि, तत्र निर्दिष्टं यत्पदं पदनीयं वस्तु तत्रासक्ताः तत्प्राप्त्यर्थं यतमानाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निर्ममा निरहङ्काराः कौपीनाच्छादनव्रताः।  
तमात्मानं जगद्योनिं विष्णुं विश्वेश्वरं विभुम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्रह्मरूपं शुभं शान्तमक्षरं सर्वतोमुखम्।  
वेदान्तमूर्तिमव्यक्तमनन्तं शाश्वतं शिवम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नित्ययुक्तं विरूपाक्षं भूताधारमनामयम्।  
ध्यायन्तं सर्वदा देवं मनसा सर्वतोमुखम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्वाससा सदोपास्यं वेदान्तैकरसं गुरुम्।  
तर्कनिश्चिततत्त्वार्था ज्ञाननिर्मलचेतसः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हंसाः परमहंसाश्च शिष्या दुर्वाससः प्रभो।  
गत्वा तत्र महात्मानौ तौ दृष्ट्वा तूर्ध्वरेतसम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुर्वाससं महाबुद्धिं विचिन्वानं परं पदम्।  
क्रुद्धो यदि स दुर्वासा दग्धुं लोकानिमान्क्षमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देवा अपि च यं द्रष्टुं क्रुद्धं वै न क्षमाः सदा।  
रोषमूर्तिः सदा यस्तु रुद्रात्मा विश्वरूपधृक्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रक्तकौपीनवसनो हंसः परम एव च।  
दृष्ट्वैनं च तयोरेवं बुद्धिरासीन्महामते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

को नामासौ महाभूतः काषायी वर्णवित्तमः।  
कश्चायमाश्रमो नाम विहाय च गृहाश्रमम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वर्णवित्तमः वर्णविभागविदां श्रेष्ठ इत्युपहासः। सर्ववर्णबहिष्कृत् इत्याशयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गृहस्थ एव धर्मात्मा गृहस्थो धर्मवित्तमः।  
गृहस्थो धर्मरूपस्तु गृहस्थो वर्ण एव च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गृहस्थश्च सदा माता प्राणिनां जीविनं सदा।  
तं विनान्येन रूपेण वर्तते योऽति मूर्खवत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उन्मत्तोऽयं विरूपोऽयमथ वा मूर्ख एव च।  
ध्यायन्निव सदा चायमास्ते वञ्चयितापि वा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किमेते प्राकृतज्ञाना ध्यायन्त इति किञ्चन।  
वयमेतान्दुरारोहानाश्रमानन्तरकल्पकान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्थापयिष्यामहे सर्वान्मन्दबुद्धीनिमान्गृहे।  
बलादेव द्विजानेतान्मूढविज्ञानतत्परान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

असद्ग्राहगृहीतांश्च बालिशान्दुर्मतीनिमान्।  
एषां शास्ता च को मूढो न विप्रो वयमत्र ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धर्म्ये वर्त्मनि संस्थाप्य पुनर्यास्याव निर्वृतौ।  
इति सञ्चिन्त्य तौ वीरौ विप्रेण सहितौ नृप॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

संस्थाप्य एषां शास्तारमित्यर्थात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जनार्दनेन राजानौ मोहाद्भाग्यक्षयान्नृप।  
समीपं तस्य राजेन्द्र यतेः संयतचेतसः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गत्वा च प्रोचतुरुभौ दुर्वाससमतीन्द्रियम्।  
यतींश्च नियतान्क्रुद्धौ राजानौ राजसत्तम॥३०॥
</details>
