+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

हंसडिम्भकावूचतुः।  
ज्ञानलेशाद्विहीनात्मन्किं ते व्यवसितं द्विज।  
कश्चायमाश्रमो विप्र भवता यः समाश्रितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ज्ञानलेशादिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गृहमेधं परित्यज्य किं त्वया साधितं पदम्।  
दम्भ एव भवान्व्यक्तं शङ्के नास्त्यत्र कारणम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दम्भः दम्भमीर्तिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लोकांश्चेमान्सदा मूढ नाशयिष्यसि निर्वृतः।  
एतान्सर्वान्विनेतासि नरके पातयिष्यसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वयं नष्टः परान्मूर्ख नाशयिष्यसि यत्नतः।  
अहो शास्ता कथं नास्ति तव मन्दमतेर्द्विज॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वथा त्वद्विनेता च पापो नास्त्यत्र संशयः।  
त्यक्त्वेममाश्रमं विप्र गृही भव यतात्मवान्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

त्वद्विनेता तव शिक्षकः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पञ्च यज्ञान्सदा विप्र कुरु यत्नपरो भव।  
ततः स्वर्गं परं गत्वा स्वर्गे हि सुमहत्सुखम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष श्रेयः पथो विप्र जीविते चेत्स्पृहा तव।  
इत्युक्तवन्तौ धर्मात्मा श्रुत्वा विप्रो जनार्दनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उवाच च यतिं दृष्ट्वा प्रणम्यासौ सुनीतवत्।  
मा ब्रूतमीदृशं वाक्यं राजानौ मन्दतेजसौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अश्राव्यमीदृशं घोरं लोकयोरुभयोरपि।  
को वक्तुमीशो मन्दात्मा यदि जीवेत्सबान्धवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वथा काल एवायं युवयोर्मन्दचेतसोः।  
समाप्त आयुशः शेषो ब्रह्मदण्डहतौ युवाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एते हि यतयः शुद्धा ज्ञानदीपितचेतसः।  
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऋते वामीदृशं वाक्यं कः समर्थो ह्यनुब्रुवन्।  
सर्वथा ज्ञातमस्माभिः समाप्तमिह जीवितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चत्वार आश्रमाः पूर्वमृषिभिर्विहिता नृपौ।  
ब्रह्मचरी गृहस्थश्च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषामग्रश्चतुर्थोऽयमाश्रमे भिक्षुकः स्मृतः।  
आस्ते तस्मिन्महाबुद्धिः स हि पुण्यतरः स्मृतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अग्रः अग्र्यः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नोपासिता भवद्भ्यां च वृद्धाः सम्यग्विनीतवत्।  
ज्ञानं नाप्तं तपस्विभ्यस्तथा चैवं वदेत कः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अश्राव्यमीदृशं घोरं मया प्राणभृता नृप।  
किं करिष्यामि मन्दात्मन्मित्रत्वाद्भवतो नृप॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्ञानं यदाप्तं भवता गुरुभ्यस्तदत्र दुःखाय हि केवलं नृप।  
ज्ञानं हि धर्मप्रभवं यथेष्टं बलाद्विपापस्य विधातृरूपम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अन्यस्य ज्ञानं धर्मप्रभावं धर्मस्य फलम्। युवयोर्ज्ञानं तु पापस्य विधातृरूपं पापोत्पत्तिहेतु॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युवां विहाय यास्ये वा पतेयं वा शिलातलम्।  
पिबेयं वा विषं घोरं पतेयं वा महोर्मिषु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आत्मानं वात्र सन्त्यक्ष्ये पश्यतां शृण्वतां पुनः।  
इत्युक्त्वा विललापैवं म ब्रूतमिति तौ वदन्॥१९॥
</details>
