+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः क्रुद्धोऽथ दुर्वासा धक्षन्निव तयोरसून्।  
एकेनाक्ष्णाथ दुर्वासा रौद्रेणाग्नियुजा सदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः क्रुद्ध इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पश्यंस्तौ च दुरात्मानौ रोषव्याकुलितेन्द्रियः।  
कुर्वन्निव तदा लोकान्भस्मभूतानिमान्नृप॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्राह्मणं चक्षुषा पश्यन्सौम्येनान्येन केवलम्।  
उवाच वचनं राजन्ध्वंसत ध्वंसतेति च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्राह्मणं जनार्दनम्। इतरान् स्वीयान्प्रति ध्वंसत। इतः शीघ्रं प्रस्थानं कुर्वन्त्विति वचनम् उवाचेत्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इतो गच्छत राजानौ किं विलम्बत मा चिरम्।  
न वां वचनसम्भूतं रोषं धारयितुं क्षमे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तदाह- इतो गच्छतेति। भो राजानावित्यादिवाक्यान्तम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्यथा वो महीपालान्सर्वान्दग्धुमहं क्षमः।  
किमतः साहसं वक्तुं कश्च शक्नोति मत्पुरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दर्पं वा लोकविख्यातः शङ्खचक्रगदाधरः।  
व्यपनेष्यति मन्दज्ञौ किं वो वक्ष्यामि साम्प्रतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मन्दज्ञौ मन्दफलं गार्हस्थ्यमेव जानन्तौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत उत्थाय धर्मात्मा गन्तुमैच्छद्यतीश्वरः।  
ततो निषेद्धुं हंसस्तं यतते स्म यतीश्वरम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गन्तुं देशान्तरं निषेद्धुं सन्न्यासधर्मादपाक्रष्टुम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य बाहुं समादाय हंसो नृपवरोत्तमः।  
कौपीनं चिच्छेदे क्रूरः कृतान्त इव सत्तम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथयोऽन्ये पलायन्ति दिशो दश विचेतसः।  
कष्टं हेति वदन्विप्रो मित्रभावाज्जनार्दनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हा इतीति च्छैदः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न्यवारयद्यथाशक्ति किमिदं साहसं त्विति।  
दुर्वासाः सत्यधर्मस्तु हन्तुमीशोऽपि तं ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मन्दं मन्दमुवाचेदं हंसं डिम्भकमेव च।  
शापेनाहं समर्थोऽपि हन्तुं राजकुलाधमौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथापि न करोम्यन्तं यतयो ह्यत्र ते वयम्।  
यो हि देवो जगन्नाथः केशवो यादवेश्वरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शङ्खचक्रगदापाणिर्गर्वं वां व्यपनेष्यति।  
लोके तस्मिन्यदुश्रेष्ठं रक्षत्येवं जगत्पतौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युवयोः सर्वथा जीवः सज्जीव इति मे मतिः।  
जरासन्धोऽपि वां बन्धुः स च वक्तुं न चेच्छति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

युवयोः वां सज्जीवः सदिति मृत्युना स्वर्गमनुलाभादिति भावः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ईदृशं लोकविद्विष्टं स हि धर्मपथे सदा।  
एतावता स वां बन्धुर्न हि भूयो भविष्यति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एतावता सन्न्यासिद्रोहेण जरासन्धो बन्धुत्वं युवयोत्स्यक्ष्यतीत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विद्वेषो ह्यस्तु वां तस्य मागधस्य महीपतेः।  
श्रुत्वेदं घोररूपं तु स हि बन्धुः सहेत चेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वां युवाभ्याम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मनाशो भवेत्तस्य नात्र कार्या विचारणा।  
इत्युक्त्वा गच्छ गच्छेति हंसं प्राह पुनः पुनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जनार्दनमुवाचेदं दुर्वासा यतिसत्तमः।  
स्वस्त्यस्तु तव विप्रेन्द्र भक्तिरस्तु जनार्दने॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सङ्गतिस्तव तस्यास्तु शङ्खचक्रगदाभृतः।  
अद्य श्वो वा परश्वो वा साधुरेव सदा भवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न हि साधोर्विनाशोऽस्ति लोकयोरुभयोरपि।  
गच्छ सर्वं पितुर्ब्रूहि ज्ञात्वा वृत्तं यथाखिलम्॥२०॥
</details>
