+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तौ हंसडिम्भकौ क्रुद्धौ कालेन चोदितौ।  
शिक्यं कमण्डलुं चैव द्विदलं दारुमेव च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततस्ताविति। द्विदलं दारुगोकर्णाकारं भोजनपात्रम्। दारुमिति पुंस्त्वमार्षम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दण्डान्पात्रविशेषांश्च छित्त्वा भित्त्वा च सर्वशः।  
तस्मिन्देशे महाराज व्याधैर्मांसान्यदीदहन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पात्रविशेषान् शालग्रामसम्पुटादीन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भक्षयित्वा ततो देशात्स्वपुरीं तौ प्रजग्मतुः।  
जनार्दनश्च धर्मात्मा स्नेहादनुययौ तयोः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नष्टाविमाविति तदा स मेने दुःखितः परम्।  
गतेषु तेषु सर्वेषु दुर्वासा यतिसत्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पलायनपरान्सर्वानिदं प्राह यतीश्वरान्।  
इतो देशाद्विनिर्गत्य पुष्करात्पुण्यसंयुतात्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मन्दं मन्दं समाश्वस्य विश्रम्य च ततस्ततः।  
प्रविश्य द्वारकां देवं शङ्खचक्रगदाधरम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दृष्ट्वा च तस्मै प्रभवे वक्ष्यामो यतिसत्तमाः।  
स हि रक्षञ्जगदिदं धर्मवर्त्मनि संस्थितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आद्यो लोकगुरुर्विष्णुर्यतात्मा तत्त्ववित्प्रियः।  
उद्धृत्य कण्टकान्सर्वाञ्छशास पृथिवीमिमाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स च पापान्महाघोरान्सर्वान्पापकृतान्प्रभुः।  
रक्षेन्नः सकलान्सर्वाञ्ज्ञानेषु नियतात्मनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पापकृतान्पापजन्मभाजः ज्ञानेषु ज्ञानसाधनेषु अमानित्वादिषु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदमद्य क्षमं विप्रा यानमद्य विधीयताम्।  
साहसं यत्कृतं ताभ्यां पात्रभेदादि सत्तमाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यानं प्रयाणम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतत्सर्वमशेषेण दर्शयाम जनार्दनम्।  
तथेति ते प्रतिज्ञाय यतयो ज्ञानचक्षुषः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

छिन्नं ताभ्यां समादाय शिक्यं दारुमयं तथा।  
द्विदलं कर्पटं चैव कौपीनमथ वल्कलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कर्पटं काषायवासः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कमण्डलुं तथा राजन्नर्धप्रोतकपालकम्।  
एतानन्यान्समादाय द्रष्टुं केशवमाययुः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अर्धप्रोतकपालकम् अलाबूफलस्य मूलादग्रान्तं द्विधा कृतस्यैकदेशः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पञ्च चैव सहस्राणि पुरस्कृत्य महमुनीन्।  
दुर्वाससं तपोयोनिमीश्वरस्यात्मसम्भवम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहोरात्रेण ते सर्वे द्वारकां कृष्णपालिताम्।  
ययुर्दान्ता महात्मानो लोमशाः केशवर्जिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

लोमशाः गलादधः केशवर्जिताः उपरि केशवर्जिता वा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रातः प्रविश्य राजेन्द्र वापिकायां यतीश्वराः।  
स्नात्वोपस्पृश्य ते सर्वे यत्नेन महता तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रष्टुमभ्युद्यता विष्णुं कण्टकोद्धृतितत्परम्।  
एकरूपं समास्थाय सुधर्मायामवस्थितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एकरूपं मुख्यविग्रहं श्रीकृष्णम्॥१७॥
</details>
