+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ सर्वेश्वरो विष्णुः पद्मकिञ्जल्कलोचनः।  
श्यामः पीताम्बरः श्रीमान्प्रलम्बाम्बरभूषणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति। पद्मकिञ्जल्कलोचनः किञ्जल्कपदं तद्वत्वात्पत्रेऽत्र ज्ञेयं तेन पद्मपत्रनेत्र इत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किरीटी श्रीपतिः कृष्णो नीलकुञ्चितमूर्धजः।  
अव्यक्तः शाश्वतो देवः सकलो निष्कलः शिवः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्रीडाविहारोपगतः कदाचिदभवद्धरिः।  
कुमारैरपरैः सार्धं सात्यकिप्रमुखैर्नृप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गोलक्रीडां सुधर्माया मध्ये यादवसत्तमः।  
चकार प्रियकृत्कृष्णो युयुधानेन केशवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

गोलक्रीडां गोलाकारैरक्षरैर्द्यूतक्रीडाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ममायं प्रथमो गोलस्तव पश्चाद्भविष्यति।  
इति ब्रुवंस्तदा विष्णुः सात्यकिं कमलेक्षणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पार्श्वस्था यादवास्तस्य वसुदेवपुरोगमाः।  
उद्धवप्रमुखा राजन्नासेदुः क्वचिदत्र वै॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यव्यापाररहितो भूतात्मा भूतभावनः।  
विजहार यथा रामः सुग्रीवेण पुरा नृप॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मध्यन्दिने महाविष्णुः शैनेयेन सहाच्युतः।  
विक्रीड्य सुचिरं कृष्ण उपारंसीत्स यादवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्वास्थेन वारिताः पूर्वं द्वार्येव च समास्थिताः।  
इदमन्तरमित्येव विविशुस्तां सभां नृप॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विशिशुस्तापसा इति शेषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यतयो दीर्घतपसः पुरस्कृत्य तपोधनम्।  
दुर्वाससं सुमनसो ददृशुर्यादवेश्वरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गोलक्रीडासमासक्तं करसंस्थितगोलकम्।  
पद्मपत्रविशालाक्षं विष्णुं तं सात्यकिं हरिम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकेनाक्ष्णा ह्लादयन्तं परेणान्येन गोलकम्।  
यतयश्च महाराज प्रत्यदृश्यन्त तत्पुरः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ह्लादयन्तं मुनीन्। गोलकं पश्यन्तम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वृष्णिपः पुण्डरीकाक्षः सात्यकिर्बलभद्रकः।  
वसुदेवस्तथाक्रूर उग्रसेनस्तथा नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्ये च यादवाः सर्वे सम्भ्रमं प्रतिपेदिरे।  
इदं किमिदमित्येवं व्याशङ्कमनसोऽभवन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पृष्ठतोऽप्यनुगच्छन्ति दिधक्षन्तं जगत्त्रयम्।  
अर्धकौपीनवसनं स्मरन्तं कमपि द्विजम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्तस्तापसमायुक्तं छिन्नदण्डधरं यतिम्।  
अन्तर्ज्वलन्तं रोषेण हंसासादितकल्मषम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हंसेन राज्ञा आसादितकल्मषं प्रापितदुःखम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नेत्रोत्थितमहावह्निं प्रेक्षन्तं यादवेश्वरम्।  
दुर्वाससं ते ददृशुर्भीता यादवसत्तमाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किं करिष्यत्यसौ क्रुद्धः किं वा वक्ष्यति नः प्रभुः।  
इति प्राञ्जलयः सर्वे यादवाः प्रतिपेदिरे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदमासनमित्येवं किञ्चिदूचुश्च वृष्णयः।  
ततः कृष्णो हृषीकेषः किञ्चिदुत्प्लुत्य तत्पुरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इदमासनमित्येवं स्थीयतामिह निर्वृतः।  
अहमद्य स्थितो विप्र किं करोऽस्मीति चाब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः किञ्चिदिवासीन आसने यतिविग्रहः।  
आसने संस्थिते तस्मिन्यतयो वीतमत्सराः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आसनानि यथायोगं भेजिरे निर्वृताः किल।  
अर्घ्यादिसमुदाचारं चक्रे कृष्णः किरीटभृत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आह भूयो हृषीकेशो यातिं दुर्वाससं प्रभुम्।  
किमर्थं ब्रूहि विप्रेन्द्र अस्मिन्प्रत्यागमो हि वः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अस्मिन् स्थाने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दृष्टं वा ह्यथवा किञ्चित्कारणं चास्ति वो महत्।  
सन्न्यासिनो द्विजश्रेष्ठा यूयं विगतकल्मषाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

किञ्चिद्दृष्टं वा द्वयम् उभयत्र यथाक्रमं योज्यम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निःस्पृहाश्च सदा यूयमस्मत्तो द्विजपुङ्गवाः।  
प्रार्थ्यं नाम न चैवास्ति स्पृहा नैवास्ति वो यतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्पृहाप्रेरितकर्माणः क्षत्रियान्यान्ति सुव्रताः।  
निरूप्यमाणमस्माभिर्विप्र किञ्चिन्न दृश्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न जाने कारणं ब्रह्मन्युष्मदागमनं प्रति।  
एतावता चानुमेयं किञ्चित्कारणमस्ति वै॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तद्ब्रूहि यदि विद्येत त्वत्तो ज्ञास्यामहे वयम्।  
इत्युक्तवति देवेशे चक्रपाणौ जनार्दने॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्यापि राजन्विप्रस्य भूयः कोपो महानभूत्।  
तस्मादभ्यधिकः पूर्वात्कोपः सञ्जायते महान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दिधक्षन्निव लोकांस्त्रीन्भक्षयन्निव पश्यतः।  
रोषरक्तेक्षणः क्रुद्धो हसन्निव दहन्निव॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पश्यतः पुरुषान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उवाच वचनं विष्णुं दुर्वासाः क्रोद्धमूर्च्छितः।  
न जाने इति कस्मात्त्वं ब्रूषे नो यादवेश्वर॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जानामि त्वां महादेवं वञ्चयन्निव भाषसे।  
पुरातना वयं विष्णो पूर्ववृत्तान्तवेदिनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा हि देवदेवोऽसि मायामानुषदेहवान्।  
निगूहसे प्रभुरतः कस्मान्नो जगतीपते॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

निगूहसे आत्मानम्। नोऽस्मान्प्रति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सोऽसि ब्रह्मविदां मूर्तिस्तवैतत् परमं पदम्।  
यदभ्यर्च्य पुरा ब्रह्मा यच्च ज्ञाता वयं पुरा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ज्ञानाः ज्ञानवन्तः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यतो विश्वमिदं भूतं तदेतत्परमं पदम्।  
यच्च स्थूलं विजानन्ति पुरा तत्त्वेन चेतसा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुराविदोऽथ विश्वेश तदेतत्परमं वपुः।  
कर्मणा प्राप्यते यत्तु यत्स्मृत्वा निर्वृता वयम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रत्यक्षमपि यद्रूपं नैव जानन्ति मानुषाः।  
न हि मूढधियो देव न वयं तादृशा हरे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न जाने इति यद्ब्रूषे किमतः साहसं वचः।  
ये हि मूलं विजानन्ति तेषां तु प्रविवेचनम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

प्रविवेचनं विचारम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कुर्वतः किं फलं देव तव केशिनिषूदन।  
वेदान्ते प्रथितं तेजस्तव चेदं विचार्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ये च विज्ञानतृप्तास्तु योगिनो वीतकल्मषाः।  
पश्यन्ति हृत्सरोजेऽपि तदेवेदं वपुः प्रभो॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वेदैर्यद्गीयते तेजो ब्रह्मेति प्रतिपाद्य वै।  
तदेवेदं विजानेऽहं रूपमैश्वरमेव च॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैष्णवं परमं तेज इति वेदेषु पठ्यते।  
अवगच्छाम्यहं विष्णो तदेवेदं वपुस्तव॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

य ओमित्युच्यते शब्दो यस्य वागिति गीयते।  
स एवासि प्रभो विष्णो न जाने इति मा वद॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

परोक्षं यदि किञ्चित्स्यात्तव वक्तुं प्रयुज्यते।  
न जाने इति गोविन्द मा वादीः साहसं हरे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विश्वं यदा प्रादुरासीद्यस्मिँल्लीनं क्षये सति।  
इदं तदैश्वरं तेजस्त्ववगच्छामि केशव॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कर्ता त्वं भूतभव्येश प्रतिभासि सदा हृदि।  
यद्यद्रूपं स्मरेन्नित्यं तत्तदेवासि मे हृदि॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

यद्यदिति। यत्र वस्तुनि धारणा क्रियते तत्रैवाविर्भवसीत्यर्थः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वायुरेव यदा विष्णुरिति मे धीयते मतिः।  
तदा तद्रूपमेवासि हृन्मध्ये संस्थितो विभो॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

तदेवाह- वायुरित्यादि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आकाशो विष्णुरित्येव कदाचिद्धीयते मतिः।  
तदा तद्रूपमेवासि हृन्मध्ये संस्थितो विभो॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पृथिवी विष्णुरित्येतत्कदाचिद्धीयते मतिः।  
तदा पार्थिवरूपस्त्वं प्रतिभासि सादा मम॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

रसोऽग्रं देव इत्येव कदाचिच्चिन्त्यते मया।  
तदा रसात्माना विष्णो हृन्मध्ये संस्थितो विभो॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदा त्वां तेज इत्येवं स्मर्ता स्यां पुरुषोत्तम।  
तदा तद्रूपसम्पन्नः प्रतिभासि सदा हृदि॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

चन्द्रमा हरिरित्येवं तदा चान्द्रमसं वपुः।  
निरीक्ष्य चक्षुषा देव ततः प्रीतोऽस्मि केशव॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यदा सौरं वपुरिति स्मर्ता स्यां जगतीपते।  
तदा तद्भावनायोगात्सूर्य एव विराजसे॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्मात्सर्वं त्वमेवासि निश्चिता मतिरीदृशी।  
अतो न जानेऽहमिति वक्तुं नेशो जनार्दन॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इत्यर्थे संस्थितो विष्णो पीडां नो नैव चिन्त्यसे।  
अत्यन्तदुःखिता विष्णो वयं त्वामनुसंस्थिताः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

चिन्त्यसे चिन्तयसे। अकाेलोप आर्षः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ईदृशीयमवस्था नो नैतां स्मरसि केशव।  
एतत्पुनर्भाग्यमतो नष्टमित्येव चिन्तये॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मन्दभाग्या वयं विष्णो यतो नो न स्मरेः प्रभो।  
कौचित्क्षत्रियदायादौ गिरीशवरगर्वितौ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नाम्ना हंसडिम्भकौ च बाधेते नो जनार्दन।  
गार्हस्थ्यं हि सदा श्रेयो वदन्ताविति केशव॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इतस्ततश्च धावन्तौ वदन्तौ बहु किल्बिषम्।  
अयुक्तं बहु भाषन्तौ धर्षयन्तौ च नः सदा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इदमन्यत्कृतं देव असह्यं पापमुच्यते।  
पश्येदं बहुधा देव भिन्नं भिन्नं सहस्रशः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शिक्यं च दारवं पात्रं द्विदलान्वेणुकान्बहून्।  
इदमप्यपरं पश्य तयोः साहसचेष्टितम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कौपीनं बहुधा छिन्नं तदस्माकं महद्धनम्।  
कृतं कपालमात्रेण कमण्डलु जगत्प्रभो॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्वं तु नो रक्षसे नित्यं क्षात्रं वै व्रतमास्थितः।  
चित्रं चित्रमिदं देव रक्षस्यसि सदानिशम्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

त्वं सदा असि रक्षसि च अथाप्येतत् चित्रम् आश्चर्यं यदस्माकमीदृशी अवस्थेति॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

किं करिष्यामि मन्दात्मा मन्दभाग्या वयं विभो।  
किन्नः शरणमद्यैव तद्ब्रूहि जगतां पते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

जीवन्तौ तौ यदि स्यातां नष्टा लोका इमे त्रयः।  
न विप्रा न च राजनो न वैश्या न च पादजाः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अत्यन्तबलिनौ मत्तौ तीक्ष्णदण्डधरौ नृप।  
ते तयोः पुरतः स्थातुं शक्ता देवाः सवासवाः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न च भीष्मो न वा राजा बाह्लीको भीमविक्रमः।  
यो हि वीरो जरासन्धः क्षत्रियाणां भयङ्करः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

जरासन्धोऽपि तयोः पुरःस्थातुं न शक्त इति द्वयोः सम्बन्धः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

नैव च प्रायशः स्थातुं गिरीशवरदर्पिणोः।  
तयोः कृष्ण हरे शक्तो नित्यमप्रतिसङ्गिनोः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तस्मात्त्वं जहि तौ वीरौ रक्ष लोकानिमान्प्रभो।  
अन्यथा रक्षसीत्येवं व्यर्थः शब्दोऽत्र जायते॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

बहुनात्र किमुक्तेन रक्ष रक्ष जगत्त्रयम्।  
इत्युक्त्वा विररामैव दुर्वासाः क्रोद्धमूर्च्छितः॥७०॥
</details>
