+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दुर्वासास्त्वथ तत्रैव नारदेन महात्मना।  
चिन्तयन्ब्रह्मणस्तत्त्वं विजहार यथासुखम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्वास इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भगवानपि गोविन्दस्तयोर्वासममन्यत।  
ततस्तौ हंसडिम्भकौ तस्मिन्काले महीपतिम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्मदत्तं महीपालं पितरं वीर्यशालिनम्।  
प्रावोचतामिदं वाक्यं समन्ताज्जनसंसदि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजसूयं महायज्ञं पितः कुरु सुयत्नतः।  
अस्मिन्मासि नृपश्रेष्ठ यतावो यज्ञसिद्धये॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आवां तेऽद्य महाराज दिशां विजयतत्परौ।  
यतिष्यावो बलैः सार्धं गजैरश्वै रथैरपि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्भारा यज्ञसिद्ध्यर्थमानेतव्या नृपोत्तम।  
तथेति स महाबाहो ब्रह्मदत्तोऽब्रवीत्तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जनार्दनस्तु विप्रेन्द्रो दृष्ट्वा साहसतत्परौ।  
अशक्यमिति मन्वानो वयस्यं हंसमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

जनार्दनः ऋषिपुत्रः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शृणु हंस वचो मह्यं श्रुत्वा निश्चित्य वीर्यवान्।  
आयुष्मान्साहसं कर्तुमुद्यतोऽसि नृपोत्तम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्थिते भीष्मे जरासन्धे बाह्लिके च नृपोत्तमे।  
किं च वीरेषु सर्वेषु यादवेषु नृपोत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्मो हि बलवान्वृद्धः सत्यसन्धो जितेन्द्रियः।  
त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं यो जिगाय भृगूत्तमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं युद्धे जितवान्भीष्मः सर्वक्षत्रस्य पश्यतः।  
जरासन्धस्य यद्वीर्यं तद्भवान्वेत्ति संयुगे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वृष्णिवीरास्तु ते सर्वे कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः।  
तत्र कृष्णो हृषीकेशो जितशत्रुः कृती सदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जरासन्धेन सहितः सदा युद्धे जितश्रमः।  
प्रमुखे तस्य न स्थातुं शक्तो जीवन्नृपोत्तमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बलभद्रस्तथा मत्तः क्रुद्धो यदि भवेद्बली।  
लोकानिमान्समाहर्तुं शक्नोतीति मतिर्मम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा च सात्यकिर्वीरः शक्तो जेतुं रणे रिपून्।  
तथान्ये यादवाः सर्वे कृष्णमाश्रित्य दंशितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अस्माभिश्च कृतः पूर्वं विरोधो यतिभिः सह।  
दुर्वासा यतिभिः सार्धं गतो द्रष्टुं स केशवम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इति श्रुतं नृपश्रेष्ठ ब्राह्मणाद्भोक्तुमागतात्।  
तथा सति यथा सिद्ध्येत्तथा चिन्त्यं च मन्त्रिभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः पश्चाद्विधास्यामो राजसूयं महाक्रतुम्।  

हंस उवाच।  
को नाम भीष्मो मन्दात्मा वृद्धो हीनबलः सदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आवयोः पुरतः स्थातुं शक्तः स किल वृद्धकः।  
यादवा इति चित्रं नः शक्ताः स्थातुं रणे द्विज॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कश्च कृष्णः पुरः स्थातुं बलदेवश्च मत्तकः।  
शैनेयश्चापि विप्रेन्द्र स्थातुं न इति चिन्तय॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जरासन्धस्तु धर्मात्मा बन्धुरेव सदा मम।  
गच्छ विप्र यदुश्रेष्ठं ब्रूहि मद्वचनात्त्वरन्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दीयतां करसर्वस्वं यज्ञार्थं सुन्दरं बहु।  
लवणानि बहून्यद्य गृह्य केशव मा चिरम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आगच्छ त्वरितं कृष्ण न ते कार्यं विलम्बनम्।  
इति ब्रूहि यदुश्रेष्ठं याहि त्वरितविक्रमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न ब्रूयाश्चोत्तरं विप्र शपेयं त्वां प्रियोऽसि मे।  
मित्रभावादिदं ब्रूहि पश्यामि त्वां पुनः पुनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इति सञ्चोदितो विप्रो नोत्तरं प्रत्यभाषत।  
मित्रभावात्तथा राजन्स्नेहाच्च जनमेजय॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जनार्दनस्तु धर्मात्मा नित्यं गन्तुं समुद्यतः।  
अद्य श्वो वा परश्वो वा गच्छामीति यतेत सः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवं द्रष्टुं जगद्योनिं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
एक एव च धर्मात्मा हयमारुह्य सत्वरम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रातरेव जगामाशु द्रष्टुं द्वारवतीं द्विजः।  
हरिं कृष्णं हृषीकेशं मनसा संस्मरन्द्विजः॥२८॥
</details>
