+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रायाद्धरिं विष्णुं ब्राह्मणो ब्रह्मवित्तमः।  
हयेनैकेन राजेन्द्र त्वरितं स ययौ नृप॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा निदाघसमये सूर्यांशुपरिपीडितः।  
पान्थो याति जलं दृष्ट्वा त्वरितं तत्पिपासया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धावत्येव तथा विप्रो हरिं द्रष्टुं जनार्दनः।  
गच्छन्स चिन्तयामास चोदयन्हयमुत्तमम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हंस एव विप्रो मह्यं कुर्यात्प्रियहितं मम।  
तथाहि प्रेषितस्तेन हरिं पश्याम्यहं प्रभुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहमेव सदा धन्यो मत्तो ह्यभ्यधिको न हि।  
यतो द्रक्ष्याम्यहं विष्णुं वसन्तं द्वारकापुरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सा हि मे जननी धन्या हरिं दृष्ट्वा पुनर्गतम्।  
कृतार्थं सर्वदा देवी द्रक्ष्यत्येषा मनस्विनी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मुखमुन्निद्रहेमाब्जकिञ्जल्कसदृशप्रभम्।  
द्रक्ष्यामि देवदेवस्य चक्रिणः शार्ङ्गधन्वनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वपुर्द्रक्ष्याम्यहं विष्णोर्नीलोत्पलदलच्छविः।  
शाङ्खचक्रगदाशार्ङ्गवनमालाविभूषितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नेत्रे ते देवदेवस्य पद्मकिञ्जल्कसप्रभे।  
पश्याम्यहमदीनात्मा नष्टदुःखोऽस्मि निर्वृतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपि द्रक्ष्यति योगात्मा सौम्येनैव स्वचक्षुषा।  
अपि वा मत्प्रियं ब्रूयात्स्वस्ति चेति च वा वदेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रक्ष्यामि चक्रिणो वर्ष्म ततस्त्रैलोक्यसन्निभम्।  
पादाब्जं चक्रिणो द्रष्टुं त्वरत्येव च मे मनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वर्ष्म वपु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वक्षःस्थलं सदा विष्णोः स्फुरद्रत्नप्रभायुतम्।  
पश्यन्निव च गच्छामि स्मरंश्चानिशमीश्वरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पीतकौशेयवसनं लम्बहारविभूषितम्।  
ईषत्स्मिताधरं विष्णुं पश्यामि च पुनः पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्मरतश्च हरे रूपं रोहमर्षोऽयमीदृशः।  
गच्छतश्च पुरो भाति शाङ्खचक्रगदासिमान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यातीव च पुरे भाति मह्यं देवो जगद्गुरुः।  
एषोऽयमिति मे वक्तुं जिह्वा प्रस्फुरतीव तम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इदं दुःखतरं मन्ये करं देहीति मद्वचः।  
इदं तत्साहसं मन्ये तद्वचस्तस्य भूपतेः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हंसस्य करदो विष्णुस्तदाज्ञापरिचारकः।  
तस्य सर्वं पुरो गत्वा वक्ताहं किल निर्दयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मूढानामग्रणीरस्मि निर्लज्जश्च तथा वदन्।  
करं देहि हरे विष्णो हंसस्य यदुपुङ्गवः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लवणानि बहून्याशु दातव्हानि करात्मना।  
इति वक्तुं न मे युक्तं पुरतस्तस्य शार्ङ्गिणः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथापि मित्रभावात्तु वक्तव्यं घोरमीदृशम्।  
कष्टो ह्ययं मित्रभावो मनुष्याणां कृतात्मनाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथवा सर्वविद्विष्णुः सर्वस्य हृदि संस्थितम्।  
जानात्येव सदा भावं प्राणिनां शोभने रतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा सति न मे दोषो मित्रभावो यतो ह्ययम्।  
सर्वथा रक्षतां विष्णुर्घोरं वक्तुं यतस्य मे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यतस्य मे यतन्तं माम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्रक्ष्याम्यहं जगन्नाथं नीलकुञ्चितमूर्धजम्।  
कम्बुग्रीवधरं विष्णुं श्रीवत्साच्छादितोरसम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्फुरत्पद्ममहाबाहुं रत्नच्छायाविराजितम्।  
द्रक्ष्यामि केशवं विष्णुं चक्रिणं यादवेश्वरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अचिन्त्यविभवं देवं भूतभव्यभवत्प्रभुम्।  
आत्मेच्छया जगद्रक्षं द्रक्ष्यामि जलशायिनम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

जगति रक्षा यस्मात्तं जगद्रक्षम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृतार्थः सर्वथा चाहं भवामि विगतज्वरः।  
अद्य मे सफलं जन्म साक्षाद्दृष्टवतो हरिम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अद्य मे सफला यज्ञाः साक्षात्कृतवतो हरिम्।  
नेत्रे मे सफले विष्णुं पश्यतश्च जगन्मयम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रीतिमानस्तु मे विष्णुर्वक्तुर्घोरस्य कर्मणः।  
उन्मिषन्नेत्रयुग्मेन द्रक्ष्यामि सकृदीश्वरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आमूलमसकृद्विष्णुं पश्यामि च पुनः पुनः।  
पिबामि नेत्रयुग्मेन वपुः कृष्णस्य केवलम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धारयिष्याम्यहं पांसुं तत्पादप्रभवं शिवम्।  
ततः कृतार्थतां यास्ये स्वर्गमार्गो हि तद्रजः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मेघगम्भीरनिर्घोषं श्रोष्यामि च हरेः स्वरम्।  
पादाब्जं चक्रिणो विष्णोः पश्यामि च जगत्पतेः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पश्यामि च हरेर्वक्त्रं पूर्णेन्दुसदृशप्रभम्।  
हरेरिदं जगद्रूपं पश्यामीव च सर्वतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रसीदतु सदा विष्णुरयुक्तं वक्तुमिच्छतः।  
आलोलकुण्डलयुतं हरिचन्दनचर्चितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्फुरत्केयूररत्नार्चिर्बाहुद्वयवीराजितम्।  
सव्ये द्योतन्महाशङ्खं रश्मिजालविराजितम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रोद्यद्भास्करवर्णाभं चक्रज्वालाविराजितम्।  
प्रोज्ज्वलत्कङ्कणयुतं तप्तजम्बूनदाङ्गदम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पीतकौशेयवसनं विस्तीर्णोरस्कमच्युतम्।  
कदा द्रक्ष्यामि देवेशमिदानीमथवान्यदा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वथा कृतकृत्योऽहं यद्वपुर्द्रष्टुमुद्यतः।  
नमो मह्यं नमो मह्यं यतो द्रष्टुमहं हरिम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उद्यतोऽस्मि जगन्नाथं बलभद्रकृतास्पदम्।  
द्रक्ष्याम्यवश्यमद्यैव जिष्णुं विष्णुं जगद्गुरुम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्रीकौस्तुभोद्भवरुचिं स्फुरितोरुवक्षः पीताम्बरं मकरकुण्डलपङ्कजाक्षम्।  
कृष्णं किरीटवरचक्रगदोर्ध्वहस्तं तेजोमयं मम हरेर्वपुरस्तु भूत्यै॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वेदोदधौ विशदशास्त्रमहाहियोगे निष्णातशुद्धमतिमन्दरमथ्यमाने।  
उद्योतमानममरैरनिशं निषेव्यं नारायणाख्यममृतं प्रपिबामि वाद्य॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

प्रपिबामि सादरं पश्यामि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ध्येयं मुमुक्षुभिरमेयमनाद्यनन्तं स्थूलं सुसूक्ष्मतरमेकमनेकमाद्यम्।  
ज्योतिस्त्रिलोकजनकं त्रिदशैकवन्द्यमक्ष्णोर्ममास्तु सततं हृदयेऽच्युताख्यम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

चिन्तयन्निति विप्रेन्द्रो ययौ द्वारवतीं पुरीम्।  
मत्वा कृतार्थमात्मनां वाहयन्हयमुत्तमम्॥४२॥
</details>
