+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स निवेदितसर्वस्वो द्वाःस्त्येन हि जनार्दनः।  
अथ प्रविश्य धर्मात्मा सुधर्मां वै द्विजोत्तमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति। सः निवेदितमद ईश्वरेऽर्पितं सर्वस्वं येन तादृशो द्वाःस्थेन द्वारा प्रविश्य सुधर्मां सभाम् अपश्यत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपश्यद्देवदेवेशं सुधर्मकृतिसंस्थितम्।  
बलभद्रेण संयुक्तमध्यासितमहासनम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सुधर्मः योगधर्मो साक्षात्तदाकारेण संस्थितिः संस्थानं यस्य तं सुधर्माकृतिसंस्थितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अग्रतः स्थितशैनेयं पार्श्वतः स्थितनारदम्।  
दुर्वाससा कृतकथमुग्रसेनपुरस्कृतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गायद्गन्धर्वमुख्यैश्च नृत्यदप्सरसां गणैः।  
सेव्यमानं महाराज सूतमागधवन्दिभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उद्गीयमानयशसं माधवं मधुसूदनम्।  
उद्गीयमनं विप्रैश्च सामभिः सामगैर्हरिम्।  
दृष्ट्वा प्रीतमना विष्णुं प्रोद्भूतपुलकच्छविः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नाम्ना जनार्दनोऽस्मीति ननाम चरणौ हरेः।  
बलभद्रं ततो देवं ववन्दे शिरसा द्विजः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दूतोऽस्मि देवदेवेश हंसस्य डिम्भकस्य च।  
इति ब्रुवाणं विप्रेन्द्रमिदमाह स माधवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आस्वेदं विष्टरं पूर्वं पश्चाद्ब्रूहि प्रयोजनम्।  
तथेति चाब्रवीद्विप्रो महदासनमास्थितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वाचा सम्पूज्य विप्रेन्द्रमपृच्छत्कुशलं हरिः।  
ब्रह्मदत्तस्य राजेन्द्र हंसस्य डिम्भकस्य च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुतं चापि तयोर्वीर्यं प्रयोजनमतो द्विज।  
अपि वा कुशलं विप्र पिस्तुतव जनार्दन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जनार्दन उवाच।  
कुशलं ब्रह्मदत्तस्य पितुश्च मम केशव।  
तयोरेव जगन्नाथ हंसस्य डिम्भकस्य च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
किमाहतुर्महीपलौ तौ हंसडिम्भकौ नृपौ।  
ब्रूहि सर्वमशेषेण नात्र शङ्का द्विजोत्तम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वाच्यं वाप्यथवावाच्यं कर्तव्यमथ चेतरत्।  
श्रुत्वा तस्य विधास्यामो युक्तरूपं द्विजोत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दूतोऽसि सर्वथा विप्र न वाच्यावाच्यकल्पना।  
यत्कर्मकारनिर्दिष्टं तद्वाच्यं दूतजन्मना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नात्र शङ्का त्वया कार्या वक्तव्यस्येतरस्य च।  
अतो वद यथा प्रोक्तं ताभ्यामिह जनार्दन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

केशवेनैवमुक्तस्तु प्रोवाच स जनार्दनः।  
अजानन्निव किं ब्रूषे सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न चास्ति ते परोक्षं तु जगद्वृत्तान्तमच्युत।  
सर्वं हि मनसा पश्यन्किं त्वमात्थ वदेति माम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विद्वद्भिर्गीयसे विष्णो त्वमेव जगतीपते।  
इच्छया सर्वमाप्नोषि दृष्टादृष्टविवेचनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वमेवेदं जगत्सर्वं जगच्च त्वयि तिष्ठति।  
न त्वया रहितो ह्येकः पदार्थः सचराचरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नास्ति किञ्चिदवेद्यं ते सर्वगोऽसि जगत्पते।  
त्वमिन्द्रः सर्वभूतानां रुद्रः संहारकर्मकृत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रक्षितासि सदा विष्णुः सर्वलोकस्य माधव।  
संसारस्य भवान्स्रष्टा किं त्वमात्थ वदेतिमान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विद्वद्भिर्गीयसे नित्यं ज्ञानात्मेति च माधव।  
प्राणं प्राणविदः प्राहुस्त्वामेव पुरुषोत्तम॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शब्दं शब्दविदः प्राहुस्त्वामेव पुरुशोत्तम।  
तथा सति हृषीकेश किं त्वमात्थ वदेति माम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथापि शृणु देवेश चोदितोऽस्मि यतस्त्वया।  
वेदत्यसकृदेवैतत्तस्माद्वक्ष्यामि माधव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राजसूयेन यज्ञेन ब्रह्मदत्तोऽद्य यक्ष्यते।  
तदर्थं प्रेषितस्ताभ्यां हंसेन डिम्भकेन च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

करार्थं यदुमुख्येभ्यस्तव चामन्त्रणाय हि।  
लवणं बहु देयं ते यज्ञार्थं तस्य केशव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इत्यर्थं प्रेषितस्ताभ्यां करं देहि तदाज्ञया।  
इदं त्वमपरं ताभ्यामुक्तं शृणु जगत्पते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लवणानि बहून्याशु प्रगृह्य त्वरितं भवान्।  
आगच्छतु तयो राज्ञोः सेयं केशव वाग्विभो॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्युक्तवति विप्रेन्द्रे दूते तत्र तयोर्नृप।  
प्रहस्य सुचिरं कृष्णो बभाषे दूतमिश्वरः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शृणु दूत वचो मह्यं युक्तमुक्तं द्विजोत्तम।  
करं ददामि ताभ्यां तु करदोऽस्मि यतो नृप॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धार्ष्ट्यमेतत्तयोर्विप्र मत्तो यस्तु करग्रहः।  
अहो धार्ष्ट्यमहो धार्ष्ट्यं तयोः क्षत्रियबीजयोः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इदमश्रुतपूर्वं मे मत्तो यस्तु करग्रहः।  
इत्युक्त्वा केशवो दूतमिदमाह स्म यादवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हास्यमेतद्यदुश्रेष्ठा मत्तो यस्तु करग्रहः।  
यष्टासौ राजसूयस्य ब्रह्मदत्तो महीपतिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तौ तु याजयितारौ हि हंसो डिम्भक एव च।  
वोढा किल यदुश्रेष्ठो लवणस्य दुरात्मनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

करदो वासुदेवो हि जितोऽस्मि यदुसत्तमाः।  
हास्यं हास्यमिदं भूयः शृणुध्वं यादवावचः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इत्युक्तवति देवेशे बलभद्रपुरोगमाः।  
यादवाः सर्व एवैते हासाय समवस्थिताः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

करदः कृष्ण इत्येवं ब्रुवन्तः सर्वसात्वताः।  
हासं मुमुचुरत्यर्थं तलं दत्त्वा परस्परम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तलशब्दो हासशब्दो रोदसी पर्यपूरयत्।  
स च विप्रो नृपश्रेष्ठ नन्दयन्मित्रमात्मनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अहो कष्टमहो कष्टं दौत्यं यत्कृतवानहम्।  
इति लज्जासमाविष्टस्तूष्णीमासीदवाङ्मुखः॥३९॥
</details>
