+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तवति हंसे च धर्मात्माथ जनार्दनः।  
उवाच प्रहसन्वीरः स्तुवन्नारायणं सदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इतीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अद्राक्षमद्राक्षमहं जनार्दनं हस्तस्थशङ्खं वरचक्रधारिणम्।  
आतप्तजाम्बूनदभूषिताङ्गदं स्फुरत्प्रभाद्योतितरत्नधारिणम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अद्राक्षमेनं यदुभिः पुरातनैः संसेव्यमानं मुनिवृन्दमुख्यैः।  
संस्तूयमानं प्रभुभिः समागधैः स्मितप्रवालाधरपल्लवारुणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अद्राक्षमेनं कविभिः पुरातनैर्विविच्य वेद्यं विधिवत्सहामरैः।  
प्रफुल्लनीलोत्पलशोभितं श्रिया विनिद्रहेमाब्जविराजितोदरम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विविच्य देहादिभिः पृथक्कृत्य॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भूयोऽहमद्राक्षमजं जगद्गुरुं प्रमोदयन्तं वचनेन यादवान्।  
निरूपयन्तं विधिवन्मुनीश्वरैः प्रवृत्तवेदार्थविधिं पुरातनैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अद्राक्षमद्राक्षमहं पुनः पुनः समस्तलोकैकहितैषिणं हरिम्।  
वसन्तमस्मिञ्जगतो हिताय जगन्मयं तान्परिभूय शत्रून्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भूयोऽप्यपश्यं सह यादवेश्वरैर्विक्रीड्यमानं च विहारकाले।  
रमन्तमीड्यं रमयन्तमीश्वरान्यदूत्तमान्यादवमुख्यमीश्वरम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भूयोऽप्यद्राक्षमित्यनुषङ्गः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भूयोऽप्यपश्यं सरसीरुहेक्षणं समेतया भीष्मतनूजया हरिम्।  
वसन्तमम्भोनिधिशायिनं विभुं भक्तप्रियं भक्तजनास्पदं शिवम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अद्राक्षद्राक्षमहं मुनिर्वृतः पिबन्पिबंस्तस्य वपुः पुरातनम्।  
नेत्रेण मीलद्विवरेण केवलं धन्योऽहमस्मीति तदा व्यचिन्तयम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मीलद्विवरेण अच्छ्रिद्रेण॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अद्राक्षमम्बोजयुगं दधानं प्रभुं विभुं भूतमयं विभावनम्।  
आद्यं ककुद्मानमुरुं विभावसुं संस्मृत्य संस्मृत्य तमेव निर्वृतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ककुद्मानं माहात्म्यवन्तं विभावसुं भास्वन्तम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अद्राक्षं जगतामीशं वक्षोराजितकौस्तुभम्।  
वीज्यमानं हरिं कृष्णं चामराणां शतैः सदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युवां विद्वेषयुक्तेन चेतसा यादवेश्वरम्।  
स्मरन्तं सर्वदा विष्णुं क्व चैवं क्व च वेत्ति कः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

युवां स्मरन्तमद्राक्षमित्यन्वयः। क्व देशे तौ वर्तेते क्व च वा काले तौ द्रक्ष्यामीति स्मरन्तमित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्व च द्रक्ष्यामि तौ मन्दौ कृतो वा मत्पुरोगतौ।  
ध्यायन्तमित्थं देवेशं करे शत्रुवहं सदा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कुतः केनोपायेन मत्पुरोगतौ तौ स्याताम् इति शेषः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हसन्तमेनमद्राक्षं करदं हास्यतत्परम्।  
वदन्तं नारदे वाचं दुर्वाससि यतीश्वरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्रह्मसूत्रपदां वाणीं दापयन्तं मुनीश्वरम्।  
दृष्ट्वाहं तं हरिं देवं पुनः पुनरचिन्तयम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दापयन्तं शिष्येभ्यः पाठयितुमनुज्ञां प्रयच्छन्तं मुनीश्वरं दुर्वाससम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

असाध्यमिदमारब्धं ताभ्यामिति नृपोत्तम।  
नारब्धव्यमिदं कार्यमितः प्रभृति भूमिप॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अचिन्तयमित्युक्त्वा स्वचिन्तनमेवाह- असाध्यमिति। इदं राजसूयाख्यं कर्म॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निवृत्ता सा कथा हंसाचिन्तयद्ग्रहणं तव।  
तद्वृत्तामखिलं सर्वं वदिष्यति हि सात्यकिः।  
एतद्वचनमाकर्ण्य हंसः क्रुद्धोऽब्रवीत्वचः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सा कथा कृष्णात्करो ग्राह्य इति। इयं कृष्णप्रशंसात्मिका॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हंस उवाच।  
अरे ब्राह्मणदायाद का नाम तव वागियम्।  
आवयोः पुरतो वक्तुं त्रैलोक्यं जेतुमिच्छतोः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मायया त्वां भ्रामयति कृष्णो लीलाविधानवित्।  
तं दृष्ट्वा भ्रम एवैष तव सञ्जायते महान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एष भ्रमः आत्मस्वशक्तताबुद्धिः। माययेत्यादिवाक्यं निन्दापरतया भासमानमपि वाग्देवताभिप्रायेण यथार्थमे। स्पष्टमेव हि मायावित्वं वतुर्भुजादिकत्वं च भगवतः शास्त्रे इति दिक्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गवनमालाविभूषितम्।  
वृष्णिवीरं समावेश्य समुच्छ्रितयशोधरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सूतमागधसंस्तावप्रकटद्वारबाहुकम्।  
अत्यद्भुतयशोराशिं विक्रमाल्लोकमण्डनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चतुर्भुजं बलाक्रान्तं वृष्णियादवसम्मतम्।  
अहोऽद्य भ्रम एवैष दर्शनात्तस्य चक्रिणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इदानीं च महाराज भ्रामयत्येव दुर्मतिः।  
त्वामेव विप्र मन्दात्मन्निन्द्रजालिकता हि या॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चापल्यमिदमेवैतत्तव विप्र भ्रमोद्भवम्।  
अहो हि खलु सादृश्यं वक्तव्यं भवता मम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहमेव त्वया विप्र मर्शये प्रोदितं वचः।  
सखिभावाद्द्विजश्रेष्ठ अन्यथा कः सहेदिदम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गच्छ मन्दमते विप्र यथेष्टं साम्प्रतं तव।  
द्विज गच्छ यथेष्टं त्वं पृथिवीं पृथिवी तव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जित्वा गोपालदायादं हत्वा यादवकान्बहून्।  
एष नः प्रथमः कल्पो जेष्याम इति यादवान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गच्छ गच्छेति विप्र त्वं दृष्टं परुषवादिनम्।  
शत्रुपक्षस्तुतिपरं सह युक्त्वा सदा मया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न मे विप्रवधः कार्यः कष्टादपि हि सर्वतः।  
इत्युक्त्वा ब्राह्मणं भूयो हंसः सात्यकिमब्रवीत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भो भो यादवदायाद किमर्थं प्राप्तवानिह।  
किमब्रवीन्नन्दसुतः किं वासौ मेऽदिशत्करम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सात्यकिरुवाच।  
इदं सत्यं वचो हंस शङ्खचक्रगदाभृतः।  
शनैर्निशितधाराग्रैः शार्ङ्गमुक्तैः शिलाशितैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दास्यामि करसर्वस्वमसिना निशितेन ते।  
शिरश्छेत्स्यामि ते हंस करदानस्य सङ्ग्रहम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धार्ष्ट्यं हि तव मन्दात्मन्किमतोऽपि नृपाधम।  
देवदेवाज्जगन्नाथात्करमिच्छति यो नृपः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्यैष करसङ्क्षेपो जिह्वाच्छेदो नराधम।  
तस्य शार्ङ्गरवं श्रुत्वा शङ्खस्य च हरेः पुनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

को नाम जीवितं काङ्क्षेत्तिष्ठेदानीं त्वमद्य वै।  
गिरीशवरदर्पेण को ब्रूयादीदृशं वचः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सहाया वयमेवैते बलभद्रपुरोगमाः।  
प्रथमो बलभद्रोऽसौ द्वितीयोऽहं च सात्यकिः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृतवर्मा तृतीयस्तु चतुर्थो निशठो बली।  
पञ्चमोऽथ च बभ्रुस्तु षष्टश्चैवोत्कलः स्मृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सप्तमस्तारणो धीमानस्त्रशस्त्रविशारदः।  
अष्टमस्त्वथ सारङ्गो नवमो विपृथुस्तथा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दशमश्चोद्धवो धीमान्वयमेते बलान्विताः।  
त एते पुरतो गोप्तुः शङ्खचक्रगदभृतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

देवदेवस्य युद्धेषु तिष्ठन्त्येव दिवानिशम्।  
यौ हि वीरौ सुतौ तस्य नासत्यसदृशौ बले॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तावेव वां क्षमौ युद्धे हन्तुं बलमदान्वितौ।  
यो गिरीशो गिरा देवो वरं दत्त्वा स तिष्ठति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

युवां हि किम्बलौ युद्धे तिष्ठतः सशरं धनुः।  
गृहीत्वा शत्रुभिः सार्धं युद्धं कर्तुं समुद्यतौ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ईदृशेष्वथ भृत्येषु युद्धं कुर्वत्सु शत्रुभिः।  
त्रैलोक्यं रक्षतस्तस्मात्करमिच्छन्व्रजेत कः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हनिष्यत्येव वां युद्धे त्रैलोक्यं यो हि रक्षति।  
शरेण निशितेनाजौ शार्ङ्गमुक्तेन केवलम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्व न सङ्ग्राम इत्येवं पुनराह जगत्पतिः।  
पुष्करे पुण्यदे नित्यमुत गोवर्धने गिरौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मथुरायां प्रयागे वा दर्शयन्तो बलानि मे।  
शङ्खचक्रधरे देवे जगत्पालनतत्परे॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

राजसूयं महायज्ञं कर्तुमिच्छति कः स्वयम्।  
वदन्वा स्वस्तिमान्मर्त्यस्त्वां विना को व्रजेत्सुखम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इदमिच्छसि चेन्मूढ हास्यतां यासि भूतले।  
इत्युक्त्वा सात्यकिर्वीरो हसन्निव भुवि स्थितः॥४८॥
</details>
