+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः क्रुद्धो महाराज हंसो डिम्भक एव च।  
इदं वै प्रोचतुर्वाक्यं रोषव्याकुलितेक्षणौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः क्रुद्ध इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिधक्षन्तौ दिशाः सर्वाः सर्वान्वीक्ष्य नृपोत्तमान्।  
करेण निष्पीड्य करं स्मरन्तौ तद्वचो महत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्व नु क्व वा नन्दसूनुः क्व वा रामो बलोत्कटः।  
इति ब्रुवाणौ साक्षेपौ सात्यकिं सत्यसङ्गरम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

क्व नु द्वौ कौ भ्रान्तत्वं सूचयतः। नन्दसूनुरिति। गोपत्वव्यञ्जकम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अरे यादवदायाद किं ब्रूषे नः पुरोगतः।  
इतो निर्गच्छ मन्दात्मन्दूतस्त्वमसि साम्प्रतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्यथा वध्य एव त्वं प्रलपन्परुषं वचः।  
सत्यं निर्लज्ज एवासि यद्ब्रूया ईदृशं वचः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आवामिदं जगत्सर्वं शासितुं संयतौ नृपौ।  
को नाम मानुषे लोके करदो नैव जीवति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कः करदो नैव जीवति अपि तु सर्वः सरदो जीवति। वृष्णयस्त्वकरदत्वान्न जीविष्यन्तीत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हत्वा गोपालकान्सर्वान्बद्ध्वा यादवकान्बहून्।  
गृह्णीमः करसर्वस्कं ततो गच्छ नराधम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतदेवाह- हत्वेति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवध्यो दूततां प्राप्तो बह्वबद्धं प्रभाषसे।  
ईश्वरो नौ वरं दाता ह्यस्त्राणामपि च प्रभुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रक्षितारौ महाभूतौ सङ्ग्रामं गच्छतोश्च नौ।  
पितरं याजयिष्यावो जित्वा गोपालकं रणे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एते प्रोक्ता भृशं युद्धे कातराः सर्वे एव ते।  
हत्वा तान्सबलान्युद्धे पुनर्जेष्यामि केशवम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संहर्तव्या महासेना प्रगृहीतशरासना।  
गृहीतप्रासमुशला गृहीतकवचा सदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आरूढरथसाहस्रा गदापरिघसङ्कुला।  
सुप्रभूतेन्धनवती प्रभूतबलसाधना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चाल्पतां वाहिनी घोरा बलाध्यक्षा समन्ततः।  
अवध्य एव गच्छ त्वं न ते मरणतो भयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सङ्ग्रामः पुष्करेऽस्माकं श्वः परश्वोऽपि वा नृप।  
ततो ज्ञास्यामहे वीर्यं केशवस्य बलस्य च।  
ये त्वयोक्ता नृपाः सङ्ख्ये तेषामपि च यद्बलम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सात्यकिरुवाच  
हंसागच्छामि वां हन्तुं श्वः परश्वोऽपि वा नृप।  
अद्यैव हि मया वध्यौ न चेद्दुतो भवाम्यहम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नहि श्वो वा परश्वो वा युवां कटुकभाषिणौ।  
दौत्ये हि दुःखमतुलं वहाम्येव सदा नृणाम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न हि जीविष्यथेति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्यथाहं युवां हत्वा ततो यास्यामि निर्वृतिम्।  
स्ववीर्यं बाहुदर्पं च दर्शयन्वां नृपाधमौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शङ्खचक्रगदापाणिः शार्ङ्गधन्वा किरीटभृत्।  
नीलकुञ्चितकेशाढ्यो लम्बबहुः श्रिया वृतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स सर्वलोकप्रभवो निश्वरूपः सरूपवान्।  
दैत्यदानवहन्तासौ योगिध्येयः पुरातनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पद्मकिञ्जल्कनयनः श्यामलः सिंहविक्रमः।  
सृष्टिस्थितिलयेष्वेकः कर्ता त्रिजगतो गुरुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरेण निशितेनाजौ दर्पं वां व्यपनेष्यति।  
इत्युक्त्वा रथमारुह्य प्रययौ सात्यकिः किल॥२१॥
</details>
