+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
द्वे सेने सङ्गते राजन्सध्वजे सपरिच्छदे।  
महापरिघसङ्कीर्णे गदाशक्तिसमाकुले॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्व इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भेरीझर्झरसम्पूर्णे डिण्डिमारावसङ्कुले।  
प्रगृहीतमहाशस्त्रे शूलासिवरकार्मुके॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परस्परकृतोत्साहे चक्राते युद्धमुल्बणम्।  
ते शराः कार्मुकोत्सृष्टा निर्भिद्याथ शरीरिणाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शरीराणि महाराज जग्मुर्दूरं सहस्रशः।  
भटबाहुविनिर्मुक्ताः खड्गा निर्भिद्य वक्षसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्फुरन्तश्च तथा राजञ्छरांस्याहृत्य खं ययुः।  
परिघाश्च तथा राज्ञां बाहुभिः परिचोदिताः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तिलशश्चक्रुरतुलं शरीरं नृपरक्षसाम्।  
दैत्यानां कुर्वतां नादमन्योन्यवधकाङ्क्षिणाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दैत्या रक्षांसि राजेन्द्र राजानश्च समन्ततः।  
अन्योन्यं परिघैर्जघ्नुश्चापमुक्तैः शिलाशितैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शरैश्च भोगिभोगाभैस्तीक्ष्णमन्ये महाबलाः।  
राक्षसा दानवाश्चान्ये मत्तमातङ्गविक्रमाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्योन्यं जघ्निरे राजंश्चापमुक्तैर्महाशरैः।  
नागा नागैर्महाराज हया अश्वैः समन्ततः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथा रथैः समाजग्मुः सादिनः सादिभिर्तथा।  
पट्टिशासिशरव्रातैः कुन्तैः सायककर्षणैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सशक्तिपरिघप्रासपरश्वधसमाकुलैः।  
भिन्दिपालैर्महारौद्रैर्जघ्नुरन्योन्यमाहवे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्योन्यं जघ्निरे राजंश्चापमुक्तैः शिलशितैः।  
राक्षसा दानवा राजङ्क्षत्रियाश्च समन्ततः।  
इतश्चेतश्च धावन्तः कुर्वन्तो विस्वरं रवम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हताः केचिन्महाराज पेतुरुर्व्यां महासिभिः।  
केचिन्मथितमस्तिष्का गदाभिर्वीर्यवत्तमाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भिन्नग्रीवा महाराज परिघैः परिघायुधैः।  
यमराष्ट्रं गताः केचित्केचित्स्वर्गं समाययुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अप्सरोभिः समासेदुः पश्यन्तः स्वकलेवरम्।  
केचित्स्वांश्च परांश्चैव हत्वा भ्रान्ता इवाभवन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतस्मिन्नन्तरे राजञ्छङ्खा भेर्यः सहस्रशः।  
सस्वनुः सर्वतः सैन्ये मृदङ्गा बहवस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मध्यन्दिनगते सूर्ये तापं दधति घोरवत्।  
ततः पिशाचा विकृताः करालविततोदराः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राक्षसाश्च महाघोराः पिशितं केशशाद्वलम्।  
मुदिता भक्षयामासुः पिबन्तः शोणितं बहु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्चितानि शवान्यासन्कबन्धाः खड्गपातिताः।  
विभज्य देशं बहुशो युद्धभूमौ शवाशिनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ श्येना मृगाश्चैव कङ्का गृध्रास्तथा परे।  
तुण्डैः शवान्विनिष्कृश्य भक्षयन्ति ततस्ततः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सप्ताशीतिसहस्राणि हता नागा नृपोत्तम।  
त्रिंशत्सहस्रमयुतं निहता हयसत्तमाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हतं लक्षं महाराज रथानां रथिभिः सह।  
त्रिंशत्कोट्यो हतास्तत्र सादिनः सयुधा भृशम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मध्यन्दिनगते सूर्ये हताः केचन निर्गताः।  
केचिच्च तृषिता राजन्विविशुः पुष्करं सरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

केचिद्भूमिं समालिङ्ग्य भीता इत्यब्रुवन्रणे।  
मुक्तकेशाः पतन्ति स्म रथान्सन्त्यज्य केचन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सन्दष्टौष्ठपुटाः केचित्सादिनः पुरतो हताः।  
अत्यद्भुतं महायुद्धमासित्पुष्करतीर्थके।  
यथा देवासुरं युद्धमासीत्पूर्वं नृपोत्तम॥२५॥
</details>
