+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नन्तरे राजन्द्वन्द्वयुद्धमवर्तत।  
विचक्रं योधयामास शार्ङ्गधन्वा गदाधरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बलभद्रोऽथ हंसेन डिम्भकेन च सात्यकिः।  
वसुदेवोग्रसेनाभ्यां हिडिम्बः पुरुषादकः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शेषाश्च शेषै राजेन्द्र चक्रुर्युद्धमदीनगाः।  
वासुदेवस्त्रिसप्तत्या दैत्यं वक्षस्यताडयत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शरैर्निशितधाराग्रैर्विस्मयं दर्शयन्रणे।  
दानवो देवदेवेशं दृढेन निशितेन च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शरेणाकर्णमाकृष्य धनुःप्रवरमीश्वरम्।  
जघान स्तनमध्ये च पश्यतस्तु शचीपते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन विद्धोऽथ भगवान्वक्षोदेशे जनार्दनः।  
अवमच्छोणितं विष्णुरादिकाले यथा प्रजाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः क्रुद्धो हृषीकेशः क्षुरप्रेणाहनद्ध्वजम्।  
अश्वांश्च चतुरो हत्वा सारथिं च शरैस्त्रिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो दध्मौ महाशङ्खं यथा तारामये रणे।  
रथादुत्प्लुत्य सहसा दानवः क्रोधमूर्च्छितः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तारामये बृहस्पतिभार्याप्रधाने, तन्निमित्त इत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गदां गृह्य महाघोरां दुःसहां वीर्यशालिनीम्।  
तया जघान दैत्येन्द्रः किरीटे केशवस्य ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ललाटे च पुनर्विष्णुं सिंहनादं व्यनीनदत्।  
ततः शिलां च महतीं प्रगृह्य दनुजः किल॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भ्रामयित्वा दशगुणं प्राहरत्केशवोरसि।  
तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य हस्तेनादाय केशवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जघान च तथा दैत्यं स पपातार्दितः क्षितौ।  
गतासुरिव सञ्जज्ञे श्वसन्निव पपात ह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राप्य सञ्ज्ञां ततो दैत्यः क्रोधाद्द्विगुणमाबभौ।  
आदाय परिघं घोरमिदमाह जनार्दान्म्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनेन तव गोविन्द दर्पजातं निहन्म्यहम्।  
विक्रमज्ञस्तदा चासि मम देवासुरे रणे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तावेव विपुलौ बाहू स एवास्मि जनार्दन।  
तथापि युध्यसे वीर ज्ञात्वा त्वं मामकं बलम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वारयैनं महाबाहो परिघं बाहुनिःसृतम्।  
इत्युक्त्वा देवदेवेशं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
चिक्षेप दैत्यो लोकेशं सर्वलोकस्य पश्यतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं गृह्य बाहुना कृष्णो हतोऽसीति वदन्हरिः।  
खण्डशः कारयामास खड्गेन निशितेन ह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उत्पाट्य वृक्षं दैत्येशः शतशाखं महाशिखम्।  
तेन सम्पोथयामास विष्टरश्रवसं विभुम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

छित्त्वा तं चापि खड्गेन तिलशश्च चकार ह।  
विक्रीड्य सुचिरं विष्णुस्तेन दैत्येन माधवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हन्तुमैच्छत्तदा दैत्यमादाय निशितं शरम्।  
आग्नेयास्त्रेण संयोज्य जघानैनं महान् हरिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सन्दह्य स शरो दैत्यं सर्वलोकस्य पश्यतः।  
यथापूर्वं जगामाशु करं भगवतः पुनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हतशिष्टास्ततो दैत्याः पलायन्तो दिशो दश।  
अद्यापि न निवर्तन्ते गच्छन्तो वै महोदधिम्॥२२॥
</details>
