+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बलदेवस्तु धर्मात्मा धनुरादाय सत्वरम्।  
जघान हंसं दशभिर्बाणैर्बाणभृतां वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बलदेव इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं प्रत्यविध्यन्नाराचैर्हंसः पञ्चभिराशुगैः।  
तानन्तरे हली छित्त्वा नाराचैर्दशभिः पुनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नाराचेनाशु विव्याध ललाटे हंसमोजसा।  
दृढं पतन्स नाराचस्तस्य सञ्ज्ञां समाददे।  
रथोपस्थे चिरं स्थित्वा तूणाद्बाणं समाददे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लब्ध्वा हंसः स सञ्ज्ञां तु विद्ध्वा तेन यदूत्तमम्।  
सिंहवद्व्यनद्धंसो देवान्विस्मापयन्रणे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः क्रुद्धो हली विद्धस्तेन बाणेन माधवः।  
वमञ्छोणितमत्युष्णं विश्वसंश्च रणाजिरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोहिताविष्टगात्रस्तु कुङ्कुमार्द्र इवाभवत्।  
नाराचैः शतसाहस्रैरर्दयामास माधवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हंसं हंसगतिं वीरं नीलवासा हलयुधः।  
ते मुक्ता निशिता घोरा नाराचाश्च सुवाजिनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सुवाजिनः सुपक्षाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रथे ध्वजे तथा चापे चक्रे तूणीद्वये नृप।  
पतिताः सर्वतो राजन्व्यथां चैव तथा ददुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज हंसो वीर्यमदान्वितः।  
शरेण हलिनं विद्ध्वा ध्वजं चिच्छेद कालवित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शरैश्चतुर्भिरश्वांश्च सूतं प्रेताधिपं ददौ।  
ततः क्रुद्धो हली तस्मै गदां गृह्य महारणे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आपपात महाबाहुर्हंसं शेष इव श्वसन्।  
तथा रथं ध्वजं चक्रमश्वान्सूतं हलायुधः।  
बभञ्ज तिलशः सर्वं ननाद च पुनः पुनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भूयश्च गदया हंसं चिक्षेप च बली किल।  
सोऽपि हंसो गदां गृह्य रथात्तस्मादवापतत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

हंसं चिक्षेप प्रजहार। बली बलरामः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तौ हंसहलिनौ युयुधाते महारणे।  
महारथौ महाबाहू लोके प्रथिततेजसौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अत्यद्भुतं सुविक्रान्तौ परस्परवधैषिणौ।  
कृतश्रमौ महायुद्धे हंसविक्रान्तगामिनौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा देवासुरे युद्धे शक्रवृत्रौ पुराम्बरे।  
उभौ संसक्तसर्वाङ्गौ शोणितेन महारणे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अत्यन्तखेदिनौ युद्धे परस्परबलेन ह।  
ततश्च दक्षिणं मार्गं बलभद्रोऽन्वगच्छत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सव्यं तु हंसो राजेन्द्रो व्यगृह्णात्स्वयमेव हि।  
पोथयाञ्चक्रतुर्युद्धे गदाभ्यां गजविक्रमौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथाप्राणं महाबाहू जघ्नतुर्मरणाय तौ।  
अतिप्रवृद्धं सङ्ग्रामं देवासुररणोपमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विदधाते महारङ्गे पश्यतां त्रिदिवौकसाम्।  
देवाश्च मुनयश्चैव विस्मयं परिजग्मिरे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहो खल्वीदृशं युद्धं दृष्टं पूर्वं न च श्रुतम्।  
इत्यूचुर्विस्मयवशाद्देवगन्धर्वकिन्नराः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परस्परकृतोत्साहौ चक्रतुर्युद्धमुत्तमम्।  
अथ हंसो महारङ्गे दक्षिणं दक्षिणोत्तमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यचरन्मार्गमत्यर्थं सव्यं तु बलवान् बलः।  
निकुञ्च्य जानुनी पूर्वं चक्रतुर्गदया भृशम्।  
रणे रणविदां श्रेष्ठौ पश्यतां त्रिदिवौकसाम्॥२२॥
</details>
