+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युद्धं चक्रतुरत्यर्थं ततो डिम्भकसात्यकी।  
तावुभौ बलिनौ वीरौ विख्यातौ क्षत्रियेषु च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युद्धमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृतश्रमौ महायुद्धे सततं वृद्धसेविनौ।  
सात्यकिर्दशभिर्वीरो डिम्भकं वेदपारगम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अविध्यन्निशितैर्बाणैस्तेन वक्त्रे तथोरसि।  
स तेन विद्धो बलिना डिम्भकः क्षत्रियोत्तमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नाराचैः पञ्चसाहस्रैर्विव्याध युधि गर्वितः।  
तानन्तरे वृष्णिवीरो निषिद्धन्निनदन्ब्रुवन्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निषिद्धन् खण्डयन्। निनदन् गर्हन्। ब्रयवन् गर्जितशब्देनैव तेषां निषेधं चकारेत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ क्रुद्धो नृपवरो विद्धः सप्तभिराशुगैः।  
पुनः शतसहस्रेण प्रत्यविध्यत सात्यकिम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सात्यकिस्त्वथ विक्रान्तो धनुश्चिच्छेद तस्य तत्।  
अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन डिम्भकस्य स यादवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आजघ्ने डिम्भको वीरश्चापमादाय चापरम्।  
क्षुरप्रेणाथ रौद्रेण तैलधौतेन विक्रमी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तेन विद्धो बाणेन वमञ्छोणितकं नृप।  
अतीव शुशुभे राजन्वसन्ते किंशुको यथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनुश्चिच्छेद भूयस्तु गृहीतं यत्पूरा धनुः।  
ततोऽन्यद्धनुरादाय डिम्भको यादवेश्वरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जघान निशितैर्बाणैः सर्वक्षत्रस्य पश्यतः।  
स धनुः पुनरत्युग्रं चिच्छेद युधि सात्यकिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शरेण तीक्ष्णपुङ्खेन डिम्भकस्य दुरात्मनः।  
ततोऽन्यद्धनुरादाय सत्वरं स नृपोत्तमः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धनुषा तेन राजेन्द्र सात्यकिं विव्यधे पुनः।  
एवं धनूंषि राजेन्द्र शतं पञ्च च पञ्च च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

छित्त्वा ननाद शैनेयः सर्वक्षत्रस्य पश्यतः।  
धनुषी तौ परित्यज्य वीरौ डिम्भकसात्यकी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

खड्गौ प्रगृह्य चात्युग्रौ युद्धाय समुपस्थितौ।  
तौ हि खड्गविदां श्रेष्ठौ वीरौ डिम्भकसात्यकी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दौःशासनिर्महाभागः सौमदत्तिस्तथैव च।  
अभिमन्युश्च विक्रान्तो नकुलश्च तथैव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एते खड्गविदांश्रेष्ठाः कीर्तिता युद्धि सत्तमाः।  
एतेष्वेतौ नृपश्रेष्ठौ षट्सु वै नृपसत्तम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तावेतावसिना युद्धं चक्रतुर्युद्धलालसौ।  
भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धं प्रविद्धं बाहुनिःसृतम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भ्रान्तमुद्भ्रान्तमित्यादयो द्वात्रिंशत्खड्गभेदा यथायथमूह्याः खड्गशास्त्रे वान्वेषणीयाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आकरं विकरं भिन्नं निर्मर्यादममानुषम्।  
सङ्कोचितं कुलचितं सव्यजानु विजानु च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आहिकं चित्रकं क्षिप्तं कुसुम्बं लम्बनं धृतम्।  
सर्वबाहु विनिर्बाहु सव्येतरमथोत्तरम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रिबाहुस्तुङ्गबाहुश्च सव्योन्नतमुदासि च।  
पृष्ठतः प्रथितं चैव यौधिकं प्रथितं तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इति प्राकारन्द्वात्रिंशच्चक्रतुः खड्गयोधिनौ।  
पुनः पुनः प्रहरन्तौ न च श्रममुपेयतुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुष्करस्थौ महाराज युद्धाय कृतनिश्चयौ।  
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तुष्टुवुस्तौ महाराज जये कृतपरिश्रमौ।  
अहो वीर्यमहो धैर्यमनयोर्बाहुशालिनोः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतावेव रणे शक्तौ खड्गे धनुशि पारगौ।  
एकः शिष्यो गिरीशस्य द्रोणस्यान्यो हि धीमतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अर्जुनः सात्यकिश्चैव वासुदेवो जगत्पतिः।  
त्रय एते महाराज प्रथिताः सङ्गरे सदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

डिम्भकः शक्तिभृच्छर्वस्त्रय एते महारथाः।  
प्रसिद्धाः सर्व एवैते वीर्येषु च बलेषु च॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शक्तिभृत् कार्तिकेयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इति ते देवगन्धर्वाः सिद्धा यक्षा महोरगाः।  
दिविस्थिताः समं ब्रूयुर्युद्धदर्शनलालसाः॥२७॥
</details>
