+++
title = "127"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उभौ तौ हंसडिम्भकौ रात्रावेव महागिरिम्।  
जग्मतुः सहितौ राजन् गोवर्धनमथो नृप॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उभौ ताविति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथ प्रभाते विमले सूर्ये चाभ्युदिते सति।  
गोवर्धनं जगामाशु केशवः केशिसूदनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सर्वज्ञो गोविन्दोऽपि सद्यस्तत्र गत गत्याह- अथेति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शैनेयो बलबद्रश्च यादवाः सारणादयः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च नादितं बहुधा गिरिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जग्मतुः सहितौ राजन् गोवर्धनमथो गिरिम्।  
गोधनैरथ सैन्यैश्च नादितं बहुधा गिरिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्योत्तरं नृपश्रेष्ठ पार्श्वं सम्प्राप्य यादवाः।  
निकषा यमुनां राजंस्ततो युद्धमवर्तत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यमिनां निकषा यमिनायाः समीपे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विव्याध हंसडिम्भकौ वसुदेवश्च सप्तभिः।  
सारणः पञ्चविंशत्या दशभिः कङ्क एव च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हंसेन डिम्भकेनाथ यादवैश्च समन्ततः।  
उग्रसेनस्त्रिसप्तत्या शराणां नतपर्वणाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विराटस्त्रिंशता राजन्सात्यकिश्चापि सप्तभिः।  
अशीत्या विपृथू राजन्नुद्धवो दशभिः शरैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रद्युम्नस्त्रिंशता राजन्साम्बश्चापि च सप्तभिः।  
अनाधृष्टिस्त्वेकषष्ट्या शराणां नतपर्वाणाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं ते सहिता राजंश्चक्रुर्युद्धमदीनवत्।  
अत्यद्भूतं महाघोरं यादवाः सर्व एव हि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चक्रुस्ताभ्यां महायुद्धं वासुदेवस्य पश्यतः।  
सर्वानपि महाराज यादवान्बलदर्पितान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावुभौ हंसडिम्भकौ नृपांस्तान्प्रत्यविध्यताम्।  
प्रत्येकं दशभिर्विद्ध्वा बाणैर्निशितकोमलैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जघ्नतुश्च शरैस्तीक्ष्णैरत्यर्थं यादवेश्वरान्।  
व्यथिताः सर्व एवैते वमन्तः शोणितं बहु॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

माधवे किंशुका राजन्पुष्पिता इव ते बभुः।  
भीताश्च यादवा राजन्पलायनपरायणाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतास्मन्नतरे राजन्वसुदेवात्मजो नृप।  
वासुदेवो हली युद्धे प्रमुखे धन्विनौ तयोः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चक्रतुर्युद्धमतुलं स्कन्दशक्राविवाम्बरे।  
तयोरेव सगन्धर्वाः सिद्धा यक्षा महर्षयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विमानस्थाश्च ददृशुर्युद्धं देवासुरोपमम्।  
ततः प्रादुरभूतां तौ दूतौ भूतेश्वरौ नृप॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शूलिना प्रेषितौ युद्धे रक्षार्थं बलिनोस्तयोः।  
हंसोऽथ वासुदेवश्च युद्धं चक्रतुरीश्वरौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रामश्च डिम्भकश्चैव सम्युक्तौ युद्धकाङ्क्षया।  
विशून्याः सर्व एवैते ह्यस्त्रे शस्त्रे तथा बले॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शङ्खान्दध्मुः पृथग्घ्नादं स्वे स्वे सर्वे रथे स्थिताः।  
अथ कृष्णो हृषीकेशः पाञ्चजन्यं महारवम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दध्मौ पद्मपलाशाक्षः सर्वान्विस्मापयन्निव।  
अथ भूतौ महाघोरौ लम्बोदरशरीरिणौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुद्रुवतुर्माहराज शूलमादाय केशवम्।  
शूलेन पोथयां राजञ्चक्रतुर्यादवेश्वरम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ताभ्यां समाहतो विष्णुर्देवगन्धर्वसन्निधौ।  
ईशत्स्मिताधरो देवः किञ्चिदुत्प्लुत्य सत्वरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रथाद्रथिवरश्रेष्ठस्तौ प्रगृह्य जनार्दनः।  
भ्रामयित्वा शतगुणमलातमिव केशवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कैलासं च समुद्दिश्य प्रचिक्षेप ततो हरिः।  
तावुपेत्य गिरेः शृङ्गं कैलासस्य महामते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दृष्ट्वा तत्कर्म देवस्य विस्मयं जग्मतुः परम्।  
हंसश्च दृष्ट्वा तत्कर्म रोषताम्रायतेक्षणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उवाच वचनं हंसः शृण्वतां त्रिदिवौकसाम्।  
किमर्थं राजसूयस्य विघ्नं चरसि केशव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्रह्मदत्तो महीपालो यष्टा तस्य महाक्रतोः।  
करं दिश यथायोगं यदि प्राणान्हि रक्षसि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथवा त्वं क्षणं तिष्ठ ततो ज्ञात्वा परं बहु।  
ददासि त्वं नन्दपुत्र ततो यष्टा स मे गुरुः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ईश्वरोऽहं सदा राज्ञां देवानामिव शूलभृत्।  
एष ते वीर्यमतुलं नाशयिष्यामि संयुगे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इत्युक्त्वा सशरं चापं शालतालोपमं नृप।  
आकृष्य च यथाप्राणं नाराचेन च केशवम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ललाटे चिक्षिपे हंसो ललाम इव सोऽभवत्।  
उवाच सात्यकिं कृष्णो रथं वाहय मे प्रभो॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दारुकं पृष्ठवाहं तं कृत्वा देशं तमीश्वरः।  
अथ तेन समादिष्टः सात्यकिर्वाहयन्रथम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मण्डलानि बहून्याजौ दर्शयामास सत्वरम्।  
अथ विद्धो दृढं तेन शरेण हरिरीश्वरः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आग्नेयमस्त्रं संयोज्य शरं कस्मिंश्चिदव्ययः।  
उवाच हंसं राजेन्द्र सात्यकिं प्रेरयन्रणे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अनेन त्वां दहे पाप यदि शक्तोऽसि वारय।  
अलं ते बह्वबद्धेन क्षत्रियोऽसि सदा शठ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मत्तश्चेत्करमिच्छेस्त्वं दर्शयाद्य पराक्रमम्।  
यतयो बाधिता हंस पुष्करे संस्थितास्त्वया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शास्ता त्वं खलु विप्राणां स्थिते मयि नराधम।  
स्थिते मयि जगन्नाथे हत्वा क्षत्रियकण्टकान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शास्तास्म्यथो सतां लोके दुष्टानां ब्रह्मविद्विषाम्।  
शापेन यतिमुख्यानां हत एव नराधम॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मृत्यवे त्वां निवेद्याद्य रक्षिता ब्राह्मणानहम्।  
इति ब्रुवंस्तदस्त्रं तु मुमोच युधि केशवः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तदस्त्रं वारुणेनाथ हंसोऽपि प्रत्यषेधयत्।  
वायव्यमथ गोविन्दो मुमोच युधि हंसके॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तदस्त्रं वारयामास माहेन्द्रेण नृपोत्तमः।  
अथ माहेश्वरं कृष्णो मुमोचात्युग्रमाहवे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रौद्रेण तत्ततो हंसो वारयामास तत्क्षणात्।  
गान्धर्वं राक्षसं चैव पैशाचमथ केशवः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ब्रह्मास्त्रमथ कौबेरमासुरं याम्यमेव च।  
चत्वार्येतानि हंसस्तु मुमोच युधि सत्वरम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वारणार्थं तदस्त्राणां चतुर्णां माधवस्य ह।  
अथ ब्रह्मशिरो नाम घोरमस्त्रं विनाशकम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मुमोच हंसमुद्दिश्य देवदेवो जनार्दनः।  
योजयामास तद्धंसे महाघोरपराक्रमम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथ भीतो महारौद्रमस्त्रं दृष्ट्वा नृपोत्तमः।  
हंसोऽपि तेन राजेन्द्र वारयामास तं शरम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यमुनाप उपस्पृश्य देवदेवो जनार्दनः।  
अस्त्रं वैष्णवमादाय शरे स निशिते हरिः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

योजयामास भूतात्मा भूतभावनभावनः।  
येन देवा रणे हत्वा राज्यमापुः पुरा सुरान्।  
तदस्त्रं योजयामास वधार्थं तस्य भूपते॥४९॥
</details>
