+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ भीतो महारौद्रमस्त्रं दृष्ट्वा नृपोत्तम।  
हंसो राजा महाराज निश्चेष्ट इव सम्बभौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उत्प्लुत्य स रथात्तस्माद्यमुनामभ्यधावत।  
यत्र कृष्णो हृषीकेशः कालियाहिं ममर्द ह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महाह्रदं महारौद्रं यावत्पातालसंस्थितम्।  
तावद्दीर्घं महानीलं कालाञ्जननिभं हि यत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ह्रदमिति। क्लीबत्वमार्षम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिन्ह्रदे महाघोरे पपाताथ स हंसकः।  
हंसे पतति तस्मिंस्तु महान्रावो बभूव ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गिरीणां पात्यमानानां समुद्र इव वज्रिणा।  
रथादुत्प्लुत्य कृष्णोऽपि तस्योपरि पपात ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवदेवो जगन्नाथो जगद्विस्मापयन्निव।  
प्राहरत्तं महाबाहुः पादाभ्यमथ केशवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पादक्षेपं नृपस्तस्माल्लब्ध्वा हंसो नृपोत्तम।  
ममार च नृपश्रेष्ठ केचिदेवं वदन्ति हि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्ये पातालमायातो भक्षितः पन्नगैरिति।  
अद्यापि नैव राजेन्द्र दृष्ट इत्यनुशुश्रुम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथापूर्वं जगन्नाथो रथं समुपजग्मिवान्।  
हते तस्मिन्महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अकरोद्राजसूयं च तव पूर्वपितामहः।  
यदि जीवेदसौ हंसः को नमस्यति तं क्रतुम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

को नमस्यति कः पूजयेन्न कोऽपीत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स च सर्वास्त्रविन्नित्यं रुद्राल्लब्धवरः प्रभो।  
क्षणादेव महाराज वार्तेयं गामगाहत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

इयं वार्ता हंसमरणकथा गां पृथ्वीम् अगाहत आक्रान्तवती॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हतो हंसो हतो हंसः कृष्णेन रिपुमर्दिना।  
जगुर्गन्धर्वपतयो देवलोके दिवानिशम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णेन लोकनाथेन विष्णुना प्रभविष्णुना।  
यमुनाया ह्रदे घोरे हंसो निहत इत्यपि॥१३॥
</details>
