+++
title = "129"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा निहतमत्युग्रं भ्रातरं वीर्यशालिनम्।  
बलदेव परित्यज्य युध्यमानं महारणे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

डिम्भको वीर्यसम्पन्नो यमुनामनुजग्मिवान्।  
तमन्वधावद्वेगेन बलभद्रो हलायुधः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हंसो हि यत्र पतितस्तत्रासौ निपपात ह।  
यमुनायां महाराज विलोड्य जलसञ्चयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ क्रुद्धः स डिम्भको भ्रामयित्वा जलं बहु।  
उन्मज्योन्मज्य सहसा निमज्य च पुनः पुनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

श्रुत्वेति। तथेति पादपूरणार्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न ददर्श तदा राजन्भ्रातरं वीर्यशालिनम्।  
उन्मज्याथ महाबाहुर्वासुदेवं विलोक्य च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उवाच वचनं राजण्डिम्भको वीर्यवत्तमः।  
अरे गोपकदायाद क्वासौ हंस इति स्थितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वासुदेवोऽपि धर्मात्मा यमुनां पृच्छ राजक।  
इत्यब्रवीत्प्रसन्नात्मा वासुदेवः प्रतापवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तच्छ्रुत्वा यमुनां भूयः प्रविश्य डिम्भकः किल।  
बहुप्रकारमुद्वीक्ष्य भ्रातरं भ्रातृवत्सलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विललाप ततो राजा डिम्भको भ्रान्तमानसः।  
क्व नु गच्छसि राजेन्द्र विहायैनमबान्धवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कुतो भ्रातरितो गच्छेः परित्यज्यैव मामिह।  
विलप्येवं नृपश्रेष्ठ डिम्भको भ्रातृवत्सलः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मत्यागे मनः कुर्वन्यमुनाया महाह्रदे।  
निमज्योन्मज्य सहसा मरणे कृतनिश्चयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हस्तेन जिह्वामाकृष्य भूयो भूयो विलप्य च।  
ततः समूलामाकृष्य जिह्वां साहसकृत्स्वयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ममारान्तर्जले राजण्डिम्भको नरकाय वै।  
एवं तु निहते हंसे डिम्भके वीर्यशालिनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आगमत्पुण्डरीकाक्षो भूतान्विस्मापयन्निव।  
ततः प्रीतः प्रसन्नात्मा वासुदेवः प्रतापवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गोवर्धनेऽथ विश्रम्य बलभद्रसहायवान्।  
किञ्चित्कालं महाराज पूर्वभुक्तमुवास ह॥१५॥
</details>
