+++
title = "132"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
भगवन्केन विधिना श्रोतव्यं भारतं बुधैः।  
फलं किं के च देवाश्च पूज्या वै पारणेष्विह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगवन्निति। यद्यपि भारतं स्वर्गारोहणान्तमवभाति तथापि शतपर्वगणनायां हरिवंशस्यान्तर्भावकथनात् हरिवंशान्तमेव भारतमिति स्पष्टयितुम् अत्र भारतश्रवणविधिः कीर्त्यते। पारणेषु समाप्तिषु। एतेन असकृन्निरन्तरं भारतं श्रोतव्यं पठितव्यं चेति दर्शितम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देयं समाप्ते भगवन् किं च पर्वणि पर्वणि।  
वाचकः कीदृशश्चात्र यष्टव्यस्तद्ब्रवीहि मे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु राजन्विधिमिमं फलं यच्छति भारतात्।  
श्रुताद्भवन्ति राजेन्द्र यत्त्वं मामनुपृच्छसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिवि देवा महीपाल क्रीडार्थमवनिं गताः।  
कृत्वा कार्यमिदं चैव ततश्च दिवमागताः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दिवीति देवाः स्वर्गादित्यत्र क्रीडित्वा दिवं गता इति मुनिराहेति योज्यम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हन्त यत्ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व समाहितः।  
ऋषीणां देवतानां च सम्भवं वसुधातले॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतदेव विवृणोति- हन्तेति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र रुद्रास्तथा साध्या विश्वेदेवाश्च शाश्वताः।  
आदित्याश्चाश्विनौ देवौ लोकपाला महर्षयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गुह्यकाश्च सगन्धर्वा नागा विद्याधरास्तथा।  
सिद्धा धर्मः स्वयम्भूश्च मुनिः कात्यायनो वरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गिरयः सागरा नद्यस्तथैवाप्सरसां गणाः।  
ग्रहाः संवत्सराश्चैव अयनान्यृतवस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्थावरं जङ्गमं चैव जगत्सर्वं सुरासुरम्।  
भारते भरतश्रेष्ठ एकस्थमिह दृश्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां श्रुतिप्रतिष्ठानां नामकर्मानुकीर्तनात्।  
कृत्वापि पातकं घोरं साद्यो मुच्येत मानवः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तेषामिति। यतोऽत्र महता यत्नेन एतच्छ्रवणात् पापनाशो भवतीत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इतिहासमिमं श्रुत्वा यथावदनुपूर्वशः।  
संयतात्मा शुचिर्भूत्वा पारं गत्वा च भारते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां शृणु त्वं श्राद्धानि श्रुत्वा भारत भारतम्।  
ब्राह्मणेभ्यो यथाशक्त्या भक्त्या च भरतर्षभ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तेषां भारतयुद्धे मृतानां भीष्मादीनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महादानानि देयानि रत्नानि विविधानि च।  
गावाः कांस्योपदोहाश्च कन्याश्चैव स्वलङ्कृताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वकामगुणोपेता यानानि विविधानि च।  
भाजनानि विचित्राणि भूमिर्वासांसि काञ्चनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वाहनानि च देयानि हया मत्ताश्च वारणाः।  
शयनं शिबिकाश्चैव स्यन्दनाश्च स्वलङ्कृताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यद्यद्गृहे वरं किञ्चिद्यद्यदस्ति महद्वसु।  
तत्तद्देयं द्विजातिभ्य आत्मा दाराश्च सूनवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रद्धया परया दत्तं क्रमशस्तस्य पारगः।  
शक्तितः सुमना हृष्टः शुश्रूषुरविकम्पनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सत्यार्जवरतो यत्तः शुचिः शौचपरायणः।  
श्रद्दधानो जितक्रोधो यथा सिद्ध्यति तच्छृणु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शुचिः शीलान्विताचारः शुक्लवासा जितेन्द्रियः।  
संस्कृतः सर्वशास्त्रज्ञः श्रद्दधानोऽनसूयकः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रूपवान्सुभगो दान्तः सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
दानमानग्रहीता च कार्यो भवति वाचकः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अविलम्बमनायस्तमद्रुतं धीरमूर्जितम्।  
असंसक्ताक्षरपदं न च भावसमन्वितम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अनायस्तमकर्कशाक्षरम्, ऊर्जितं स्पष्टाक्षरम्, असंसक्तम् अग्रस्तम् अक्षरं पदं च यस्मिन् तत्तथा न च भावेन लोभाद्यभिप्रायेण समन्वितं च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रिषष्टिवर्णसंयुक्तमष्टस्थानसमीरितम्।  
वाचयेद्वाचकः स्वस्थः स्वाधीनः सुसमाहितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

त्रिषष्टीत्यनेन चकारवकारशसयजादिवर्णानां विवेकेन उच्चारणं कर्तव्यमित्यर्थः। तदेवाह- स्थानेति। उरःशिरआदिस्थानेषु समन्वितं बवयोरभैदपक्षे हि स्थानभेदाभावान्न षष्टिवर्णता भवतीत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।  
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वाचकस्य विधिमाह- नारायणमिति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ईदृशाद्वाचकाद्राजञ्च्छ्रुत्वा भारत भारतम्।  
नियमस्थः शुचिः श्रोता शृण्वन्स फलमश्नुते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पारणं प्रथमं प्राप्य द्विजान्कामैश्च तर्पयेत्।  
अग्निष्टोमस्य यागस्य फलं वै लभते नरः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रथमं पारणम हरिवंशान्तं नियतमपूर्वकं श्रवणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अप्सरोगणसङ्कीर्णं विमानं लभते महत्।  
प्रहृष्तः सतु देवैश्च दिवं याति समाहितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वितीयं पारणं प्राप्य अतिरात्रफलं लभेत्।  
सर्वरत्नमयं दिव्यं विमानमधिरोहति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दिव्यमाल्याभरधरो दिव्यगन्धविभूषितः।  
दिव्याङ्गदधरो नित्यं देवलोके महीयते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तृतीयं पारणं प्राप्य द्वादशाहफलं लभेत्।  
वसत्यमरसङ्काशो वर्षाण्ययुतशो दिवि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चतुर्थं वाजपेयस्य पञ्चमे द्विगुणं फलम्।  
उदितादित्यसङ्काशं ज्वलन्तममलोपमम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पञ्चमे द्विगुणं वाजिमेधद्वयफलम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विमानं विबुधैः सार्धमारुह्य दिवि गच्छति।  
वर्षायुताभिभवने शक्रस्य दिवि मोदते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

षष्ठे द्विगुणमस्तीति सप्तमे त्रिगुणं फलम्।  
कैलासशिखराकारं वैदूर्यमणिवेदिकम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

षष्ठे द्विगुणं वाजिमेधचतुष्टयफलम्। सप्तमे त्रिगुणं द्वादशवाजिमेधफलम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

परिक्षिप्तं च बहुधा मणिविद्रुमभूषितम्।  
विमानं समधिष्ठाय कामगं साप्सरोगणम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वाँल्लोकान्विचरते द्वितीय इव भास्करः।  
अष्टमे राजसूयस्य पारणे लभते फलम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अष्टमे राजसूयस्य फलं तेन चतुर्विंशतिवाजिमेधतुल्यो राजसूय इति गम्यते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चन्द्रोदयनिभं रम्यं विमानमधिरोहति।  
चन्द्ररश्मिप्रतीकाशैर्हयैर्युक्तं मनोजवैः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

क्रतुराजस्येत्यनेन सोपानस्य वाजिमेधस्य फलं तेन केवलानां राजसूयानामष्टचत्वारिंशतातुल्यः सोपानो राजसूय इति गम्यते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सेव्यमनो वरस्त्रीणां चन्द्रकान्ततरैर्मुखैः।  
मेखलानां निनादेन नूपुराणां च निःस्वनैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अङ्के परमनारीणां सुखं सुप्तो विबुध्यते।  
नवमं क्रतुराजस्य वाजिमेधस्य भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

काञ्चनस्तम्भनिर्व्यूहं वैदूर्यकृतवेदिकम्।  
जाम्बूनदमयैर्दिव्यैर्गवाक्षैः सर्वतो वृतम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सेवितं चाप्सरःसङ्घैर्गन्धर्वैर्दिविचारिभिः।  
विमानं समधिष्ठाय श्रिया परमया ज्वलन्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्यचन्दनभूषितः।  
मोदते दैवतैः सार्धं दिवि देव इवापरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दशमं पारणं प्राप्य द्विजातीनभिवन्द्य च।  
किङ्किणीजालनिर्घोषं पताकाध्वजशोभितम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

दशमे तु पारणे ततोऽपि द्विगुणं विष्णुसालोक्यं क्रममुक्तिप्रापकं प्राप्नोतीत्याह- दशमं पारणमित्यादिना विष्णोर्याति सलोकतामित्यन्तेन॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रत्नवेदिकसङ्काशं वैदूर्यमणितोरणम्।  
हेमजालपरिक्षिप्तं प्रवालवलभीमुखम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गन्धर्वैर्गीतकुशलैरप्सरोभिर्निषेवितम्।  
विमानं सुकृतावासं सुखेनैवोपपद्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मुकुटेनार्कवर्णेन जाम्बूनदविभूषणः।  
दिव्यचन्दनदिग्धाङ्गो दिव्यमाल्यविभूषितः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दिव्याँल्लोकान्प्रचरति दिव्यैर्भोगैः समन्वितः।  
विबुधानां प्रसादेन श्रिया परमया युतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अथ वर्षगणानेवं स्वर्गलोके महीयते।  
ततो गन्धर्वसहितः सहस्राण्येकविंशतिः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पुरन्दरपुरे रम्ये शक्रेण सह मोदते।  
दिव्ययानविमानेषु लोकेषु विविधेषु च॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दिव्यनारीगणाकीर्णो निवसत्यमरो यथा।  
ततः सूर्यस्य भवने चन्द्रस्य भवने तथा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शिवस्य भवने राजन्विष्णोर्याति सलोकताम्।  
एवमेतन्महाराज नात्र कार्या विचारण॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

श्रद्दधानेन वै भाव्यमेवमाह गुरुर्मम।  
वाचकस्य तु दातव्यं मानसा यद्यदिच्छति॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अत्र विष्णुसालोक्यं प्राप्तस्य न पुनः संसारबन्धोऽस्तीति भावः। श्रवणमात्रस्यैतत्फलम्। अर्थावधारणपूर्वकमनुष्ठानवतस्तु- “भारताध्ययनात्पुण्यादपि पादमधीयतः। श्रद्दधानस्य पूयन्ते सर्वपापान्यशेषतः॥” इति प्रागेव फलमुक्तम्। सर्वपापानि प्रारब्धफलभोगपातकेभ्योऽन्यानि॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हस्त्यश्वरथयानादि वाहनं च विषेशतः।  
कटके कुण्डले चैव ब्रह्मसूत्रं तथापरम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वस्त्रं चैव विचित्रं च गन्धं चैव विषेशतः।  
देववत्पूजयेत्तं तु विष्णुलोकमवाप्नुयात्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अतः परं प्रवक्ष्यामि यानि देयानि भारते।  
वाचमानेऽथ विप्रेभ्यो राजन्पर्वणि पर्वणि॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

जातिं देशं च सत्यं च माहात्म्यं भरतर्षभ।  
धर्मवृत्तिं च विज्ञाय क्षत्रियाणां नराधिप॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स्वस्ति वाच्यं द्विजानादौ ततः कार्यं प्रवर्तयेत्।  
समाप्ते पर्वणि ततः स्वशक्त्या तर्पयेद्द्विजान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आदौ तु वाचकं चैव वस्त्रगन्धसमन्वितम्।  
विधिवद्भोजयेद्राजन्मधुपायससंयुतम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततो मूलफलप्रायं पायसं मधुसर्पिषा।  
आस्तिके भोजयेद्राजन्दद्याच्चैव गुडौदनम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

पूपैः “मालपुवा” इति मध्यप्रदेशप्रसिद्धैः अपूपैस्तत्सदृशैः सच्छिद्रपक्वान्नैः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अपूपैश्चैव पूपैश्च मोदकैश्च समन्वितम्।  
सभापर्वणि राजेन्द्र हविष्यं भोजयेद्द्विजान्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

आरण्यके मूलफलैस्तर्पयेच्च द्विजोत्तमान्।  
अरणीपर्व आसाद्य जलकुम्भान् प्रदापयेत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तर्पणानि च मुख्यानि वन्यमूलफलानि च।  
सर्वकामगुणोपेतं विप्रेभ्योन्नं प्रदापयेत्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विराटपर्वणि तथा वासांसि विविधानि च।  
उद्योगे भरतश्रेष्ठ सर्वकामगुणान्वितम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भोजनं भोजयेद्विप्रान् गन्धमाल्यैरलङ्कृतान्।  
भीष्मपर्वणि राजेन्द्र दत्त्वा यानमनुत्तमम्।  
ततः सर्वगुणोपेतमन्नं दद्यात्सुसंस्कृतम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

द्रोणपर्वणि विप्रेभ्यो भोजनं परमार्चितम्।  
शराश्च देया राजेन्द्र चापान्यसिवरास्तथा॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कर्णपर्वण्यपि तथा भोजनं सार्वकामिकम्।  
विप्रेभ्यः संस्कृतं सम्यग्दद्यात्संयतमानसः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शल्यपर्वणि राजेन्द्र मोदकैः सगुडौदनैः।  
अपूपैस्तर्पयेच्चैव सर्वमन्नं प्रदापयेत्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गदापर्वण्यपि तथा मुद्गमिश्रं प्रदापयेत्।  
स्त्रीपर्वणि तथा रत्नैस्तर्पयेत्तु द्विजोत्तमान्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

घृतौदनं पुरस्ताच्च ऐषिके दापयेत्पुनः।  
ततः सर्वगुणोपेतमन्नं दद्यात्सुसंस्कृतम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

शान्तिपर्वण्यपि गते हविष्यं भोजयेद्द्विजान्।  
आश्वमेधिकमासाद्य भोजनं सार्वकामिकम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तथाश्रमनिवासे तु हविष्यं भोजयेद्द्विजान्।  
मौसले सार्वगुणिकं गन्धमाल्यानुलेपनम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

महाप्रस्थानिके तद्वत्सर्वकामगुणान्वितम्।  
स्वर्गपर्वण्यपि तथा हविष्यं भोजयेद्द्विजान्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

हरिवंशसमाप्तौ तु सहस्रं भोजयेद्द्विजान्।  
गामेकां निष्कसंयुक्तां ब्राह्मणाय निवेदयेत्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तदर्धेनापि दातव्या दरिद्रेणापि पार्थीव।  
प्रतिपर्वसमाप्तौ तु पुस्तकं वै विचक्षणः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सुवर्णेन च संयुक्तं वाचकाय निवेदयेत्।  
हरिवंशे पर्वणि च पायसं तत्र भोजयेत्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

श्लोकं वा श्लोकपादं वा अक्षरं वा नृपात्मज।  
शृणुयादेकवित्तस्तु स विष्णुदयितो भवेत्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

व्यासं चैव सपत्नीकं पूजयेच्च यथाविधि।  
लक्ष्मीनारायणं देवं पूजितं तच्च पूजयेत्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

वाचकं पूजयेद्यस्तु भूमिवस्त्रसुधेनुभिः।  
विष्णुः सम्पूजितस्तेन स साक्षाद्देवकीसुतः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

पारणे पारणे राजन्यथावद्भरतर्षभ।  
समाप्य सर्वाः प्रयतः संहिताः शास्त्रकोविदः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

शुभे देशे निवेश्याथ क्षौमवस्त्राभिसंवृतः।  
शुक्लाम्बरधरः श्रीमाञ्छुचिर्भुत्वा स्वलङ्कृतः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अर्चयेत्तं यथान्यायं गन्धमाल्यैः पृथक् पृथक्।  
संहितापुस्तकान्राजन्प्रयतः शिष्टसम्मतः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भक्ष्यैर्मांसैश्च पेयैश्च कामैश्च विविधैः शुभैः।  
हिरण्यं गां च वस्त्रं च दक्षिणामथ दापयेत्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सर्वत्र त्रिपलं स्वर्णं दातव्यं प्रणतात्मना।  
तदर्धं पादशेषं वा वित्तशाठ्यविवर्जितम्॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

तदर्धमिति। “प्रभुः प्रथमकल्पस्य यो नु कल्पेन वर्तयेत्। स नाप्नोति फलं तस्य” इति वाचनात् सर्वथा पादोनपलात् न्यूनं न देयमित्यर्थः। पादः त्रिपलचतुर्थो भागः स एव शेषोऽन्तिमः। पक्षे यत्र तत्पादशेषः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

यद्यदेवात्मनोऽभीष्टं तत्तद्देयं द्विजातये।  
सर्वथा तोषयेद्भक्त्या वाचकं गुरुमात्मनः।  
देवताः कीर्तयेत्सर्वा नरनारायणौ तथा॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ततो गन्धैश्च माल्यैश्च स्वलङ्कृतद्विजोत्तमान्।  
तर्पयेद्विविधैः कामैर्दानैश्चोच्चावचैस्तथा॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
प्राप्नुयाच्च क्रतुफलं तथा पर्वणि पर्वणि॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

वाचको भरतश्रेष्ठ व्यक्ताक्षरपदस्वरः।  
भविष्यं श्रावयेद्विप्रान्भारतं भरतर्षभ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

भुक्तवत्सु द्विजेन्द्रेषु यथावत्सम्प्रदापयेत्।  
वाचकं भरतश्रेष्ठ भोजयित्वा स्वलङ्कृतम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

वाचके परितुष्टे तु शुभा प्रीतिरनुत्तमा।  
ब्राह्मणेषु च तुष्टेषु प्रसन्नाः सर्वदेवताः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ततो हि भरणं कार्यं द्विजानां भरतर्षभ।  
सर्वकामैर्यथान्यायं सादुभिश्च यथाक्रमम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

इत्येष विधिरुद्दिष्टो मया ते द्विपदां वर।  
श्रद्दधानेन वै भाव्यं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

अतिरात्रस्येति। पारणाभावेऽपि बोद्धव्यम्। अत्यल्पपर्वश्रवणे क्षुद्रक्रतुफलम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भारतश्रवणे राजन्पारणे च नृपोत्तम।  
सदा यत्नवता भाव्यं श्रेयस्तु परमिच्छता॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

यत्नवता ब्रह्मचर्यादिनियमवता॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

भारतं शृणुयान्नित्यं भारतं परिकीर्तयेत्।  
भारतं भवने यस्य तस्य हस्तगतो जयः॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

भारतं भवने पुस्तकरूपम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

भरतं परमं पुण्यं भारते विविधाः कथाः।  
भारतं सेव्यते देवैर्भारतं परिकीर्तयेत्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

भारतं सर्वशास्त्राणामुत्तमं भरतर्षभ।  
भारतात्प्राप्यते मोक्षस्तत्त्वमेतद्ब्रवीमि ते॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

महाभारतमाख्यानं क्षितिं गां च सरस्वतीम्।  
ब्राह्मणं केशवं चापि कीर्तयन्नावसीदति॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

वेदे रामायणे पुण्ये भारते भरतर्षभ।  
आदौ चान्ते च मध्ये च हरिः सर्वत्र गीयते॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

यत्र विष्णुकथा दिव्याः श्रुतयश्च सनातनाः।  
तच्छ्रोतव्यं मनुष्येण परं पदमिहेच्छता॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

एतत्पवित्रं परममेतद्धर्मनिदर्शनम्।  
एतत्सर्वगुणोपेतं श्रोतव्यं भूतिमिच्छता॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

क्रियतेऽसारसंसारे वाञ्छितस्यैव कारणम्।  
हरिवंशस्य श्रवणमिति द्वैपयनोऽब्रवीत्॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

विनापि भारतं केवलो हरिवंश एव श्रोतव्य इत्याशयेनाह- क्रियते इति। क्रियते शिष्टैरिति शेषः। असारेतिच्छेदः। वाञ्छितस्यैव कारणम् इष्टप्रदम्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अश्वमेधसहस्रेण वाजपेयशतैस्तथा।  
यत्फलं प्राप्यते पुम्भिस्तद्धरेर्वंशपारणात्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अजरममरमेकं ध्येयमाद्यन्तशून्यं सगुणमगुणमाद्यं स्थूलमत्यन्तसूक्ष्मम्।  
निरुपममनुमेयं योगिनां ज्ञानगम्यं त्रिभुवनगुरुमीशं त्वां प्रपन्नोऽस्मि विष्णो॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

भारतप्रतिपाद्यं देवतां प्रणमति- अजरमिति॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।  
सर्वेषां वाञ्छिता अर्था भवन्त्वस्य च पारणात्॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

भारतसमाप्तौ, “शं नो मित्रः शं वरुणः” इत्यादिवत् शान्तिं पठति। सर्वस्तरत्विति॥१०१॥
</details>
