+++
title = "133"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
त्र्यक्षाद्वधमहं ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
त्रयाणां पुरसञ्ज्ञानां खेचराणां समासतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्र्यक्षादिति। प्रश्नस्योत्थानमपि न सम्भवति भारतभावसमापनेन ज्ञातव्यानशेषात्। पूर्वमुक्तमपि दार्ढ्याय पुनः पृच्छतीत्युत्तरमिह न साधु अतिप्रसङ्गात्। इतरेषामपि अर्थानां प्रष्टव्यत्वापत्तेः। शिवोत्कर्षज्ञापनार्थमित्यपि न हरिहराद्वैतस्य भूयसा प्रबन्धेन साधितत्वात्। वक्तृविवक्षामात्रमित्यपि न निष्प्रयोजनाया महतां विवक्षाया असम्भवात्। अथ “कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः” इति न्यायेन छान्दोग्ये यथा, “कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानः” इत्यादिना, “न च पुनरावर्तते” इत्यन्तेन भोगमोक्षोभयोपभोगतया गार्हस्थ्यायत्तत्वेनोपसंहारो दर्शितः; न तु मोक्षमात्रोपयोगिना भोगविरोधिनाऽऽश्रमान्तरेणैव, तद्वत् इहापि, “यस्यानुग्रहमिच्छामि तस्य वित्तं हराम्यहम्” इति वदता विष्णोरुपास्तिर्भोगविरोधिनी मोक्षैकफलानां समाप्त्या रुद्रोपास्त्या उभयफलया उपसंहारः। तेन सन्न्यासगार्हस्थ्ययोरिव हरिहरोपास्त्योरवान्तरफलभेदो ज्ञेय इति मतम्। तदपि नातीव रमणीयम्। एकैकोपास्तेः प्रत्येकं कार्त्स्न्येन फलप्रदत्वस्य सर्वशास्त्रसिद्धत्वात् विकल्पो विशिष्टफलत्वादित्यवशिष्टफलत्वेनोपासनानां विकल्पाभिधानाच्च। तस्मादन्यदिह प्रश्नकारणं वक्तव्यम्। तच्च ससाधनां ब्रह्मविद्यां समाप्यान्ते उक्तम्- “यत्र विष्णुकथा दिव्याः श्रुतयश्च सनातनाः। तच्छ्रोतव्यं मनुष्येण परं पदमिहेच्छता॥” इति विष्णुकथानां श्रुतीनां च श्रवणमात्रात्परमपदप्राप्तिरुक्ता। तत्रासम्भावनावान्पृच्छतीति। त्र्यक्षात् त्रीणि श्रवणमनननिदिध्यासनानि अक्षवदिन्द्रियवत् दर्शनसाधनानि यस्य स त्र्यक्षः विद्वान् श्रवणादिसमुदायवान् त्र्यक्षः तस्मात् त्रयाणां स्थूलसूक्ष्मकारणदेहानां वधः समूलोच्छेदः कथं स्यात्? मनननिदिध्यासनाभ्यां फलोपकार्याङ्गाभ्यां सहिताद्वेदान्तमहावाक्यश्रवणात्कथं संसारस्यात्यन्तोच्छेदः स्यात्? न हि ज्ञानमात्रात्कस्य चिदर्थस्य उच्छेद इष्ट इति भावः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु विस्तरतः सर्वं यन्मां पृच्छसि नैधनम्।  
दैत्यानां बाहुबलिनां सर्वप्राणिविरोधिनाम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

“द्वयाह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च तत्र कानीयसा एव देवा ज्यायांसोऽसुराः” इत्यादिना बृहदारण्यकोक्तरीत्याऽध्यात्मविद्यायामत्र शमादयो देवाः कामक्रोधादयोऽसुरा इत्यभिप्रेत्य समाधत्ते- शृण्वति। दैत्यानां कामादीनां नैधनं निरन्वयोच्छेदविधिम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शङ्करेण वधं राजन्शूलैस्त्रिभिरजिह्मगैः।  
कृतं पुरासुरेन्द्राणां सर्वभूतवधैषिणाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शङ्करेण परामानन्दं प्रपित्सुना बाधनं त्रिभिः शूलैः श्रवणादिभिः साधनैः कृतम् असुरेन्द्राणां वधं शुण्वित्यनुषज्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्रिपुरं पुरुषव्याघ्रं बृहद्धातुसमीरितम्।  
विक्रामति नभोमध्ये मेघवृन्दमिवोत्थितम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्रिपुरं पुरत्रयं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याभिमानिभिर्विश्वतेजसप्राज्ञैर्भोग्यं बहुभिर्धातुनिर्मायाकार्यैर्गुणैः समीरितम्। पाठान्तरे बृहद्धातुर्मुख्यप्राणस्तेन समीरितं नमसि स्वे कारणे आकाशे घनपटलामिवाकस्मादुत्थितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्राकारेण प्रवृद्धेन काञ्चानेन विराजता।  
मणिभिश्च प्रकाशद्भिः सर्वरत्नैश्च तोरणैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रकारणे अन्नमयपिण्डेन काञ्चनेन भोगमोक्षोपयोगितयाः रमणीयेन मणिभिः इन्द्रियैरित्यादि यथायथं नगरसाम्यमूह्यं पिण्डस्य॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बभासे नभसो मध्ये श्रिया परमया ज्वलन्।  
गन्धर्वाणामिवोदग्रं कर्मणा साधितं परम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कर्मणा यज्ञादिना। गन्धर्वाणां पुरभिवेति मिथ्यात्वे दृष्टान्तः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वाजिनः यक्षसंयुक्ता वहन्ति बलदर्पिताः।  
पुरं प्रभाकरश्रेष्ठं मनोभिः कामबृंहणैः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वाजिनः इन्द्रियाश्वाः मनोवृत्तिभिः प्रवर्तिकाभिः पुरं देहं वहन्ति श्रेष्ठं स्थानं प्रापयन्ति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धावन्ति ह्रेषमाणास्ते विक्रमैः प्राणसम्भृतैः।  
आहूयन्त इवाकाशं खुरैः श्यामदलप्रभैः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विक्रमैः उत्तरोत्तरवासनावृद्ध्या परात्परं धावन्तः कामबृंहणैस्तृष्णायाः पोषकैर्वाजिभिः। प्राणसम्भृतैरिति पाठे मुख्यप्राणेन सम्यक् चालितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वायुवेगसमैर्वेगैः कालयन्त इवाम्बरम्।  
असुराः समदृश्यन्त चक्षुर्भिर्विदितात्मभिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

चतुर्भिदर्शनसाधनैः दृश्यप्रकाशेन लिङ्गेनेत्यर्थः। विदितात्मभिः अनुमानेन आज्ञातैः वेगैर्वेगवद्भिस्तैर्वाजिभिरसुरा अम्बरं कारणं ब्रह्म कालयन्त इव अपलायने ग्रसन्त इव समदृश्यन्त। असुराः कामादयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषिभिर्ज्वलनप्रख्यैस्तपसा दग्धकिल्बिषैः।  
गीतवादित्रबहुलं गन्धर्वनगरोपमम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ऋषिभिरिति। अदग्धकिल्बिषैः अविनाशितदुष्प्रचौरर्वाजिभिरेव उपेतं गन्धर्वनगरोपमं पुरं तत् शुशुभे इत्युत्तरेणान्वयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चित्रायुधसमाकीर्णैः प्रतप्तकनकप्रभैः।  
भवनैर्बहुभिश्चैव प्रांशुभिः समलङ्कृतैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भवनैश्चित्तप्रवेशस्थानैः स्त्र्यादिभिः आयुधानि कामोद्दीपनानि स्रगादीनि कटाक्षादीनि वा तैः समाकीर्णैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवेन्द्रभवनाकारैः शुशुभे तन्महाद्युति।  
प्रासादाग्रैः प्रवृद्धैश्च कैलासशिखरप्रभैः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

देवेन्द्रभवनाकारैः साक्षात्स्वर्गरूपैरित्यर्थः। प्रासादाग्रैः गृहोपरिगृहैः, तद्वदत्र संसारपुरोपरि मनोरथपुरम्। बहुत्वम् आनन्त्यात्तेषाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुशुभे दैत्यनगरं बहुसूर्यमिवाम्बरम्।  
वराट्टालकसम्पन्नं तप्तकाञ्चनसप्रभम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रदीप्तमिव तेजोभी रराजाथ महाप्रभो।  
क्ष्वेडितोत्कृष्टबहुलं सिंहनादविनादितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बभौ वल्गुजनाकीर्णं वनं चैत्ररथं तथा।  
समुच्छ्रितपताकं तदसिभिश्च विराजितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रराज त्रिपुरं राजन्महाविद्युदिवाम्बरे।  
सूर्यनाभश्च दैत्येन्द्रश्चन्द्रनाभश्च भारत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अक्षिभ्यां चक्षुश्चक्षुष आदित्यः हृदयान्मनो मनसश्चन्द्रमाः इति ताभ्यां सूर्यो नाभौ यस्येति व्युत्पत्त्या सूर्यजनकं चक्षुः। चक्षुः सूर्यनाभ एव, चन्द्रनाभो मनः। तावुभौ पुराध्यक्षौ तदनुगाश्च सर्वे कामादय इति। तावेवं दैत्येन्द्रौ अन्ये च मदमत्सरादयो दानवाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथान्ये च महावीर्या दानवा बलदर्पिताः।  
ममृदुश्च बभञ्जुश्च मोहिताः परमेष्ठिना॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ते सर्वे देवयानपितृयानमार्गप्रापकौ कर्मोपासनामार्गौ विनाशितवन्त इत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पन्थानं देवगमनं पितृयानं च भारत।  
तैरेवमसुराग्रैश्च प्रगृहीतशरासनैः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रगृहीतशरासनैः स्वकृतद्यूतपानादिव्यसनैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दानवैर्नरशार्दूल देवयाने महापथे।  
पितृवह्निबलोपेते हृते भरतसत्तम॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वह्निबलोपेते देवयाने पितृबलोपेते पितृयाने चापहृते श्रद्धादिराहित्येन सर्वस्मिन्कर्मणि रक्षोभिरपहृते सतीत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्रह्माणमभ्यधावन्त सर्वे सुरगणास्तथा।  
विवर्णवदना दीनाश्छिन्नेव गतिकर्मणि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ब्रह्माणम् ईश्वरं दीनाः मार्गद्वयभ्रष्टत्वादत्यन्तं शोकाकुलाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अब्रुवंश्च गताः स्थित्वा स्वरेणार्तनिनादिना।  
हन्यामहे शत्रुगणैर्भागोच्छेदेन भागद॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हन्यामहे हताः स्मः, भागोच्छेदेन पुण्यलोकप्राप्त्यभावेन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां चैव वधोपायं वदस्व वदतां वर।  
ये ज्ञात्वा बाहुबलिनो बाधेम समरे परान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सान्त्वयित्वा तु वरदो ब्रह्मा प्रोवाच देवताः।  
शृणुध्वं देवताः सर्वाः शत्रुप्रतिकृतिं पराम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शत्रुप्रतिकृतिं प्रतीकारं, परां शत्रूणां निरन्वयोच्छेदकराम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अवध्या दानवाः सर्वे ऋते शङ्करमव्ययम्।  
प्रतिगृह्य च तद्वाक्यं मनोभिर्वाग्भिरेव च॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ऋते शङ्करं सुखकरं बोधं विना कामादानां निरन्वयोच्छेदो न भवति। अव्ययमिति। तद्धेतोर्मूलाज्ञानस्यैवोच्छेदात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भूमौ प्रपेदिरे सर्वे सह रुद्रैश्च भारत।  
विन्ध्यपादे च मेरौ च मध्ये च पृथिवातले॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तेन पुनरपि कारणकर्मभूमौ उग्रेण तपसा प्राणैः सह शङ्करं शरणं गता इत्याह- भूमाविति द्वाभ्याम्। तपश्चान्द्रायणादि वानप्रस्थधर्मः। योगो निष्कामकर्मानुष्ठानं गृहस्थधर्मः। जपो वेदाभ्यासो ब्रह्मचारिधर्मः। ब्रह्मसंहितां प्रणवम् इति उभयोः सम्बन्धः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तपसोग्रेण योगज्ञाः सर्वे ते मुनयोऽभवन्।  
काश्यपेयं हरं प्राप्ता जपन्तो ब्रह्मसंहिताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

येशां च परदाराणामभवद्वन्ध्यता जने।  
विन्यस्तधर्भनिचये ताम्रलोहं च भूषणम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तेषां तपोयोगजैश्वर्यं प्रार्थयमानानां सम्बन्धिनः परदाराः कामादिपरिग्रहास्तृष्णादयः तासां जने वन्ध्यता निष्फलता वैराग्यहेतुरभूत्। ततस्ते तृष्णादयोऽत्यन्तं दुर्बला अभूवन्निति रूपकेणाह- विन्यस्तेति। दर्भनिचये तृणमये कटे शेरते इत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

परिधानानि चर्माणि मृदूनि च शुभानि च।  
स्वयं मृतानां कृष्णानां मृगाणां कुरुसत्तम॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शुभानि व्याघ्राजिनादीनि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गृहीतानि विमुक्तानि देहेभ्यो वनचारिणाम्।  
अन्तरिक्षमथोपेत्य विविशुर्मायया वृताः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वनचारिणां मृगाणं देहेभ्यो गृहीतानि विमुक्तानि परिहितानि। त एवं कामादयोऽत्यन्तदारिद्र्यग्रस्ताः इतः अदर्शनं गता इत्याह- अन्तरिक्षमिति। इत उत्पन्ना अपि योगपरिपाककाले बाधितुम् अन्तरिक्षे हृदयाकाशे सूक्ष्मवासनारूपेण निलीना इत्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हरालयं सुराः सर्वे व्याघ्रचर्मनिवासिनः।  
प्रणिपत्याथ ते दीना भगवन्तं जगत्पतिम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

योगजये क्षीणासु भोगवासनासु उपासनायाम् अधिकारिणः संसारादुद्विग्नाः सन्तः प्रवर्तन्त इत्याह- हरालयामिति। हरति संसारमिति हरो निर्गुणं ब्रह्म तस्यालयं तदुपलब्धिस्थानं हार्दाकाशाख्यं सगुणं ब्रह्म तदुपासितुं जग्मुः सुराः शान्त्यादयः विशेषेण आघ्राति विषयान् आस्वादयतीति व्याघ्रो भोक्ता तस्य चर्मवदावरकं देहं वासना इत्यर्थः। भगवन्तम् ईश्वरं प्रणिपत्य उपास्य॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुव्यक्तेनाभिधानेन प्रभाषन्त हरं ततः।  
हविर्दत्तमविज्ञानाद्भस्मच्छन्नेषु वह्निषु॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हरं शुद्धं प्रभाषन्त। अडभाव आर्षः। शुद्धं ब्रह्मास्मीति परोक्षनिश्चयं कृत्वा लोकेऽपि अवदन्नित्यर्थः- हरमदृष्ट्वा भगवन्तमेव प्रार्थयन्ते। हविरिति सार्धेन। यथा भस्मच्छन्नेषु अग्निषु हावीर्निष्फलम् एवमस्मासु मलिनाचित्तेषु॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वरदानं वृथास्मासु भगवन्विमुखे त्वयि।  
यथादेशं यथाकालं क्रियतां ब्रह्मणो वचः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

वरदानं श्रेष्ठस्य आत्मवस्तुज्ञानस्य प्रदानं हरज्ञानं प्राप्तमपि निष्फलमतस्त्वमेवानुग्रहं कृत्वा यथा ब्रह्मणो वचो वेदवाक्यं, “यमेवैष विवृणुते तेन लभ्यः” इति तत्प्रसादफलख्यपिकं तत् यथादेशं यथाकालं कुरुष्व क्रियताम्। अस्मासु प्रसन्नो भूत्वा तत्वम् आत्मतत्त्वं प्रकाशयेति भावः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यदुक्तं देवदेवेन खेचराणां समीपतः।  
एवं देववचोभिश्च भावितोऽर्थस्य वैभवात्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

खे हार्दाकाशे चरतामुपासकानां समीपे यदुक्तम्- “सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज। अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षायष्मामि मा शुचः॥” इत्यादिरूपं वचनम्। इतरदेववचोभिश्च भाविनोऽर्थस्य वैभवाच्च महादेव ईश्वरः समनह्यत् अविद्यामुच्छेत्तुं सज्जो बभूव। साधकानुग्रहं कर्तुमभिमुखोऽभूदित्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

समनह्यन्महादेवो देवैः सह सवासवैः।  
आदित्यपथमास्थाय सन्नद्धाः समलङ्कृताः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तत्रादित्यपथाख्यमुपासनामार्गमेवाह। देवैः शमादिभिः सह प्रकटीचकार इत्याह- समनह्यदिति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्वे काञ्चनवर्णाभा बभुर्दीप्ता इवाग्नयः।  
रुद्रेण सहिता रुद्रा दहन्त इव तेजसा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

रुद्रेण ध्यातेन ईश्वरेण सहिताः रुद्रा उपासका उपासनाबलादत्यन्तमशोभन्तेत्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सन्नद्धाः कुशलाः सर्वे प्रांशवः पर्वता इव।  
विश्वे विश्वेन वपुषा बलिनः कामरूपिणः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

विश्वे विश्वेन वपुषा तपोयोगबलेन सर्वे सर्वात्मका जाता इत्यर्थः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समनह्यन्महात्मानो दानवान्तं विधित्सवः।  
एभिः सह धनाध्यक्षैः समन्तात्परिवारितः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

केनोपायेन कामरूपिणोऽभवन्नित्यतः आह- समनह्यन्निति। महात्मानः वैराग्यादियुक्ता दानवानां कामादीनाम् उच्छेदं विधित्सवः एभिः साधनैः धनाध्यक्षैः श्रद्धावित्तम् अध्यक्षो मुख्यो येषु तैः शमाद्यैः परिवारितो वृतः शरणीकृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्रिपुरं योधयत्त्र्यक्षः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
अथ दैत्या भिन्नदेहाः पुराट्टालं गता इव॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

त्र्यक्षो विद्वान् त्रिपुरं योधयत् कोशभङ्गं कर्तुमुयुक्तः। तत्र सशरं धनुः प्रगृह्य “प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा” इति श्रुतेः प्रणवे चेतः संयोज्येत्यर्थः। अथ योगारम्भानन्तरं दैत्याः कामादयो भिन्नदेहाः भिन्नाः प्रविलापिनः स्थूलदेहा आश्रयभूता येषां ते तथा ध्यानबलेन स्थूलदेहाध्यासनिवृत्तौ कामाद्याः भिन्नदेहाः नष्टमूर्तयोऽभवन्। विशेषणान्तराणि कथाशोभार्थानि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न्यपतन्त विदेहास्ते विशीर्णा इव पर्वताः।  
अतिविद्धाः सुविद्धाश्च रणमध्यगता नृप॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न्यपतन्दैत्यसङ्घाता वज्रेणेव हता नगाः।  
असिभिश्च हता देवैः शक्तिचक्रपरश्वधैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बाणैश्च भिन्नमर्माणो दैत्येन्द्रा युद्धगोचरे।  
प्रपेतुः सहिता उर्व्यां छिन्नपक्षा इवाचलाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तत्र सञ्ज्ञां विमुञ्चन्ति दीप्यमानेन तेजसा।  
एवं तेऽन्योन्यसम्बाधे क्षीयन्ते क्षयकर्मणा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

तत्रेति। इयमत्र प्रक्रिया- “विशेषाविशेषलिङ्गमात्रालिङ्गानि गुणपर्वाणि” इति पातञ्जलसूत्रात् एकादशेन्द्रियाणि स्थूलभूतानि च विशेषाः, अहङ्कारः पञ्चतन्मात्राणि चाविशेषाः, महत्तत्त्वं लिङ्गमात्रम् अलिङ्गं प्रधानं, तत्र विशेषादविशेषं प्रविविक्षतो योगिनः मध्ये लयविक्षेपाख्यौ योगविघ्नौ आगच्छतः। एवमविशेषाल्लिङ्गमात्रतश्च पुरुषं च प्रविविक्षतस्तौ आगच्छत इति। तत्र योगिनो विशेषाख्यस्थूलदेहवियोगे दैनन्दिनलयाभ्यासात्प्रथमं लयोऽभ्येतीत्याह- तत्रेति। तत्र तस्याम् अवस्थायां कामादयः योगिनां बलेन निरुध्यमानाः सन्तः दुष्टाश्र वदन्तीव प्रदीप्यन्ते। ततः कषायेण जडीभूय लयं प्राप्नुवन्ति। तदिदमुक्तं- दप्यिमानेन तेजसेति। एवं कर्तुः करणेन अन्योन्यसम्बाधे सङ्कटे सति उभयेऽपि क्षीयन्ते क्षयकर्मणा अन्योन्यविरोधेन॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नोपालभ्यन्त चक्षुर्भ्यामपि दिव्येन चक्षुषा।  
अस्तं प्राप्ते दिनकरे सुरेन्द्रास्ते निशामुखे।  
छिन्नभिन्नक्षतमुखा निपेतुर्वसुधातले॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अत एव नोपालभ्यन्त अव्यक्तभावं गतत्वादित्यर्थः। ये हि व्यक्ताः सन्तो दुर्लक्ष्याः परमाण्वादयस्ते दिव्यचक्षुर्ग्राह्या न त्वेत इति भावः। दिनकरे बोधे निशामुखे लये च प्राप्ते सति सुरेन्द्राः शमादयोऽपि छिन्ना भिन्नरूपाः निलीना एवेत्यर्थः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अथ दैत्या जयं प्राप्ता निशायां निशितैः शरैः।  
विनेदुर्विपुलैर्नादैर्मेघा इव महरवाः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अथ सौषुप्तेन तमसा सर्वेषां नाशे सुषुप्तौ स्वरूपो विक्षेप उत्पन्न इत्याह- अथेति। तदानीमेव कामादयो लब्धवृत्तयोऽभूवन् निशायाम् अविद्यास्वरूपायां स्थिताः सन्तः शमादीनजयंश्चेत्यर्थः। शरैः सूक्ष्मैः विषयैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जयप्राप्त्यासुराश्चैव तेऽन्योन्यमभिजल्पिरे।  
त्रासितास्त्रिदशाः सर्वे सङ्ग्रामजयकाङ्क्षिणः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अस्माभिर्बलसम्पन्नैः सह प्रासासितोमरैः।  
विरेजुश्च जयं प्राप्ता उशनोहव्यबोधिताः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

उशनोहव्यबोधिताः इति। “बृहस्पतिर्हि शुक्रो भूत्वेन्द्रस्याभयायासुरेभ्यः क्षयायेमामविद्यामसृजत्” इति मैत्रायणीयश्रुतेः। उशनसा कल्पिताः ये वेदविरोधिनो मार्गास्तन्निषेवणादत्यन्तमलिन इत्यर्थः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

समरे बलसम्पन्नाः सायुधा दैत्यसत्तमाः।  
सुरैश्च सहिताः सर्वै रथमास्थाय शङ्करः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

एवं त्यक्तस्थूलदेहानामपि योगिनां सूक्ष्मदेहप्रवेशादर्वाक् लयविक्षेपाख्यं सूक्ष्मं व्याप्यमहत्तत्त्वापरपर्यायलिङ्गमात्रे अस्मितारूपं प्रपित्सूनपि लयविक्षेपबाधा भवतीति प्रपञ्चयिष्यन्सूक्ष्मं प्रति गमनं तावदाह- सुरैश्चेत्यादिना। सुरैः शमादिभिः सहायैः शङ्करो योगी रथं सूक्ष्मशरीरम् आस्थाय सम्यगधिष्ठाय॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दर्पितान्निनदन्दैत्यान्प्रदहन्निव तेजसा।  
युगान्तकाले वितते रश्मिवानिव निर्दहन्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

विदेहत्वदशामाह- दर्पितानिति। युगान्ताग्निर्लोकानिव कामादीन्प्रदहन्नित्यर्थः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सर्वभूतानि भूताग्र्यः प्रलये समुपस्थिते।  
स रथो वाजिभिः शीघ्रैरुह्यमानो मनोजवैः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

वाजिभिर्वासनामयैः सूक्ष्मैरिन्द्रियैः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विबभौ नभसो मध्यं सविद्युदिव तोयदः।  
वृषभेण ध्वजाग्रेण गर्जमानेन भारत॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वृषभेण योगजधर्मेण ध्वजाग्रेण ध्वजाग्रवदत्युच्छ्रितेन॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भाति स्म स रथो राजन्सेन्द्रायुध इवाम्बुदः।  
ततोऽम्बरगताः सिद्धास्तुष्टुवुर्वृषभध्वजम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

तमेनं दर्पाक्रान्तं सुस्थितमन्यं योगिनम् आरूढभूमिस्थैर्देवादिभिः स्तूयमानं पुनर्विघ्न आविवेशेत्याह- तप इत्यादिना॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कर्मभिः पूर्वजं पूर्वैः शुचिभिस्त्र्यम्बकं तदा।  
ऋषयश्च तपःशान्ताः सत्यव्रतपरायणाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अमृतप्राशिनश्चैव सुरसङ्घास्तथैव च।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव गान्धर्वेण स्वरेण वै॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रहृष्टवदनाः सौम्याः पैत्र्ये स्थानान्तरे नृप।  
चयाट्टालकसम्पन्ने शतघ्नीशतसङ्कुले॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

पैत्र्यं पित्रा ईश्वरेण सृष्टं स्थानान्तरं स्थूलदेहादन्यत्र सूक्ष्मदेहस्थितमिति शेषः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्मिंस्तु दैत्यनगरे सर्वभूतभयावहे।  
ततस्तु शरवर्षाणि मुमुचुर्दैत्यदानवाः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

तस्मिन्मध्यमे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सुराणामरयो मध्ये तीक्ष्णाग्राणि समन्ततः।  
शतघ्नीभिश्च निघ्नन्तो भल्लैः शूलैश्च भारत॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

सुराणामुपरीति शेषः। मध्ये स्थितानां लिङ्गदेहस्थाः शुभवासनाः सर्वा योगोपसर्गभूतैः कामादिभिर्मधुमत्यां भूमौ स्थित्वा निवारिता इत्यर्थः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ते चक्रिरे महत्कर्म दानवा युद्धकोविदाः।  
गदाभिश्च गदां जघ्नुर्भल्लैर्भल्लांश्च चिच्छिदुः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अस्त्रैरस्त्राण्यबाधन्त मायां मायाभिरेव च।  
ततोऽपरे समुद्यम्य शरशक्तिपरश्वधान्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अशनींश्च महाघोरान्मुक्ताञ्छतसहस्रशः।  
असिभिर्मायाविहितैर्मृत्योर्विषयगोचरे॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अशनिः अशनयः मृत्योरज्ञानसम्बन्धिनि विषयगोचरे शब्दादिपारवश्येऽवस्थिता इति सम्बन्धः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ते वध्यमाना विबुधाः शरवर्षैरवस्थिताः।  
गन्धर्वनगराकारः सोऽसीदत्सहरो रथः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

एव सूक्ष्मदेहस्थस्य विक्षेपरूपं विघ्नमुक्त्वा लयरूपमपि तमाह- गन्धर्वेति। मनोमयं सूक्ष्मशरीरं ध्येयेश्वरेणापि सहितं विलीनमित्यर्थः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

हन्यमानोऽसुरगणैः प्रासासिशरतोमरैः।  
तैश्च दैत्यप्रहरणैर्गुरुभिर्भारसाहिभिः।  
चित्रैश्च बहुभिः शस्त्रैरतिष्ठत शचीपतिः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

शचीपतिर्योगी अतिष्टत कुण्ठितः महान्धकारमग्नत्वात्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततो मध्ये दिव्यशब्दः प्रादुरासीन्महीपते।  
ऋषीणां ब्रह्मपुत्राणां महतामपि भारत॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अस्यावस्थामन्ययोगिमुखेनानुवदति- ततो मध्य इत्यादिना श्लोकचतुष्टयेन॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स एष शङ्करस्याग्रे रथो भूमिं प्रतिष्ठितः।  
अजेयो जय्यतां प्राप्तः सर्वलोकस्य पश्यतः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तस्मिन्निपतिते राजन्रथानां प्रवरे रथे।  
निपेतुः सर्वभूतानि भूतले वसुधाधिप॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विचेलुः पर्वताग्राणि चेलुश्चैव महाद्रुमाः।  
विचुक्षुभुः समुद्राश्च न रेजुश्च दिशो दश॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वृद्धाश्च ब्राह्मणास्तत्र जेपुश्च परमं जपम्।  
यत्तद्ब्रह्ममयं तेजः सर्वत्र विजयैषिणाम्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

एवं विघ्नेषूत्पन्नेषु सन्तः स्वस्त्ययनानि कुर्वन्तीत्याह- वृद्धा इति। तत्फलमाह- यत्तदित्यादिना सार्धचतुष्टयेन। ब्रह्ममयं वेदप्रधानं यत् तत्तेजः सर्वभूतानां शान्त्यर्थम् आत्मना समाधाय योगबलेन वृषरूपधर्मस्वरूपमाश्रित्य रथन्तरेण साम्ना रथोत्तमम् उज्जहारेत्यन्वयः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

शान्त्यर्थं सर्वभूतानामिह लोके परत्र च।  
समाधायात्मनाऽऽत्मानं योगप्राप्तेन हेतुना॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

इह जीवन्मुक्तिलाभार्थं परत्र विदेहमुक्तिलाभार्थमित्यर्थः। योगप्राप्तेन हेतुना बलेन॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रथन्तरेण साम्नाथ ब्रह्मभूतेन भारत।  
तेजसा ज्वलयन्विष्णोस्त्र्यक्षस्य च महात्मनः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

रथं लिङ्गशरीरं तरत्यनेनेति रथन्तरं प्रणवाख्यं प्रतीकं तेन साम्ना साधुना ब्रह्मभूतेन शब्दब्रह्मरूपेण। पुनः कीदृशेन। साम्ना विष्ण्वादीनां तेजसा सारभूतेन॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सर्वेषां चैव देवानां बलिनां कामरूपिणाम्।  
ऋषीणां तपसाऽऽढ्यानां वसतां विजने वने॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अथ विष्णुर्महायोगी सर्वतोदृश्य तत्त्वतः।  
वृषरूपं समास्थाय प्रोज्जहार रथोत्तमम्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

किं तत्तेजो यत् रथमुज्जहारेत्यत आह- अथ विष्णुरिति। अथोपायान्तराभावनिश्चयानन्तरं सर्वतोदृश्य तत्त्वतः सर्वान् इन्द्रादीनकिञ्चित्करानवेक्ष्य धर्म एव तमसि मग्नस्य जीवस्योद्धर्तेत्यर्थः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

समाक्रान्तं देवगणैः समग्रबलपौरुषैः।  
बलवांस्तोलयित्वा तु विषाणाभ्यां महाबलः।  
ननाद प्राणयोगेन मथ्यमान इवार्णवः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

एतदेवाह- समाक्रान्तमिति। तं चेतोरथं देवैः शमादिभिराक्रान्तं वृषरूपी धर्मः विषाणाभ्यां हेतुभ्यां देवयानप्रयाणार्थं पितृयानप्रयाणार्थं वा तोलयित्वा तमो हृदयसकाशादुद्धृत्य ननाद गर्जति स्म प्राणयोगेन बलवत्त्वेन॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तृतीयं वायुविषयं समाक्रम्य विषाणवान्।  
ननाद बलवान्नादं समुद्र इव पर्वणि॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

एवं लिङ्गशरीररूपामविशेषाख्यां भूमिं विजित्य लिङ्गमात्रापरपर्यायां महत्तत्त्वाख्याम् अस्मितामात्रप्रत्ययां योगभूमिं धर्मः वृष एव प्रापयतीत्याह- तृतीयमिति। वायुविषयं निरूपदेशं तत्र विषयदर्शनाभावेन शुद्धत्वं पदार्थमात्रस्याभावात्। विषाणवान् धर्मस्तामपि भूमिमेनं प्राप्य गर्जति स्मेत्यर्थः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ततो नादेन वित्रस्ता दैतेया युद्धदुर्मदाः।  
पुनस्ते कृतसन्नाहा युयुधुः सुमहाबलाः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

ततो लिङ्गमात्रात् शुद्धं वस्तु प्रपित्सोरपि योगिनः पुनर्लयविक्षपौ भवत इत्याह द्वाभ्याम्- ततो नादेनेति। नादेन धर्म एष गर्जनेन। यद्यप्यत्र लयो नोक्तस्तथापि सोऽपि बोध्यः। अत एव चात्र प्रथमो लीनः सुषुप्त एवोच्यते। द्वितीयो लीनो विदेह इत्युच्यते स्थूलशरीरस्य त्यागात्। अथ तृतीयो लीनस्तु प्रकृतिलय इत्युच्यते योगिभिस्तस्मादत्रापि लयोऽस्तीति ज्ञेयम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सर्वे वै बाहुबलिनः समर्थबलपौरुषाः।  
सुरसैन्यं प्रमर्दन्तः प्रगृहीतशरासनाः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अग्निं सन्धाय धनुषि शितं बाणं सुपत्रिणम्।  
ब्रह्मास्त्रेणाभिसंयोज्य ब्रह्मदण्डं शिवोऽव्ययः।  
मुमोच दैत्यनगरं त्रिधामात्रानुसञ्ज्ञितम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अग्निमिति। अग्निदेवतात्वादग्निं तत्त्वमस्यादि महावाक्यं धनुषि प्रणवे सन्धाय तयोरैक्यं भावयित्वा यः प्रणवार्थः स एव महावाक्यार्थः “ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम्” “सर्वं ह्येतद्ब्रह्म परमात्मा ब्रह्म” इति चानुसन्धायेत्यर्थः। शितं बाणं सुयन्त्रितं सूक्ष्मया बुद्ध्या सुयन्त्रितं स्वार्थे स्थापितं वाक्यतात्पर्यभ्रमरहितं यथा स्यात्तथेत्यर्थः। सूक्ष्मीकृते चेतसि वाक्यार्थानुसन्धानजन्या च परमा वृत्तिर्ब्रह्मविद्या नाम सैव ब्रह्मास्त्रं तेन ब्रह्मदण्डं ब्रह्मणा नानायोनिपातनेन दण्डयितारं चिदाभाससञ्ज्ञे जीवं संयोज्य तृतीये दैत्यनगरे मूलाज्ञाने मुमोच। कः? अव्ययः शिवः। अयमर्थः- वाक्यजन्यवृत्त्या सङ्गतश्चिदाभासः स्वात्मना सह मूलाज्ञानं नाशयति ततश्चाव्ययश्चतुर्थ एवावशिष्यत इति। कीदृशं ब्रह्मदण्डं त्रिधामात्रानुसञ्ज्ञितं, त्रिधा प्रकारत्रयेण मात्राभिरकारोकारमकाररूपाभिरनुसञ्ज्ञितं विश्वतैजसप्राज्ञेतिसञ्ज्ञावन्तं त्रिधाशब्देनेति पाठे तु शब्देन प्रणवेन त्रिधा भेदेन सञ्ज्ञितमिति स एवार्थः। सार्धश्लोकः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तं बाणं त्रिविधं वीर्यात्सन्धाय मनसा प्रभुः।  
सत्येन ब्रह्मयोगेन तपसोग्रेण भारत॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

एतदेव स्पष्टयति- तं बाणमिति। सूक्ष्मधारेव स्थौल्यदशायां जाग्रदादिभेदेन त्रिविधाग्रासीदिति मनसाभिनिश्चित्य शास्त्रतो युक्तितस्ततो वीर्यात् ध्यानबलेन उग्रेण तपसा मनसश्चेन्द्रियाणां च ऐकाग्र्यं परमं तप इत्येकाग्रतारूपेणालोचनेन ततः सत्येनाबाधितेन जीवस्य ब्रह्मयोगेन ब्रह्माभेदेनानन्तं धीबाणं मुमोच ध्याता। कुत्र मुमोच? अथ दैत्यनगरे मूलाज्ञाने। धीवृत्तौ नष्टायां मूलाज्ञानस्य निरन्वयोच्छेदो भवतीति भावः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

मुमोच दैत्यनगरे सर्वप्राणहराञ्छरान्।  
दीप्तान्कनकवर्णाभान्सुवर्णांश्च सुनिर्मलान्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

सर्वप्राणहरानित्यादिश्लोकाः काव्यशोभार्थकाः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

मुक्त्वा वरशरान्घोरान्सविषानिव पन्नगान्।  
सुप्रदीप्तैस्त्रिभिर्बाणैर्वेगिभिस्तद्विदारितम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

शरघातप्रदीप्तानि विन्ध्याग्राणीव भारत।  
गोपुराणि पुरैः सार्धं व्यशीर्यन्त नराधिप॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अग्निना सम्प्रदीप्तानि वह्निगर्भाणि भारत।  
धरणीं सम्प्रपद्यन्त पुराणि वसुधाधिप॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

त्र्यक्षाद्वधमित्यादौ पृष्टं कथं ज्ञानमात्रेण सत्यस्य वस्तुनो नाश इति तत्राह- अग्निनेति। अग्निर्विज्ञानधातुर्वाग्वा। “यादृशो यक्षस्तादृशो बलिः” इति न्यायेन धीमयानि पुराणि धियैव रज्जूरगवन्नष्टानीत्यर्थः। यद्वा- शब्दमात्राणि तानि शब्देनैव नष्टानि नाश्यनाशकयोर्द्वयोरपि मिथ्यात्वादिति भावः। धरणीमित्यादि कथाशोभा॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तानि वैदूर्यवर्णानि शिखराणि गिरेरिव।  
शङ्करेण प्रदग्धानि ब्रह्मास्त्रेणापतन्नृप॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

एवं शङ्करेण कल्याणकरिणा जीवेन ब्रह्मविद्यास्त्रेण त्रीणि पुराणि जाग्रदादीनि प्रदग्धानि॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

हते च त्रिपुरे देवैर्वाचो हर्षात्किलेरिताः।  
सर्वाञ्जहीति शत्रूंस्त्वं प्रवृध्दान्पुरुषोत्तम॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

अत्र त्रिपुरदाहे मुख्यं कारणं धर्म एवेति तत्स्तुतिमाह- हते चेति। हे पुरुषोत्तम! हे धर्मरूपिन्महाविष्णो॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

विष्णुरेव महयोगी योगेन प्रस्मयन्निव।  
स्तूयते ब्रह्मसदृशैर्ऋषिभिः शङ्करेण च।  
ब्रह्मणा सहितैर्देवैः सम्पन्नबलपौरुषैः॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

विष्णुर्धर्मः योगेन साम्यबुद्ध्यानुष्ठितः सन् प्रस्मयन् आश्चर्यमिव स्तूयते। अविद्यामुपजीव्य प्रवृत्तोऽपि तामेव मूलत उच्छिनत्तीत्याश्चर्यम्। तदेव मनेनाध्यायेन कृत्स्नस्य भारतस्य तात्पर्यं वर्णितं धर्मबलेनैव विद्योत्पत्तावविद्योच्छेदात्परमानन्दाभिव्यक्तिरिति शिवम्॥८३॥
</details>
