+++
title = "134"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हरिवंशेऽत्र वृत्तान्ताः प्रकीर्त्यन्ते क्रमोदिताः।  
तत्राद्यमादिसर्गस्तु भूतसर्गस्ततः परः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पृथोर्वैन्यस्य चाख्यानं मनूनां कीर्तनं तथा।  
वैवस्वतकुलोत्पत्तिर्धुन्धुमारकथा तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गालवोत्पत्तिरिक्ष्वाकुवंशस्याप्यनुकीर्तनम्।  
पितृकल्पस्तथोत्पत्तिः सोमस्य च बुधस्य च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अमावसोरन्वयस्य कीर्तनं कीर्तिवर्धनम्।  
च्युतिप्रतिष्ठे शक्रस्य प्रसवः क्षत्रवृद्धजः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिवोदासप्रतिष्ठा च त्रिशङ्कोः क्षत्रियस्य च।  
ययातिचरितं चैव पुरुवंशस्य कीर्तनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कीर्तनं कृष्णसम्भूतेः स्यमन्तकमणेस्तथा।  
सङ्क्षेपात्कीर्तिता विष्णोः प्रादुर्भावास्ततः परम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तारकामययुद्धं च ब्रह्मलोकस्य वर्णनम्।  
योगनिद्रासमुत्थानं विष्णोर्वाक्यं च वेधसः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पृथ्वीवाक्यं च देवानामंशावतरणं तथा।  
ततो नारदवाक्यं च स्वप्नगर्भविधिस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आर्यास्तवः पुनः कृष्णसमुत्पत्तिः प्रपञ्चतः।  
गोव्रजे गमनं विष्णोः शकटस्य निवर्तनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पूतनाया वधो भङ्गो यमलार्जुनयोरपि।  
वृकसन्दर्शनं चैव वृन्दावननिवेशनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रावृषो वर्णनं चापि यमुनाह्रददर्शनम्।  
कालियस्यापि दमनं धेनुकस्य च भञ्जनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रलम्बनिधनं चैव शरद्वर्णनमेव च।  
गिरियज्ञप्रवृत्तिश्च गोवर्धनविधारणम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गोविन्दस्याभिषेकं च गोपीसङ्क्रीडनं तथा।  
रिष्टासुरस्य निधनमक्रूरप्रेषणं तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्धकस्य च वाक्यानि केशिनो निधनं तथा।  
अक्रूरागमनं चैव नागलोकस्य दर्शनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धनुर्भङ्गस्य कथनं कंसवाक्यमतः परम्।  
कुवलयापीडवधश्चाणूरान्ध्रवधस्तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कंसस्य निधनं चापि विलापः कंसयोषिताम्।  
उग्रसेनाभिषेकश्च यादवाश्वासनं तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रत्यागतिर्गुरुकुलादथोक्ता रामकृष्णयोः।  
मथुरायाश्चोपरोधो जरासन्धनिवर्तनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विकद्रुवाक्यं रामस्य दर्शनं भाषणं तथा।  
गोमन्तारोहणं चापि जरासन्धगतिस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गोमन्तस्य गिरेर्दाहः करवीरपुरे गतिः।  
शृगालस्य वधस्तत्र मथुरागमनं ततः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यमुनाकर्षणं चैव मथुरापक्रमस्तथा।  
उपायेन वधः कालयवनस्य प्रकीर्तितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निर्माणं द्वारवत्यास्तु रुक्मिणीहरणं तथा।  
विवाहश्चैव रुक्मिण्या रुक्मिणो निधनं तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बलदेवाह्निकं पुण्यं बलमाहात्म्यमेव च।  
नरकस्य वधः पारिजातस्य हरणं तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्वारवत्या विशेषेण पुनर्निर्माणकीर्तनम्।  
द्वारकायां प्रवेशश्च सभायां च प्रवेशनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नारदस्य च वाक्यानि वृष्णिवंशानुकीर्तनम्।  
षट्पुरस्य वधाख्यानं मेध्यकस्य निबर्हणम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समुद्रयात्रा कृष्णस्य जलक्रीडाकुतूहलम्।  
तथा भैमप्रवीराणां मधुपानप्रवर्तकम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततश्छालिक्यगान्धर्वसमुदाहरणं हरेः।  
भानोश्च दुहितुर्भानुमत्या हरणकीर्तनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शम्बरस्य वधश्चैव धन्योपाख्यानमेव च।  
वासुदेवस्य महात्म्यं बाणयुद्धं प्रपञ्चितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भविष्यं पुष्करं चैव प्रपञ्चेनैव कीर्तितम्।  
वराहं नारसिंहं च वामनं बहुविस्तरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कैलासयात्रा कृष्णस्य पौण्ड्रकस्य वधस्ततः।  
हंसस्य डिम्भकस्यैव वधश्चैव प्रकीर्तितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुरत्रयस्य संहार इति वृत्तान्तसङ्ग्रहः।  
कथितो नृपशार्दूल सर्वपापप्रणाशनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वृत्तान्तं शृणुयाद्यस्तु सायं प्रातः समाहितः।  
स याति वैष्णवं धाम लब्धकामाः कुरूद्वह।  
धन्यं यशस्यमायुष्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्॥३१॥
</details>
