+++
title = "135"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमजय उवाच।  
हरिवंशे पुराणे तु श्रुते मुनिवरोत्तम।  
किं फलं किं च देयं वै तद्ब्रूहि त्वं ममाग्रतः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हरिवंशे पुराणे तु श्रुते च भरतोत्तम।  
कायिकं वाचिकं चैव मनसा समुपार्जितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्सर्वं नाशमायाति हिमं सूर्योदये यथा।  
अष्टादशपुराणानां श्रवणाद्यत्फलं भवेत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्फलं समवाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः।  
श्लोकार्धं श्लोकपादं वा हरिवंशसमुद्भवम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शृण्वन्ति श्रद्धया युक्ता वैष्णवं पदमाप्नुयुः।  
जम्बुद्वीपं समाश्रित्य श्रोतारो दुर्लभाः कलौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भविष्यन्ति नरा राजन्सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।  
स्त्रीभिश्च पुत्रकामाभिः श्रोतव्यं वैष्णवं यशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दक्षिणा चात्र देया वै निष्कत्रयसुवर्णकम्।  
वाचकाय यथाशक्त्या यथोक्तं फलमिच्छता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वर्णशृङ्गीं च कपिलां सवत्सां वस्त्रसंयुतम्।  
वाचकाय प्रदद्याद्वै आत्मनः श्रेयकाङ्क्षया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अलङ्कारं प्रदद्याच्च पाण्योर्वै भरतर्षभ।  
कर्णस्याभरणं दद्याद्यानं च सविषेशतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भूमिदानं समादद्याद्ब्राह्मणाय नराधिप।  
भूमिदानसमं दानं न भूतं न भविष्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शृणोति श्रावयेद्वापि हरिवंशे तु यो नरः।  
सर्वथा पापनिर्मुक्तो वैष्णवं पदमाप्नुयात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितॄनुद्धरते सर्वानेकादश समुद्भवान्।  
आत्मानं ससुतं चैव स्त्रियं च भरतर्षभ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दशांशश्चात्र होमो वै कार्यः श्रोत्रा नराधिप।  
इदं मया तवाग्रे च सर्वं प्रोक्तं नरर्षभ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्य स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
अपुत्रः पुत्रमाप्नोति अधनो धनमाप्नुयात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नरमेधाश्वमेधाभ्यां यत्फलं प्राप्यते नरैः।  
तत्फलं लभते नूनं पुराणश्रवणाद्धरेः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्रह्महा भ्रूणहा गोघ्नः सुरापो गुरुतल्पगः।  
सकृत्पुराणश्रवणात्पूतो भवति नान्यथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इदं मया ते परिकीर्तितं महच्छ्रीकृष्णमाहात्म्यमपारमद्भुतम्।  
शृण्वन्पठन्नाशु समाप्नुयात्फलं यच्चापि लोकेषु सुदुर्लभं महत्॥१७॥
</details>
