+++
title = "०३ कृष्णजन्मनि"

+++
[तृतीयोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

भगवान् श्रीकृष्णका प्राकट्य
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ सर्वगुणोपेतः कालः परमशोभनः।  
यर्ह्येवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ सर्वगुणोपेतः कालः परमशोभनः।  
यर्ह्येवाजनजन्म[^m1]र्क्षं शान्तर्क्षग्रहतार[^m2]कम्॥ १ ॥

[^m1]: M क्षेः

[^m2]: M कः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! अब समस्त शुभ गुणोंसे युक्त बहुत सुहावना समय आया। रोहिणी नक्षत्र था। आकाशके सभी नक्षत्र, ग्रह और तारे शान्त—सौम्य हो रहे थे*॥ १॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ भगवद्-अवतारं प्रस्तौति - **अथेति** । यर्ह्य् एव अजन-जन्म अजनस्य कर्मायत्तोत्पत्ति-रहितस्य भगवतो जन्म, अथः तदा कालः सर्वैर् गुणैर् उपेतः अत एव परम-शोभनो ऽभूद् इति शेषः । तद् एव प्रपञ्चयति शान्तर्क्ष-ग्रह-तारकम् ऋक्षं भगव[^v1]ज्-जन्म-नक्षत्रं रोहिण्य्-आख्यं तस्मिन् शान्ता अनुकूलाः अन्येषु च नक्षत्रेषु ग्रहस् सूर्यादयः, तारकाः अश्विन्य्-आदि-व्यतिरिक्त-नक्षत्राणि च यस्मिन् यथा भवति तथा अभूद् इति क्रिया-विशेषणम् । यद् वा अजनाद्-भगवतो जन्म यस्य तस्य प्रजापतेः यदृक्षं रोहिण्य्-आख्यं तस्मिन् इत्य्-आदि पूर्ववत् ॥ १ ॥

[^v1]: K,W जन्मर्क्ष

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* जैसे अन्तःकरण शुद्ध होनेपर उसमें भगवान‍्का आविर्भाव होता है, श्रीकृष्णावतारके अवसरपर भी ठीक उसी प्रकारका समष्टिकी शुद्धिका वर्णन किया गया है। इसमें काल, दिशा, पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन और आत्मा—इन नौ द्रव्योंका अलग-अलग नामोल्लेख करके साधकके लिये एक अत्यन्त उपयोगी साधन-पद्धतिकी ओर संकेत किया गया है।  
काल—  
भगवान् कालसे परे हैं। शास्त्रों और सत्पुरुषोंके द्वारा ऐसा निरूपण सुनकर काल मानो क्रुद्ध हो गया था और रुद्ररूप धारण करके सबको निगल रहा था। आज जब उसे मालूम हुआ कि स्वयं परिपूर्णतम भगवान् श्रीकृष्ण मेरे अंदर अवतीर्ण हो रहे हैं, तब वह आनन्दसे भर गया और समस्त सद‍्गुणोंको धारणकर तथा सुहावना बनकर प्रकट हो गया।  
दिशा—  
१. प्राचीन शास्त्रोंमें दिशाओंको देवी माना गया है। उनके एक-एक स्वामी भी होते हैं—जैसे प्राचीके इन्द्र, प्रतीचीके वरुण आदि। कंसके राज्य-कालमें ये देवता पराधीन—कैदी हो गये थे। अब भगवान् श्रीकृष्णके अवतारसे देवताओंकी गणनाके अनुसार ग्यारह-बारह दिनोंमें ही उन्हें छुटकारा मिल जायगा, इसलिये अपने पतियोंके संगम-सौभाग्यका अनुसंधान करके देवियाँ प्रसन्न हो गयीं। जो देव एवं दिशाके परिच्छेदसे रहित हैं, वे ही प्रभु भारत देशके व्रज-प्रदेशमें आ रहे हैं, यह अपूर्व आनन्दोत्सव भी दिशाओंकी प्रसन्नताका हेतु है।  
२. संस्कृत-साहित्यमें दिशाओंका एक नाम ‘आशा’ भी है। दिशाओंकी प्रसन्नताका एक अर्थ यह भी है कि अब सत्पुरुषोंकी आशा-अभिलाषा पूर्ण होगी।  
३. विराट् पुरुषके अवयव-संस्थानका वर्णन करते समय दिशाओंको उनका कान बताया गया है। श्रीकृष्णके अवतारके अवसरपर दिशाएँ मानो यह सोचकर प्रसन्न हो गयीं कि प्रभु असुर-असाधुओंके उपद्रवसे दुःखी प्राणियोंकी प्रार्थना सुननेके लिये सतत सावधान हैं।  
पृथ्वी—  
१. पुराणोंमें भगवान‍्की दो पत्नियोंका उल्लेख मिलता है—एक श्रीदेवी और दूसरी भूदेवी। ये दोनों चल-सम्पत्ति और अचल-सम्पत्तिकी स्वामिनी हैं। इनके पति हैं—भगवान्, जीव नहीं। जिस समय श्रीदेवीके निवासस्थान वैकुण्ठसे उतरकर भगवान् भूदेवीके निवासस्थान पृथ्वीपर आने लगे, तब जैसे परदेशसे पतिके आगमनका समाचार सुनकर पत्नी सज-धजकर अगवानी करनेके लिये निकलती है, वैसे ही पृथ्वीका मंगलमयी होना, मंगलचिह्नोंको धारण करना स्वाभाविक ही है।  
२. भगवान‍्के श्रीचरण मेरे वक्षःस्थलपर पड़ेंगे, अपने सौभाग्यका ऐसा अनुसन्धान करके पृथ्वी आनन्दित हो गयी।  
३. वामन ब्रह्मचारी थे। परशुरामजीने ब्राह्मणोंको दान दे दिया । श्रीरामचन्द्रने मेरी पुत्री जानकीसे विवाह कर लिया। इसलिये उन अवतारोंमें मैं भगवान‍्से जो सुख नहीं प्राप्त कर सकी, वही श्रीकृष्णसे प्राप्त करूँगी। यह सोचकर पृथ्वी मंगलमयी हो गयी।  
४. अपने पुत्र मंगलको गोदमें लेकर पतिदेवका स्वागत करने चली।  
जल (नदियाँ)—  
१. नदियोंने विचार किया कि रामावतारमें सेतु-बन्धके बहाने हमारे पिता पर्वतोंको हमारी ससुराल समुद्रमें पहुँचाकर इन्होंने हमें मायकेका सुख दिया था। अब इनके शुभागमनके अवसरपर हमें भी प्रसन्न होकर इनका स्वागत करना चाहिये।  
२. नदियाँ सब गंगाजीसे कहती थीं—‘तुमने हमारे पिता पर्वत देखे हैं, अपने पिता भगवान् विष्णुके दर्शन कराओ।’ गंगाजीने सुनी-अनसुनी कर दी। अब वे इसलिये प्रसन्न हो गयीं कि हम स्वयं देख लेंगी।  
३. यद्यपि भगवान् समुद्रमें नित्य निवास करते हैं, फिर भी ससुराल होनेके कारण वे उन्हें वहाँ देख नहीं पातीं। अब उन्हें पूर्णरूपसे देख सकेंगी, इसलिये वे निर्मल हो गयीं।  
४. निर्मल हृदयको भगवान् मिलते हैं, इसलिये वे निर्मल हो गयीं।  
५. नदियोंको जो सौभाग्य किसी भी अवतारमें नहीं मिला, वह कृष्णावतारमें मिला। श्रीकृष्णकी चतुर्थ पटरानी हैं—श्रीकालिन्दीजी। अवतार लेते ही यमुनाजीके तटपर जाना, ग्वालबाल एवं गोपियोंके साथ जलक्रीडा करना, उन्हें अपनी पटरानी बनाना—इन सब बातोंको सोचकर नदियाँ आनन्दसे भर गयीं।  
ह्रद—  
कालिय-दमन करके कालिय-दहका शोधन, ग्वालबालों और अक्रूरको ब्रह्म-ह्रदमें ही अपने स्वरूपके दर्शन आदि स्व-सम्बन्धी लीलाओंका अनुसन्धान करके ह्रदोंने कमलके बहाने अपने प्रफुल्लित हृदयको ही श्रीकृष्णके प्रति अर्पित कर दिया। उन्होंने कहा कि ‘प्रभो! भले ही हमें लोग जड समझा करें, आप हमें कभी स्वीकार करेंगे, इस भावी सौभाग्यके अनुसन्धानसे हम सहृदय हो रहे हैं।’  
अग्नि—  
१. इस अवतारमें श्रीकृष्णने व्योमासुर, तृणावर्त, कालियके दमनसे आकाश, वायु और जलकी शुद्धि की है। मृद्-भक्षणसे पृथ्वीकी और अग्निपानसे अग्निकी। भगवान् श्रीकृष्णने दो बार अग्निको अपने मुँहमें धारण किया। इस भावी सुखका अनुसन्धान करके ही अग्निदेव शान्त होकर प्रज्वलित होने लगे।  
२. देवताओंके लिये यज्ञ-भाग आदि बन्द हो जानेके कारण अग्निदेव भी भूखे ही थे। अब श्रीकृष्णावतारसे अपने भोजन मिलनेकी आशासे अग्निदेव प्रसन्न होकर प्रज्वलित हो उठे।  
वायु—  
१. उदारशिरोमणि भगवान् श्रीकृष्णके जन्मके अवसरपर वायुने सुख लुटाना प्रारम्भ किया; क्योंकि समान शीलसे ही मैत्री होती है। जैसे स्वामीके सामने सेवक, प्रजा अपने गुण प्रकट करके उसे प्रसन्न करती है, वैसे ही वायु भगवान‍्के सामने अपने गुण प्रकट करने लगे।  
२. आनन्दकन्द श्रीकृष्णचन्द्रके मुखारविन्दपर जब श्रमजनित स्वेदविन्दु आ जायँगे, तब मैं ही शीतल-मन्द-सुगन्ध गतिसे उसे सुखाऊँगा—यह सोचकर पहलेसे ही वायु सेवाका अभ्यास करने लगा।  
३. यदि मनुष्यको प्रभु-चरणारविन्दके दर्शनकी लालसा हो तो उसे विश्वकी सेवा ही करनी चाहिये, मानो यह उपदेश करता हुआ वायु सबकी सेवा करने लगा।  
४. रामावतारमें मेरे पुत्र हनुमान् ने भगवान‍्की सेवा की, इससे मैं कृतार्थ ही हूँ; परन्तु इस अवतारमें मुझे स्वयं ही सेवा कर लेनी चाहिये। इस विचारसे वायु लोगोंको सुख पहुँचाने लगा।  
५. सम्पूर्ण विश्वके प्राण वायुने सम्पूर्ण विश्वकी ओरसे भगवान‍्के स्वागत-समारोहमें प्रतिनिधित्व किया।  
आकाश—  
१. आकाशकी एकता, आधारता, विशालता और समताकी उपमा तो सदासे ही भगवान‍्के साथ दी जाती रही, परन्तु अब उसकी झूठी नीलिमा भी भगवान‍्के अंगसे उपमा देनेसे चरितार्थ हो जायगी, इसलिये आकाशने मानो आनन्दोत्सव मनानेके लिये नीले चँदोवेमें हीरोंके समान तारोंकी झालरें लटका ली हैं।  
२. स्वामीके शुभागमनके अवसरपर जैसे सेवक स्वच्छ वेष-भूषा धारण करते हैं और शान्त हो जाते हैं, इसी प्रकार आकाशके सब नक्षत्र, ग्रह, तारे शान्त एवं निर्मल हो गये। वक्रता, अतिचार और युद्ध छोड़कर श्रीकृष्णका स्वागत करने लगे।  
नक्षत्र—  
मैं देवकीके गर्भसे जन्म ले रहा हूँ तो रोहिणीके संतोषके लिये कम-से-कम रोहिणी नक्षत्रमें जन्म तो लेना ही चाहिये। अथवा चन्द्रवंशमें जन्म ले रहा हूँ, तो चन्द्रमाकी सबसे प्यारी पत्नी रोहिणीमें ही जन्म लेना उचित है। यह सोचकर भगवान‍्ने रोहिणी नक्षत्रमें जन्म लिया।  
मन—  
१. योगी मनका निरोध करते हैं, मुमुक्षु निर्विषय करते हैं और जिज्ञासु बाध करते हैं। तत्त्वज्ञोंने तो मनका सत्यानाश ही कर दिया। भगवान‍्के अवतारका समय जानकर उसने सोचा कि अब तो मैं अपनी पत्नी—इन्द्रियाँ और विषय—बाल-बच्चे सबके साथ ही भगवान‍्के साथ खेलूँगा। निरोध और बाधसे पिण्ड छूटा। इसीसे मन प्रसन्न हो गया।  
२. निर्मलको ही भगवान् मिलते हैं, इसलिये मन निर्मल हो गया।  
३. वैसे शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्धका परित्याग कर देनेपर भगवान् मिलते हैं। अब तो स्वयं भगवान् ही वह सब बनकर आ रहे हैं। लौकिक आनन्द भी प्रभुमें मिलेगा। यह सोचकर मन प्रसन्न हो गया।  
४. वसुदेवके मनमें निवास करके ये ही भगवान् प्रकट हो रहे हैं। वह हमारी ही जातिका है, यह सोचकर मन प्रसन्न हो गया।  
५. सुमन (देवता और शुद्ध मन) को सुख देनेके लिये ही भगवान‍्का अवतार हो रहा है। यह जानकर सुमन प्रसन्न हो गये।  
६. संतोंमें, स्वर्गमें और उपवनमें सुमन (शुद्ध मन, देवता और पुष्प) आनन्दित हो गये। क्यों न हो, माधव (विष्णु और वसन्त) का आगमन जो हो रहा है।  
भाद्रमास—  
भद्र अर्थात् कल्याण देनेवाला है। कृष्णपक्ष स्वयं कृष्णसे सम्बद्ध है। अष्टमी तिथि पक्षके बीचोबीच सन्धि-स्थलपर पड़ती है। रात्रि योगीजनोंको प्रिय है। निशीथ यतियोंका सन्ध्याकाल और रात्रिके दो भागोंकी सन्धि है। उस समय श्रीकृष्णके आविर्भावका अर्थ है—अज्ञानके घोर अन्धकारमें दिव्य प्रकाश। निशानाथ चन्द्रके वंशमें जन्म लेना है, तो निशाके मध्यभागमें अवतीर्ण होना उचित भी है। अष्टमीके चन्द्रोदयका समय भी वही है। यदि वसुदेवजी मेरा जातकर्म नहीं कर सकते तो हमारे वंशके आदिपुरुष चन्द्रमा समुद्रस्नान करके अपने कर-किरणोंसे अमृतका वितरण करें।
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दिशः प्रसेदुर्गगनं निर्मलोडुगणोदयम्।  
मही मङ्गलभूयिष्ठपुरग्रामव्रजाकरा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दिशः प्रसेदुर्गगनं निर्मलोडुगणोदयम्।  
मही मङ्गलभूयि[^m3]ष्ठपुरग्रामव्रजाकरा॥ २ ॥

[^m3]: G,K,W ष्ठा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दिशाएँ स्वच्छ प्रसन्न थीं। निर्मल आकाशमें तारे जगमगा रहे थे। पृथ्वीके बड़े-बड़े नगर, छोटे-छोटे गाँव, अहीरोंकी बस्तियाँ और हीरे आदिकी खानें मंगलमय हो रही थीं॥ २॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

[^v2]तथा दिशः प्रसेदुः प्रसन्ना बभूवुः गगनं निर्मलानाम् उडूनां नक्षत्राणां गणो यस्मिन् तथा-भूतं, पुराणां प्राकारोपेतानां ग्रामाणां तद्-रहितानां व्रजानां गोष्ठानां चाऽऽकरा आश्रय-भूता मही मङ्गल-भूयिष्ठा बभूव ॥ २ ॥

[^v2]: B तदा

</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नद्यः प्रसन्नसलिला ह्रदा जलरुहश्रियः।  
द्विजालिकुलसंनादस्तबका वनराजयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नद्यः प्रसन्नसलिला ह्रदा जलरुहश्रियः।  
[^m4]द्विजालिकुलसंनादस्तबका वनराजयः॥ ३ ॥

[^m4]: This half verse is not found in W edn. but it is commented

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नदियोंका जल निर्मल हो गया था। रात्रिके समय भी सरोवरोंमें कमल खिल रहे थे। वनमें वृक्षोंकी पंक्तियाँ रंग-बिरंगे पुष्पोंके गुच्छोंसे लद गयी थीं। कहीं पक्षी चहक रहे थे, तो कहीं भौंरे गुनगुना रहे थे॥ ३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

नद्य् अस्तु प्रसन्नानि सलिलानि यासु तथा-भूताः हृदास् तु जल-रुहाणां श्रीः येषु तथा-भूताः वनानां राजयः पङ्क्तयस् तु द्विजानां पक्षिणां, अलीनां भृङ्गाणाञ् च कुलानां सङ्घानां सन्-नादो येषु तानिस् तबकानि यासु तथा-भूताः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अथ सर्वेति अभूदिति शेषाः ॥ १-३ ॥ 
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ववौ वायुः सुखस्पर्शः पुण्यगन्धवहः शुचिः।  
अग्नयश्च द्विजातीनां शान्तास्तत्र समिन्धत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ववौ वायुः सुखस्पर्शः पुण्यगन्धवहः शुचिः।  
अग्नयश्च द्विजातीनां शान्तास्तत्र [^m5]समैन्धत॥ ४ ॥

[^m5]: B,G,J,M समिन्धत; V समेधिताः ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय परम पवित्र और शीतल-मन्द-सुगन्ध वायु अपने स्पर्शसे लोगोंको सुखदान करती हुई बह रही थी। ब्राह्मणोंके अग्निहोत्रकी कभी न बुझनेवाली अग्नियाँ जो कंसके अत्याचारसे बुझ गयी थीं, वे इस समय अपने-आप जल उठीं॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वायुस् तु शुचिः धूलि-रहितः पुण्य-गन्ध-वहः सुगन्धिः सुख-स्पर्शश् च ववौ प्रससार । द्वि-जातीनां त्रै-वर्णिकानाम् अग्नयः पूर्वं शान्तास् तदा समैन्धत 'ञिइन्धीँ दीप्तौ' जज्वलुः । समेधिता इति पाठे तु स एवाऽर्थः । यद् वा शान्ताः अकलुषाः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

पश्य तस्मिन् पूर्वं शान्ताः अग्नयः तदा समेधिता जज्वलुरित्यर्थः यद्वा शान्ताः अकलुषाः ॥ ४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनांस्यासन् प्रसन्नानि साधूनामसुरद्रुहाम्।  
जायमानेऽजने तस्मिन् नेदुर्दुन्दुभयो दिवि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनांस्यासन् प्रसन्नानि साधूनामसुरद्रुहाम्।  
जायमानेऽजने तस्मिन् नेदुर्दुन्दुभयो दिवि॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

संत पुरुष पहलेसे ही चाहते थे कि असुरोंकी बढ़ती न होने पाये। अब उनका मन सहसा प्रसन्नतासे भर गया। जिस समय भगवान‍्के आविर्भावका अवसर आया, स्वर्गमें देवताओंकी दुन्दुभियाँ अपने-आप बज उठीं॥ ५॥
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जगुः किन्नरगन्धर्वास्तुष्टुवुः सिद्धचारणाः।  
विद्याधर्यश्च ननृतुरप्सरोभिः समं तदा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जगुः किन्नरगन्धर्वास्तुष्टुवुः सिद्धचारणाः।  
विद्याध[^m6]र्यश्च ननृतुरप्सरोभिः समं [^m7]मुदा॥ ६ ॥

[^m6]: M रा

[^m7]: B,G,J,K,W तदा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

किन्नर और गन्धर्व मधुर स्वरमें गाने लगे तथा सिद्ध और चारण भगवान‍्के मंगलमय गुणोंकी स्तुति करने लगे। विद्याधरियाँ अप्सराओंके साथ नाचने लगीं॥ ६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

असुर-द्रुहां देवानां साधूनां च मनांसि प्रसन्नान्य् आसन् । तस्मिन् भगवति जायमाने सति दिवि दुन्दुभयो नेदुः दध्वनुः ॥ ५,६ ॥
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मुमुचुर्मुनयो देवाः सुमनांसि मुदान्विताः।  
मन्दं मन्दं जलधरा जगर्जुरनुसागरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मुमुचुर्मुनयो देवाः सुमनांसि मुदान्विताः।  
मन्दं मन्दं जलधरा जगर्जुरनुसागरम्॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बड़े-बड़े देवता और ऋषि-मुनि आनन्दसे भरकर पुष्पोंकी वर्षा करने लगे१ जलसे भरे हुए बादल समुद्रके पास जाकर धीरे-धीरे गर्जना करने लगे२॥ ७॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

१. ऋषि, मुनि और देवता जब अपने सुमनकी वर्षा करनेके लिये मथुराकी ओर दौड़े, तब उनका आनन्द भी पीछे छूट गया और उनके पीछे-पीछे दौड़ने लगा। उन्होंने अपने निरोध और बाधसम्बन्धी सारे विचार त्यागकर मनको श्रीकृष्णकी ओर जानेके लिये मुक्त कर दिया, उनपर न्योछावर कर दिया।  
२. १. मेघ समुद्रके पास जाकर मन्द-मन्द गर्जना करते हुए कहते—जलनिधे! यह तुम्हारे उपदेश (पास आने) का फल है कि हमारे पास जल-ही-जल हो गया। अब ऐसा कुछ उपदेश करो कि जैसे तुम्हारे भीतर भगवान् रहते हैं, वैसे हमारे भीतर भी रहें।  
२. बादल समुद्रके पास जाते और कहते कि समुद्र! तुम्हारे हृदयमें भगवान् रहते हैं, हमें भी उनका दर्शन-प्यार प्राप्त करवा दो। समुद्र उन्हें थोड़ा-सा जल देकर कह देता—अपनी उत्ताल तरंगोंसे ढकेल देता—जाओ अभी विश्वकी सेवा करके अन्तःकरण शुद्ध करो, तब भगवान‍्के दर्शन होंगे। स्वयं भगवान् मेघश्याम बनकर समुद्रसे बाहर व्रजमें आ रहे हैं। हम धूपमें उनपर छाया करेंगे, अपनी फुइयाँ बरसाकर जीवन न्योछावर करेंगे और उनकी बाँसुरीके स्वरपर ताल देंगे। अपने इस सौभाग्यका अनुसन्धान करके बादल समुद्रके पास पहुँचे और मन्द-मन्द गर्जना करने लगे। मन्द-मन्द इसलिये कि यह ध्वनि प्यारे श्रीकृष्णके कानोंतक न पहुँच जाय।
</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निशीथे तम उद‍्भूते जायमाने जनार्दने।  
देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुहाशयः।  
आविरासीद् यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निशीथे [^m8]तमसोद‍्भूते जायमाने जनार्दने।  
देवक्यां देवरू[^m9]पिण्यां विष्णुः सर्व[^m10]गुहाशयः।  
आ[^m11]विरासीद् यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः॥ ८ ॥

[^m8]: B,G,J,M,V तम उ

[^m9]: K,W भूतायां

[^m10]: K,W गुणाश्रयः; M गुहाश्रयः

[^m11]: M प्रादुरा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जन्म-मृत्युके चक्रसे छुड़ानेवाले जनार्दनके अवतारका समय था निशीथ। चारों ओर अन्धकारका साम्राज्य था। उसी समय सबके हृदयमें विराजमान भगवान् विष्णु देवरूपिणी देवकीके गर्भसे प्रकट हुए, जैसे पूर्व दिशामें सोलहों कलाओंसे पूर्ण चन्द्रमाका उदय हो गया हो॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कुसुमानि समन्ततो मुमुचुर् इत्य् अन्वयः । जनार्दने जायमाने निशीथे अर्ध-रात्रे तमसा अन्धकारेणोद्भूते व्याप्ते सति मेघाः मन्दम्-मन्दं अनु-सागरं सागरम् अनुसृत्य जगर्जुः यथा सागरो ध्वनति तद्वत् । सादरम् इति पाठे आदर-युक्तं यथा तथा अनुजगर्जुः[^v3] । तदा देव-भूतायां देवतांशत्वात्-तुल्यायां [^v4]देवक्यां सर्वेषां ज्ञान-शक्ति-बलैश्वर्य-वीर्य-तेजः-प्रभृतीनां गुणानाम् आश्रयो विष्णुर् आविर् आसीद् आविर् बभूव, यथा प्राच्यां दिशि पुष्कल-षोडश-कला-परिपूर्णः [^v5]चन्द्रः तद्वत् । इव-शब्दो वाक्यालङ्कारे ॥ ७,८ ॥

[^v3]: B adds इत्यर्थः

[^v4]: K,W Omit देवक्यां

[^v5]: K,S Omit चन्द्रः

</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तमद‍्भुतं बालकमम्बुजेक्षणं  
चतुर्भुजं शङ्खगदार्युदायुधम्।  
श्रीवत्सलक्ष्मं गलशोभिकौस्तुभं  
पीताम्बरं सान्द्रपयोदसौभगम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमद‍्भुतं बालकमम्बुजेक्षणं चतुर्भुजं शङ्खगदा[^m12]द्युदायुधम्।  
श्रीवत्सलक्ष्मं गलशोभिकौस्तुभं पीताम्बरं सान्द्रपयोदसौभगम्॥ ९ ॥

[^m12]: B,G,J र्यु

</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महार्हवैदूर्यकिरीटकुण्डल-  
त्विषा परिष्वक्तसहस्रकुन्तलम्।  
उद्दामकाञ्च्यङ्गदकङ्कणादिभि-  
र्विरोचमानं वसुदेव ऐक्षत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महार्हवैदूर्यकिरीटकुण्डलत्विषा परिष्वक्तसहस्रकुन्तलम्।  
उद्दामकाञ्च्यङ्गदकङ्कणादिभिर्विरोचमानं वसुदेव ऐक्षत॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वसुदेवजीने देखा, उनके सामने एक अद‍्भुत बालक है। उसके नेत्र कमलके समान कोमल और विशाल हैं। चार सुन्दर हाथोंमें शंख, गदा, चक्र और कमल लिये हुए हैं। वक्षःस्थलपर श्रीवत्सका चिह्न—अत्यन्त सुन्दर सुवर्णमयी रेखा है। गलेमें कौस्तुभमणि झिलमिला रही है। वर्षाकालीन मेघके समान परम सुन्दर श्यामल शरीरपर मनोहर पीताम्बर फहरा रहा है। बहुमूल्य वैदूर्यमणिके किरीट और कुण्डलकी कान्तिसे सुन्दर-सुन्दर घुँघराले बाल सूर्यकी किरणोंके समान चमक रहे हैं। कमरमें चमचमाती करधनीकी लड़ियाँ लटक रही हैं। बाँहोंमें बाजूबंद और कलाइयोंमें कंकण शोभायमान हो रहे हैं। इन सब आभूषणोंसे सुशोभित बालकके अंग-अंगसे अनोखी छटा छिटक रही है॥ ९-१०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

[^v6]तम् अवतीर्णं भगवन्तं वसु-देव ऐक्षत अपश्यद् इत्य्-अन्वयः । कथं-भूतम्? अद्भुतम् अदृष्ट-रूपत्वात् आश्चर्य-विषयम् अम्बुजे इव ईक्षणे नेत्रे यस्य । [^v7]चत्वारो भुजा यस्य[^v7], शङ्खादीनि तानि आयुधानि यस्य, आदि-शब्देन चक्र-पद्म-संग्रहः । श्रीवत्सः लक्ष्म चिह्नं यस्य, आर्षत्वाद् विलोपः । यद् वा, श्रीवत्स एव लक्ष्म; तदस्यास्तीति, श्रीवत्स-लक्ष्मः अर्शादित्वात् मत्वर्थीये अचि । 'नस्तद्धिते' (अष्टा 6-4-144) इति टि-लोपः । श्रियां लक्ष्म्यां वत्सला सापत्न्य-दोष-निवृत्त्या अनुकूला क्ष्मा भूमिः यस्येति व्याख्यानान्तरम् । गले कण्ठे शोभी शोभावान् कौस्तुभो यस्य । पीताम्बरं यस्य । सान्द्रनीलाम्बुदस्येव सौभगं सौन्दर्यं वर्ण इति यावत्, यस्य । महार्हाण्यन्-अर्घाणि वै[^v8]दूर्यादि-रत्नानि यस्मिन् तस्य किरीटस्य कुण्डलयोश् च त्विषा कान्त्या परिष्वक्ताः अनुविद्धाः सहस्र-कुन्तला यस्य । उद्दामैः श्लाघ्यैः काञ्च्य् आदिभिः विरोचमानम् ॥ ९, १० ॥

[^v6]: K,W omit

[^v7]: K omits

[^v8]: B,K डू

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अमरद्रुहामपीत्यर्थः ॥ ५-१० ॥
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स विस्मयोत्फुल्लविलोचनो हरिं  
सुतं विलोक्यानकदुन्दुभिस्तदा।  
कृष्णावतारोत्सवसम्भ्रमोऽस्पृशन्  
मुदा द्विजेभ्योऽयुतमाप्लुतो गवाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स विस्मयोत्फुल्लविलोचनो हरिं सुतं विलोक्यानकदुन्दुभिस्तदा।  
कृष्णावतारोत्सवसम्भ्रमोऽस्पृशन्मुदा द्विजेभ्योऽयुतमाप्लुतो गवाम्॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब वसुदेवजीने देखा कि मेरे पुत्रके रूपमें तो स्वयं भगवान् ही आये हैं, तब पहले तो उन्हें असीम आश्चर्य हुआ; फिर आनन्दसे उनकी आँखें खिल उठीं। उनका रोम-रोम परमानन्दमें मग्न हो गया। श्रीकृष्णका जन्मोत्सव मनानेकी उतावलीमें उन्होंने उसी समय ब्राह्मणोंके लिये दस हजार गायोंका संकल्प कर दिया॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

[^v9]सः वसु-देवः तं हरिं सुतं[^v10] विलोक्य विस्मयेनोत्फुल्ले विकसिते लोचने यस्य कृष्णावतार-रूपाद्-उत्सवात्-सम्भ्रमो यस्य तथा-भूतस्-तदैवाऽऽप्लुतः स्नातः द्विजेभ्यो गवाम् अयुतम् अस्पृशत् । दातुं सङ्कल्पितवान् इत्य् अर्थः तदा कंस-निगृहीतस्य दानासम्भवात् ॥ ११ ॥

[^v9]: K,W omit सः

[^v10]: B adds पुत्रभूतं

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

आप्लुतः स्नातः स्पृशतः अदात् दत्तवान् ॥ ११ ॥  
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथैनमस्तौदवधार्य पूरुषं  
परं नताङ्गः कृतधीः कृताञ्जलिः।  
स्वरोचिषा भारत सूतिकागृहं  
विरोचयन्तं गतभीः प्रभाववित्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथै[^m13]नमस्तौदवधार्य पूरुषं परं नताङ्गः कृतधीः कृताञ्जलिः।  
स्वरोचिषा भारत सूतिकागृहं विरोचयन्तं गतभीः प्रभाववित्॥ १२ ॥

[^m13]: V व

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! भगवान् श्रीकृष्ण अपनी अंगकान्तिसे सूतिकागृहको जगमग कर रहे थे। जब वसुदेवजीको यह निश्चय हो गया कि ये तो परम पुरुष परमात्मा ही हैं, तब भगवान‍्का प्रभाव जान लेनेसे उनका सारा भय जाता रहा। अपनी बुद्धि स्थिर करके उन्होंने भगवान‍्के चरणोंमें अपना सिर झुका दिया और फिर हाथ जोड़कर वे उनकी स्तुति करने लगे—॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ हे भारत स्वरोचिषा सूतिका-गृहं विरोचयन्तम् एनं कुमारं परम-पुरुषम् अवधार्य निश्चित्य नतं प्रणतम्-अङ्गं यस्य, कृतो बद्धो ऽञ्जलिर् येन, कृता समाहिता धीर् येन, गता भीः कंस-जा यस्य, तथा-भूतो वसु-देवः तस्य भगवतः प्रभावं जानन् अस्तौत् तुष्टाव ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अस्तौत् स्तुतवान् ॥ १२ ॥
</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

वसुदेव उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विदितोऽसि भवान् साक्षात् पुरुषः प्रकृतेः परः।  
केवलानुभवानन्दस्वरूपः सर्वबुद्धिदृक्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विदितोऽसि भवान् साक्षात् पुरुषः प्रकृतेः परः।  
केवलानुभवानन्दस्वरूपः सर्वबुद्धिदृक्॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वसुदेवजीने कहा—मैं समझ गया कि आप प्रकृतिसे अतीत साक्षात् पुरुषोत्तम हैं। आपका स्वरूप है केवल अनुभव और केवल आनन्द। आप समस्त बुद्धियोंके एकमात्र साक्षी हैं॥ १३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

स्तुतिम् एव दर्शयति विदितो ऽसीत्य्-आदिभिर्-दशभिः । तावत्  

> "सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म" (तैत्ति. उ. २.१.१),  
>
> "विज्ञानम् आनन्दम्" (बृह. उ. ३.९.२८)  
>
> "यतो वा इमानि भूतानि" (तैत्ति. उ. ३.१)  

इत्य्-आदिभिर् वेदान्त-वाक्यैर् अवगतं स्व-रूपतः स्व-भावतश् च प्रकृति-पुरुष-विलक्षणं ब्रह्म, तद्-एव त्वम् इति स्तौति विदितो ऽसीति द्वाभ्याम् । प्रकृति-शब्देनाऽत्र  

> "भूमिर् आपो ऽनलो वायुः" (भ.गी. ७.४)  
>
> "अपरेयम् इतस् त्व् अन्याम्" (भ.गी. ७.५)  

इति श्लोक-द्वय-प्रतिपादितं चिद्-अचिद्-आत्मक-प्रकृति-द्वयं तन्त्रेण विवक्षितम् । न त्व्-अचेतन-प्रकृतिर् एव 'सर्व-बुद्धि-दृक्' इति सर्व-साक्षित्वोक्तेः, जीवाद्-व्यावृत्तेर् अप्य् अवगमात् । मुक्त-जीव-स्व-रूपस्य तत्-सम्भवे ऽपि  

> "स्व-प्रकृत्येदं सृष्ट्वाऽग्रे त्रि-गुणात्मकम्"  

इत्य् अवगत-जगद्-व्यापारासम्भवात् तद्-असम्भवस्य  

> "जगद्-व्यापार-वर्जं प्रकरणाद्-असन्निहितत्वाच् च" (ब्र.सू. ४.४.१७)  

इति सूत्रितत्वात् । यद् वा प्रकृतेः पर इत्य् अनेन अचेतन-प्रकृतेः परत्वम् उच्यते, सर्व-बुद्धि-दृक् स एवेत्य्-आदिना बद्ध-मुक्त-जीवाभ्यां परत्वम् उच्यते । यः प्रकृतेः परो विलक्षणो ऽसौ केवलम् अनुभवः ज्ञानम्-आनन्दश् च स्व-रूपं यस्य सः । अनुभव-स्व-रूप इत्य् एतावद्-उक्ते दुःखस्याऽपि ज्ञानात्मकत्वेन तत्-स्व-रूपत्वं प्रतीयेत, अतस्-तद्-व्यावृत्तये आनन्द इत्य्-उक्तम् आनन्दो अनुकूलं ज्ञानं स्व-रूपं यस्येत्य् अर्थः । केवल-शब्देन दुःख-सम्भिन्नानुभव-व्यावृत्तिः सर्वा बुद्धीस् तद्-वृत्तीर् उपपश्यतीति तथा[^v11] । अनेन बद्ध-जीवाद्-व्यावृत्तिर् उक्ता ॥ १३ ॥

[^v11]: B adds एवम्

</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स एव स्वप्रकृत्येदं सृष्ट्वाग्रे त्रिगुणात्मकम्।  
तदनु त्वं ह्यप्रविष्टः प्रविष्ट इव भाव्यसे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स एव स्वप्रकृत्येदं सृष्ट्वा[^m14]ग्रे त्रिगुणात्मकम्।  
तदनु त्वं ह्यप्रविष्टः प्रविष्ट इव भाव्यसे॥ १४ ॥

[^m14]: M यत्त्रि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आप ही सर्गके आदिमें अपनी प्रकृतिसे इस त्रिगुणमय जगत‍्की सृष्टि करते हैं। फिर उसमें प्रविष्ट न होनेपर भी आप प्रविष्टके समान जान पड़ते हैं॥ १४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ मुक्त-जीवाद्-व्यावर्तयितुम् आह - **स एवेति** । यः प्रकृतेः परः सर्व-बुद्धि-दृक् स एव त्वम् अग्रे सृष्टेः प्राक् कारणत्वेनाऽवस्थित इति शेषः । स्व-प्रकृत्या स्व-शरीर-भूतया महदादि-पृथिव्यन्त-रूपेण परिणतया त्रि-गुणात्मिकया इदं परिदृश्यमानं स्थूल-चिद्-अचिद्-आत्मकं सत्त्वादि-गुण-त्रय-परिणाम-रूपत्वेन तद्-दृश्य-जीव-प्रचुरत्वेन च तद्-आत्मकं जगत्-सृष्ट्वा अनु पश्चात् तज्-जगत्-प्रविष्टः स्थित्य् अर्थं सङ्कल्प-रूप-ज्ञानेन प्रविष्टः सृष्टि-दशायाम् अपि प्रविष्टत्वात् तथाऽप्य् अप्रविष्ट इव भाव्यसे । प्रविष्ट-जगद्-गत-विकारैः स्पृष्ट इव भाव्यसे विभाव्यसे विज्ञायस इत्य् अर्थः । तथा च श्रूयते  

> "तत्-सृष्ट्वा तद्-एवाऽनु प्राविशत्" (तैत्ति. उ. २.६)  

> "सत्यञ् चानृतञ् च सत्यम् अभवत्" (तैत्ति. उ. २.५)  

इति विचित्र-चिद्-अचिद्-रूपेण विक्रियमाणम् अपि ब्रह्म सत्यम् एवाऽभवत् निरस्त-निखिल-दोषम् अपरिच्छिन्न-ज्ञानानन्दम् एक-स्व-रूपम् एवाऽभवत् इत्य् अर्थः । इव-शब्दो ऽनतिरिक्तार्थः । अप्रविष्ट इव तद्-गत-दोषास्पृष्ट एव [^v12]विभाव्यस इत्य् अर्थः ॥ १४ ॥

[^v12]: K,W omit वि

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

सर्वबुद्धिदृक् सर्वज्ञानधरः ॥ १३ - १४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यथेमेऽविकृता भावास्तथा ते विकृतैः सह।  
नानावीर्याः पृथग्भूता विराजं जनयन्ति हि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m15]यथेमेऽविकृता भावा[^m16]स्तथा ते विकृतैः सह।  
नानावीर्याः पृथग्भूता विराजं [^m17]जनयन्ति हि॥ १५ ॥

[^m15]: M य एतेऽ

[^m16]: M स्सप्त

[^m17]: M शयनं तव ।

</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सन्निपत्य समुत्पाद्य दृश्यन्तेऽनुगता इव।  
प्रागेव विद्यमानत्वान्न तेषामिह सम्भवः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्निपत्य समुत्पाद्य दृश्यन्तेऽनुगता इव।  
प्रागेव विद्यमानत्वान्न तेषामिह सम्भवः॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे जबतक महत्तत्त्व आदि कारण-तत्त्व पृथक्-पृथक् रहते हैं, तबतक उनकी शक्ति भी पृथक्-पृथक् होती है; जब वे इन्द्रियादि सोलह विकारोंके साथ मिलते हैं, तभी इस ब्रह्माण्डकी रचना करते हैं और इसे उत्पन्न करके इसीमें अनुप्रविष्ट-से जान पड़ते हैं; परंतु सच्ची बात तो यह है कि वे किसी भी पदार्थमें प्रवेश नहीं करते। ऐसा होनेका कारण यह है कि उनसे बनी हुई जो भी वस्तु है, उसमें वे पहलेसे ही विद्यमान रहते हैं॥ १५-१६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु कार्यानुप्रविष्टस्य मम कार्यात् प्राग्-एव तत्-कारणतयाऽवस्थानं कथम्? कथन्तरां कार्य-गत-विकारास्पृष्टत्वञ् च इत्य् आशङ्क्य तद्-उभयं महदादि-पृथिव्यन्ताचेतन-दृष्टान्त-मुखेनोपपादयति **यथेत्य्-आदिभिश्** चतुर्भिः । तावद्-दृष्टान्तं शिक्षयति यथेति द्वाभ्याम् । सप्त महद्-अहङ्कार-तन्-मात्र-रूपाः विकृताः प्रकृति-विकारात्मकाः भावाः पदार्थाः ये ते इमे तैर् विकृतैः तद्-विकार-रूपैः आकाशादि-स्थूल-भूतैर् इन्द्रियैः साधिदैवतैश् च सह । तथा तैर् इति पाठे ये च विकृता महद्-आदयो भावाः तथा ये च तद्-विकाराः स्थूल-भूत-रूपाः तैस् सहेत्य् अन्वयः । तावन्-नाना-वीर्या विभिन्न-शक्तयः ब्रह्माण्ड-रूपैक-कार्योत्पादनोपयुक्तैक-रूप-सामर्थ्य-रहिता इत्य् अर्थः । अत्र हेतुः पृथग्-भूताः परस्पर-सम्मेलन-रहितास् तावद्-एवम्-भूतास् सन्तः  

> "हन्ताऽहम् इमास्-तिस्रो देवता अनेन जीवेनाऽऽत्मनो ऽनुप्रविश्य नाम-रूपे व्याकरवाणि, तासां त्रि-वृतं त्रि-वृतम्-एकैकां करवाणि नाम-रूपे व्याकरोत्, त्रि-वृतं त्रि-वृतम्-एकैकाम्-अकरोत्" (छान्दो. उ. ६.३.२)  

इति श्रुत्य्-उक्त-रीत्या त्वद्-अनुप्रवेश-पूर्वक त्वत्-कर्तृक-त्रि-वृत्-करण-द्वारा त्रि-वृत्-करणं पञ्चीकरणस्याऽप्य् उपलक्षणम् ।[^v13] सन्निपत्य समुत्पाद्य संहतत्वं समागत्वञ् चेत्य् अव्यवस्था-द्वयं प्राप्य  

> "समेत्यान्योन्य-संयोगं परस्पर-समाश्रयाः" (विष्णु पु. १.२.५२)  

इति वैष्णव-वचनात् । तत्र संहतत्वं नाम पृथक्-स्थित्य्-अनर्ह-संयोग-मात्रम्, समागतत्वं पृथक्-स्थित्य्-अनर्ह-संश्लेष-विशेषः । विराजं ब्रह्माण्डम् त्वच्-छयन-स्थानं जनयन्ति हि[^v14] । हि-शब्देन  

> "महदाद्या विशेषान्ता ह्य्-अण्डम् उत्पादयन्ति ते" (विष्णु पु. १.२.५३)  

इति वैष्णवादि-पुराणान्तर-प्रसिद्धिर् द्योत्यते । एवं सम्यग्-विराजम् उत्पाद्य अनुगता इव दृश्यन्ते अण्डान्तर्-गता इव दृश्यन्ते । इव-शब्दो ऽनतिरिक्तार्थः अण्डान्तर्-गता इव तत्रैवोत्पन्ना इव दृश्यन्ते न तु अण्डोत्पत्तेः प्राग् एव विद्यमाना इवेत्य् अर्थः । न चैतावता तेषां तत्रोत्पत्तिर् इति शक्यं वक्तुम् इत्य् अभिप्रायेणाह प्राग् एवेति । अण्डोत्पत्तेः प्राग् एव विद्यमानत्वात् पृथिव्यादीनाम् अण्डान्तर् नोत्पत्तिर् इत्य् अर्थः ॥ १५, १६ ॥

[^v13]: B adds किञ्च

[^v14]: K,W omit हि

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

सप्तमहदहङ्कारतन्मात्राः विकृतैः स्थूलभूतैः सन्निपत्येति पञ्चीकरणमुक्तं विराजं ब्रह्माण्डं शयनस्थानभूतम् अनुगताः अंडान्तर्गताः इवशब्दोऽनतिरिक्तार्थः क इवेति बत तत्प्रागेव अण्डोत्पत्तेः प्रागेव विद्यमानत्वात् पृथिव्यादीनामण्डान्तरं नोत्पत्तिरित्यर्थः ।। १५-१६ ।। 
</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं भवान् बुद्ध्यनुमेयलक्षणै-  
र्ग्राह्यैर्गुणैः सन्नपि तद‍्गुणाग्रहः।  
अनावृतत्वाद् बहिरन्तरं न ते  
सर्वस्य सर्वात्मन आत्मवस्तुनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं भवान् बुद्ध्यनुमेयलक्ष[^m18]णैर्ग्राह्यैर्गुणैः सन्नपि तद‍्गुणाग्रहः।  
अनावृतत्वाद् बहिरन्तरं न ते सर्वस्य सर्वात्मन आत्मवस्तुनः॥ १७ ॥

[^m18]: M णो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ठीक वैसे ही बुद्धिके द्वारा केवल गुणोंके लक्षणोंका ही अनुमान किया जाता है और इन्द्रियोंके द्वारा केवल गुणमय विषयोंका ही ग्रहण होता है। यद्यपि आप उनमें रहते हैं, फिर भी उन गुणोंके ग्रहणसे आपका ग्रहण नहीं होता। इसका कारण यह है कि आप सब कुछ हैं, सबके अन्तर्यामी हैं और परमार्थ सत्य, आत्मस्वरूप हैं। गुणोंका आवरण आपको ढक नहीं सकता। इसलिये आपमें न बाहर है न भीतर। फिर आप किसमें प्रवेश करेंगे? (इसलिये प्रवेश न करनेपर भी आप प्रवेश किये हुएके समान दीखते हैं)॥ १७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

दृष्टान्ताभिप्रेतम् अर्थं दार्ष्टान्ति[^v15]के ऽनुगमयति **एवम् इति** । यथा महदादि-विशेषान्तानां [^v16]भावानाम् अण्डोत्पत्तेः प्राग्-एव तत्-कारणतया अवस्थानम् अण्डान्तर्-गत-देव-मनुष्यादि-भावेष्व् अनुवृत्तिश् च तथा भवान् अपि कृत्स्न-जगद्-उत्पत्तेः प्राग् एव तत्-कारणतयाऽवस्थितस् तद्-अनुप्रविष्टः अथाऽनुप्रविष्टो ऽप्य् अप्रविष्टः इव भाव्यस इत्य् एतद् उपपादयति **बुद्धीति** । सन्न् अपि देव-मनुष्यादि-पदार्थेष्व् अनुप्रविश्य विद्यमानो ऽपि बुद्ध्य्-अनुमेय-लक्षणैः ज्ञान-निरूप्य-स्व-भावैः ग्राह्यैर् इन्द्रियकैः गुणैः गुणमयैर् देवादि-पदार्थैः गुण-कार्यैर् विशिष्टो ऽपीति शेषः । तद्-गुणाग्रहः तद्-गुणैर् देवादि-भावगत-विकारैर् न गृह्यते नोपादीयते न स्पृश्यत इति यावत् । तथा तद्-गुण-ग्रह इति पाठे तद्-गुणमय-[^v17]कार्य-साक्षात्-कर्ता भवान् बुद्ध्य् अनुमेय-लक्षणैः ग्राह्यैर् गुणैर् विशिष्टो ऽपि सन् एक-रूपो निर्विकारः निरस्त-निखिल-दोषः अपरिच्छिन्न-ज्ञानानन्द-स्व-रूपः एक-रूपत्वेनावतिष्ठत इत्य् अर्थः । यद् वा बुद्ध्य् अनुमेय-लक्षणैः ग्राह्यैर् गुणैस् सन्न् अपि तैस् सह वर्तमानो ऽपि तद्-गुणाग्रहः तद्-गत-विकारास्पृष्टः । पाठान्तरे तत्-साक्षात्-कर्ता, न तु तद्-गत-विकार-स्पृष्ट इत्य् अन्वयः । कथं तद्-विशिष्टस्यापि तद्-गत-विकारास्पर्श इत्य् अत्राऽऽह अनावृतत्वाद् इति । अनावृतत्वात् असङ्कुचित-ज्ञानत्वात् नित्यासङ्कुचितापरिच्छिन्न-ज्ञानत्वेन जीवस्येव कर्मायत्त-ज्ञान-सङ्कोच-विकासादि-विकाराभावात् । अनेन जीव-गत-विकारास्पर्श उक्तः । अनावृतत्वे हेतुम् आह बहिर् अन्तरं न ते इति । बहिर् भागः तत्-प्रतिसम्बन्ध्य्-अन्तर्-भागश् च ते तव नास्ति व्यापित्वाद्-अपरिच्छिन्नस्य आवरणासम्भवात् इति भावः । व्यापित्वम् अचेतन-गत-दोषास्पर्शञ् चाऽऽह सर्वस्य कृत्स्न-जगत्-कारणतया तद्-अनन्यत्वेनावस्थितस्य, किं सर्वत्वं स्व-रूपेण? नेत्य् आह सर्वात्मनः  सर्व-शरीरकस्य शरीरात्म-भाव-निबन्धनम् एवानन्यत्वम्, न तु स्व-रूपाभेद-[^v18]निबन्धनम् इति भावः । शरीर-गोचर-बुद्धि-शब्दानां शरीरि-पर्यन्तत्वात् सर्व-शरीरकत्वे ऽपि सर्वानन्यत्वम् अविहतम् एवेति भावः । यतस् सर्वात्मा अत एव न सर्व-गत-दोष-संस्पर्श-प्रसङ्गः । न हि देह-गता बाल्यादयो धर्माः तद्-आत्मनि प्रसजन्तीत्य् अभिप्रायेण विशिनष्टि आत्म-वस्तुन् इति । सर्वेषाम् आत्म-भूतस्य तव बहिर् अन्तरं नेत्य् अन्वयः[^v19] । यद्य् अपि बालो ऽहम्, युवाऽहम् इति देह-धर्मास्-तद्-आत्मनि प्रतीयन्ते तथापि सा प्रतीतिर् जीवानां देहात्म-भ्रान्ति-मूला परम-पुरुषस्य त्व् अनावृतत्वात् आवरण-मूलक-देहात्म-भ्रान्त्यादेर् अभावाद् आत्मनि न शरीर-गत-दोष-संस्पर्शस् तत्-प्रतीतिश् चास्तीति भावः ॥ १७ ॥

[^v15]: B के नि

[^v16]: K,W omit भावानाम्

[^v17]: W कार्ये

[^v18]: K,W रूपमिति

[^v19]: B adds सर्वत्र सर्वथा सर्वतः परिपूर्णत्वादिति दिक्

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

बुद्ध्यनुमेयलक्षणैः बुद्धिनिरूप्यस्वभावैः गुणैः गुणमयकामैः सन्निति एककारणतया अस्तीति न ग्राह्यत्वं तद्गुणग्राहं तत्तद्गुणमयं कार्यं साक्षात्कर्तुं तत्र हेतुरनावृतत्वम् असङ्कुचितज्ञानत्वं बहिरन्तरं न ते बहिर्भागस्तत्प्रतिसम्बध्यन्तर्भागश्च नास्ति व्यापित्वात्, तदेवाह सर्वस्य सर्वशब्दवाच्यस्य सर्वात्मनः सर्वशरीरकस्य आत्मवस्तुनः सर्वेषामात्मवस्तुनः सर्वेषामात्मभूतस्य बहिरन्तरं नेत्यन्वयः || १७ || 
</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

य आत्मनो दृश्यगुणेषु सन्निति  
व्यवस्यते स्वव्यतिरेकतोऽबुधः।  
विनानुवादं न च तन्मनीषितं  
सम्यग् यतस्त्यक्तमुपाददत् पुमान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m19]य आत्मनो दृश्यगुणेषु सन्निति[^m20]व्यवस्यते [^m21]स्वव्यतिरेकतोऽबुधः[^m22]।  
विनानुवादं न च तन्मनीषितं सम्यग् [^m23]यतस्त्यक्तमुपाददत् पुमान्॥ १८ ॥

[^m19]: M यदा

[^m20]: M धेः

[^m21]: M ऽस्व

[^m22]: M धैः

[^m23]: M ग्वचोऽव्यक्त

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो अपने इन दृश्य गुणोंको अपनेसे पृथक् मानकर सत्य समझता है, वह अज्ञानी है। क्योंकि विचार करनेपर ये देह-गेह आदि पदार्थ वाग्विलासके सिवा और कुछ नहीं सिद्ध होते। विचारके द्वारा जिस वस्तुका अस्तित्व सिद्ध नहीं होता, बल्कि जो बाधित हो जाती है, उसको सत्य माननेवाला पुरुष बुद्धिमान् कैसे हो सकता है?॥ १८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एतद् एव विशदयितुं परम-पुरुषस्य प्रत्यक्षितः स्व-याथात्म्यत्वेन देहात्म-भ्रान्त्य्-अभावं, जीवस्य तद्-वैपरीत्यमञ् चाह - **य** इति । यो [^v20]भवान् बुधस् सर्वज्ञः शाश्वत् स्व-याथात्म्यज्ञः आत्मनस् स्वस्माद् व्यतिरिक्तः भेदाध्यवसायात् दृश्य-गुणेषु दृश्येष्व् इन्द्रियकेषु गुणेषु गुण-कार्येषु देवादि-भावेषु सन्न् इति व्यवस्यते । देवादि-पदार्थेष्व् अन्तरात्मतया अवस्थितम् अप्य् आत्मानं सन्न् इत्य् एव निरस्त-निखिल-दोषत्वेन अपरिच्छिन्न-ज्ञानानन्द-स्व-रूपत्वेन चैकरूपतया निर्विकारत्वेनैव, व्यवस्यति विविनक्ति आत्मनेपदन् त्व् आर्षम् । चस् त्व् अर्थः । तन्-मनीषितं तु तस्य जीवस्य मनीषतम् अध्यवसायः, बालो ऽहम् युवाऽहम् देवो ऽहम् मनुष्यो ऽहम् इत्य् अध्यवसायस् तु अनुवादं विना न सम्यक् विवेकिभिः निषेधार्थम् अनुवादं विना न सम्यक् नाबाधितः । तन्-मनीषितं केवल-निषेधार्थम् अनुवाद-रूपतयोपयुज्यते न त्व् अबाधितम् इत्य् अर्थः । कुतः यतो विवेकिभिस् तत्त्व-त्रय-याथात्म्य-विद्भिस् त्यक्तं परिहृतं बाधितं मनीषतं पुमान् देहात्म-भ्रान्तिमान् उपाददत् हित-बुद्ध्योपादत्ते । तद् एवं शश्वत्-प्रत्यक्षित-स्व-याथात्म्यत्वात् देहात्माभ्रान्त्य् अभावत् शरीर-भूत-चिद्-अचिद्-भूत-विकाराभावात् प्रविष्टस्याप्य् अप्रविष्ट-प्रायत्वात् कृत्स्न-जगद्-उत्पत्तेः प्राक् तत्-कारणतया निर्विकारत्वेन चावस्थितो [^v21]भवान् इदं जगत्-ससर्जैति समुदायार्थः ॥ १८ ॥

[^v20]: K,W भगवान्

[^v21]: B भगवा

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अदात्मनः इति आत्मैव नित्यस्तथापि स्वव्यतिरिक्तेषु भोग्यपदार्थेषु सन्निति नित्य इति अबुधो व्यवस्यते अबुध्वा व्यवस्यति तन्मनीषितं न सम्यकू विनानुवादं अनित्यत्वनिषेधार्थमनन्यत्वमनुवादेनाक्तं चेत् तत्सम्यङ्नित्यत्वप्रतिपादनं तत्तु न सत्यमित्यर्थः । यतस्त्यक्तमुपाददत्पुमानिति विवेकिभिरितरानित्यतया त्यक्तं हि तदुबुद्ध्या पुमानुपादत्ते अतो न सत्यमित्यर्थः ॥ १८ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वत्तोऽस्य जन्मस्थितिसंयमान् विभो  
वदन्त्यनीहादगुणादविक्रियात्।  
त्वयीश्वरे ब्रह्मणि नो विरुध्यते  
त्वदाश्रयत्वादुपचर्यते गुणैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वत्तोऽस्य जन्मस्थितिसंयमान् विभो वदन्त्यनीहादगुणादविक्रियात्।  
त्वयीश्वरे ब्रह्मणि नो विरुध्यते [^m24]तदाश्रयत्वादुपचर्य[^m25]ते गुणैः॥ १९ ॥

[^m24]: B,G,J,V त्व

[^m25]: M से

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभो! कहते हैं कि आप स्वयं समस्त क्रियाओं, गुणों और विकारोंसे रहित हैं। फिर भी इस जगत‍्की सृष्टि, स्थिति और प्रलय आपसे ही होते हैं। यह बात परम ऐश्वर्यशाली परब्रह्म परमात्मा आपके लिये असंगत नहीं है। क्योंकि तीनों गुणोंके आश्रय आप ही हैं, इसलिये उन गुणोंके कार्य आदिका आपमें ही आरोप किया जाता है॥ १९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु निर्विकारस्य मम कथं विकाराश्रयत्व-रूपं जगत्-कारणत्वम् इत्य् अत्राऽऽह - **त्वत्त** इति । हे विभो! अनीहात् सङ्कल्पेतर-व्यापार-रहितात् अगुणात् सत्त्वादि-गुण-त्रय-रहितात् अविक्रियात् अविक्रिय-स्व-रूपाद् अपि त्वत्त एव कारणाद् अस्य जगतो जन्मादीन् वदन्ति । संयमो लयः ।  

> "निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्" (श्वेता. उ. ६-१९)  
>
> "सत्यं ज्ञानम् अनन्तम्" (तैत्ति. उ. २-१-१)  
>
> "सद् एव सौम्येदम् अग्रे आसीत्" (छान्दो. उ. ६-२-१)  
>
> "एकम् एवाद्वितीयम्" (छान्दो. उ. ६-२-१)  
>
> "तदैक्षत बहुस्याम्" (छान्दो. उ. ६-२-३)  

इत्य्-आदयो वेदान्ताः प्रतिपादयन्तीत्य् अर्थः । कथम् अग्निना सिञ्चेद् इतिवत् असङ्गतम् अर्थं वेदान्ता अपि प्रतिपादयेयुः इत्य् अत्राऽऽह त्वयीति । तज्-जगत्-कारणत्वम्-ईश्वरे प्रकृति-पुरुष-नियन्तरि तच्-शरीरके ब्रह्मणि निमित्तत्त्वोपादानत्वोपयुक्त-सार्वज्ञ्य-सर्व-शक्तित्वाद्य्-अनन्त-कल्याण-गुणैः स्व-रूपेण च ब्रह्मत्ववति सर्व-शक्तौ त्वयि न विरुध्यते सूक्ष्म-चिद्-अचिद्-विशिष्टे सर्व-शक्तौ त्वयि कारणत्वम् अविरुद्धम् एव, स्व-रूपस्य निर्विकारत्वे ऽपि स्व-शरीर-भूत-चिद्-अचिद्-द्वारा विकाराश्रयत्वात् तद्-आश्रयत्व-रूपं कारणत्वम् अविरुद्धम् एव इत्य् अर्थः । ननु सृज्यत्वादेः स्व-शरीर-भूत-चिद्-अचिद्-गतत्वात् कथं मम साक्षात् सृज्यत्वाद् इव्यपदेश इत्य् अत्राऽऽह - आश्रयत्वाद् इति । स्व-शरीर-भूत-कार्य-वर्गस्याश्रयत्वाद् अन्तरात्मतया धारकत्याच् छरीर-गतैर् उत्पत्त्य् आदिभिः विशिष्टे त्वयि तद्-उपचर्यते, [^v22]शरीरि-द्वारकम् उच्यते[^v22] न तु साक्षाद् उच्यत इत्य् अर्थः ॥ १९ ॥

[^v22]: K omits

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अनीहात् संकल्पेतरव्यापाररहितात् अगुणात् गुणत्रयरहितात् अविक्रियात् अविक्रियस्वरूपात् त्वयि न विरुध्यते सर्वशक्तित्वादित्यर्थं तस्मिन् कथं सृज्यत्वादिव्यपदेशः ? इत्यत्राह त्वदाश्रयत्वादिति । स्वशरीरभूतस्य कार्यवर्गस्यान्तरात्मतया धारकत्वात्तत्तच्छरीरगतैरुत्पत्यादिभिर्विशिष्टे त्वयि न तु साक्षादुच्यत उपचर्यते इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स त्वं त्रिलोकस्थितये स्वमायया  
बिभर्षि शुक्लं खलु वर्णमात्मनः।  
सर्गाय रक्तं रजसोपबृंहितं  
कृष्णं च वर्णं तमसा जनात्यये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स त्वं त्रिलोकस्थितये स्वमायया बिभर्षि शुक्लं खलु वर्णमात्मनः।  
सर्गाय रक्तं रजसोपबृंहितं कृष्णं च वर्णं तमसा जनात्यये॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आप ही तीनों लोकोंकी रक्षा करनेके लिये अपनी मायासे सत्त्वमय शुक्लवर्ण (पोषणकारी विष्णुरूप) धारण करते हैं, उत्पत्तिके लिये रजःप्रधान रक्तवर्ण (सृजनकारी ब्रह्मारूप) और प्रलयके समय तमोगुणप्रधान कृष्णवर्ण (संहारकारी रुद्ररूप) स्वीकार करते हैं॥ २०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु नाहं जगज्-जन्म-संयम-कारणम्, अपि तु ब्रह्म-रुद्राद् इत्य् अत्राह - **स त्वम्** इति । स उक्त-विधस् त्वं त्रि-लोकस्य स्थितये पालनाय आत्मनस् स्वस्य मायया सङ्कल्पेन शुक्लं विशुद्धं वर्णम् आकारं रजस्-तमोभ्याम्-अननुविद्धम् अप्राकृतं शुद्ध-सत्त्वमयं विग्रहं बिभर्षि साक्षाद् उपादत्से । सर्गाय त्रि-लोक-सृष्टये तु रजसा रजो-गुणोपलक्षितेन चतुर्-मुखाख्य-जीवेन उपबृंहितम्-अधिष्ठितं रक्तं वर्णं रजो-गुणमयं वर्णं शरीरं बिभर्षि । चतुर्-मुखाख्य-जीव-द्वारा बिभर्षीत्य् अर्थः । तथा जनस्योत्पत्तिमतः त्रि-लोकस्यात्यये प्रलये निमित्ते तमसा गुणेनोपलक्षितेन रुद्राख्य-जीवेनोपबृंहितं कृष्णं तमो-गुणमयं वर्णं शरीरं बिभर्षि ब्रह्म-रुद्राख्य-जीवानुप्रवेशेन जन्म-संयमौ करोषि । स्थितिन् तु साक्षात् त्वम् एव करोषीत्य् अर्थः । अत्र शुक्ल-रक्त-कृष्ण-शब्दैः सत्त्व-रजस्-तमो-गुणाः लक्ष्यन्ते । यथा -  

> "अजाम् एकां लोहित-शुक्ल-कृष्णाम्" (म.ना. उ. ८-४)  

इत्य्-अत्र तद्-रजस्-तमश्-शब्दाभ्यां तद्-गुण-प्रचुरौ ब्रह्म-रुद्राख्यौ जीवौ वर्ण-शब्देन शरीरम् । सत्त्वम् इत्य् एकं पदं वा शुक्लं रजस्-तमोभ्याम् अननुविद्धं सत्त्वं [^v23]शुद्ध-सत्त्वमयं वर्णं शरीरं बिभर्षीत्य् अन्वयः ॥ २० ॥

[^v23]: K omits शुद्ध

</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वमस्य लोकस्य विभो रिरक्षिषु-  
र्गृहेऽवतीर्णोऽसि ममाखिलेश्वर।  
राजन्यसंज्ञासुरकोटियूथपै-  
र्निर्व्यूह्यमाना निहनिष्यसे चमूः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वमस्य लोकस्य विभो रिरक्षिषुर्गृहेऽवतीर्णोऽसि ममाखिलेश्वर।  
राजन्यसंज्ञासुरकोटियूथपैर्निर्व्यूह्यमा[^m26]ना निहनिष्यसे [^m27]चमूः॥ २१ ॥

[^m26]: M नां

[^m27]: M चमूम् ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभो! आप सर्वशक्तिमान् और सबके स्वामी हैं। इस संसारकी रक्षाके लिये ही आपने मेरे घर अवतार लिया है। आजकल कोटि-कोटि असुर सेनापतियोंने राजाका नाम धारण कर रखा है और अपने अधीन बड़ी-बड़ी सेनाएँ कर रखी हैं। आप उन सबका संहार करेंगे॥ २१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यद्य् अपि भवान् दुष्कृद्-विनाश-पूर्वकं त्रि-लोक-पालनाधिकृततया तद्-उपयुक्तया स्वासाधारणया तन्वा अवातरत्, तथापि एनां तिरोधाप्य मनुष्य-सजातीयां तनुम्-आश्रय, अन्यथा अधुनैवाऽयं कंसो ऽभिद्रवति इत्य् अत्राऽऽह **त्वम् अस्येति** द्वाभ्याम् । हे विभो! अखिलेश्वर! अस्य लोकस्य रिरक्षिषुः पालयितुम् इच्छुः मम गृहे कलत्रे अवतीर्णो ऽसि, अस्येति कर्मणि षष्ठी । राजन्य संज्ञा ये असुर-सङ्घास् तेषां कोटिभिर् निर्व्यूह्यमानाः प्रचोद्यमानाः चमूस्-सेनाः निहनिष्यसि ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

स्वमायया स्वसङ्कल्पेन शुक्लादिशब्दैः सत्वादिगुणा लक्ष्यन्ते ।। २०-२१ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अयं त्वसभ्यस्तव जन्म नौ गृहे  
श्रुत्वाग्रजांस्ते न्यवधीत् सुरेश्वर।  
स तेऽवतारं पुरुषैः समर्पितं  
श्रुत्वाधुनैवाभिसरत्युदायुधः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अयं [^m28]त्वसभ्यस्तव जन्म [^m29]नौ गृहे श्रुत्वाग्रजांस्ते [^m30]न्यहनत् सुरेश्वर।  
स तेऽवतारं पुरुषैः समर्पितं श्रुत्वाधुनैवाभिसरत्युदायुधः॥ २२ ॥

[^m28]: M न्तमस्य

[^m29]: M,V मे; K,W नो

[^m30]: B,G,J न्यवधी

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवताओंके भी आराध्यदेव प्रभो! यह कंस बड़ा दुष्ट है। इसे जब मालूम हुआ कि आपका अवतार हमारे घर होनेवाला है, तब उसने आपके भयसे आपके बड़े भाइयोंको मार डाला। अभी उसके दूत आपके अवतारका समाचार उसे सुनायेंगे और वह अभी-अभी हाथमें शस्त्र लेकर दौड़ा आयेगा॥ २२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथा हे सुरेश्वर! असभ्यः सत्-सभा-प्रवेशानर्हः । खलेश्वर इति पाठे दुष्टाग्रगण्यः अयं कंसः मम गृहे तव जन्म श्रुत्वा भविष्यतीति श्रुत्वा तन् मात्सर्याद् एव हेतोः तवाग्रजान् न्यहनत् हतवान् । कंसो ऽधुना पुरुषैस् स्व-भटैः समर्पितं निवेदितं, श्रावितम् इति यावत् तवाऽवतारं श्रुत्वा अधुनैवोद्धतम् आयुधं खड्गो येन तथा-भूतो ऽभिसरति अभ्येति । अत एव तनूं तिरोधापयेति भावः । अधुना अभिसरन्तम् अपि हन्तुं प्रभुर् एव त्वम्, तथाप्य् अहं ततो बिभेमीति च भावः ॥ २२ ॥
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथैनमात्मजं वीक्ष्य महापुरुषलक्षणम्।  
देवकी तमुपाधावत् कंसाद् भीता शुचिस्मिता॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथैनमात्मजं वीक्ष्य महापुरुषलक्षणम्।  
देवकी तमुपाधावत् कंसाद् भीता शुचिस्मिता॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! इधर देवकीने देखा कि मेरे पुत्रमें तो पुरुषोत्तम भगवान‍्के सभी लक्षण मौजूद हैं। पहले तो उन्हें कंससे कुछ भय मालूम हुआ, परन्तु फिर वे बड़े पवित्र भावसे मुसकराती हुई स्तुति करने लगीं॥ २३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथैनं देवक्यापि स्तुत्वा प्रार्थयामासेत्य् आह[^v24] - **अथेति** । महा-पुरुषस्य भगवतो ऽसाधारण-विलक्षणानि चतुर्-भुजत्वादिनि यस्य तम् एनम् आत्मजं वीक्ष्य परम-पुरुषं ज्ञात्वा पूर्वं कंसाद् भीताऽपि शुचि-स्मिता यस्यास् तथा-भूता स्व-पुत्र-रूप-भगवद्-दर्शनेन निवृत्त-भीतित्त्वात् शुचि-स्मिता सती देवकी तम्-उपाधावत् तुष्टाव ॥ २३ ॥

[^v24]: B adds मुनिः

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

तमस्यः तमोगुणाभिभूतः ॥ २२-२३ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

देवक्युवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रूपं यत् तत् प्राहुरव्यक्तमाद्यं  
ब्रह्म ज्योतिर्निर्गुणं निर्विकारम्।  
सत्तामात्रं निर्विशेषं निरीहं  
स त्वं साक्षाद् विष्णुरध्यात्मदीपः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रूपं यत् तत् प्राहुरव्यक्तमाद्यं ब्रह्म ज्योतिर्निर्गुणं निर्विकारम्।  
सत्तामात्रं निर्विशेषं निरीहं स त्वं साक्षाद् विष्णुरध्यात्म[^m31]दीपः॥ २४ ॥

[^m31]: M दीपम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माता देवकीने कहा—प्रभो! वेदोंने आपके जिस रूपको अव्यक्त और सबका कारण बतलाया है, जो ब्रह्म, ज्योतिःस्वरूप, समस्त गुणोंसे रहित और विकारहीन है, जिसे विशेषणरहित—अनिर्वचनीय, निष्क्रिय एवं केवल विशुद्ध सत्ताके रूपमें कहा गया है—वही बुद्धि आदिके प्रकाशक विष्णु आप स्वयं हैं॥ २४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

उपाधावनम् एवाह **रूपम्** इत्य्-आदिभिश् चतुर्भिः । तत् प्रसिद्धं यद् वेदान्तैक समधिगम्यं परमात्म-स्व-रूपं स एव त्वम् इति स्तौति रूपम् इति । यत्-तद्-रूपं वेदान्ताः प्राहुः स साक्षाद्-विष्णुस् त्वम् इत्य् अन्वयः । रूप्यते [^v25]प्रकृति-पुरुष-विलक्षणत्वेन निरूप्यते इति रूपं परमात्म-स्व-रूपम् । वैलक्षण्यम् एव दर्शयितुं विशिनष्टि अव्यक्तम् इत्य्-आदिना तत्राऽव्यक्तं निर्गुणं सत्ता-मात्रं निर्विशेषम् इत्य् एतानि प्रकृति-व्यावर्तकानि विशेषणानि । [^v26]इतराणि तु पुरुष-व्यवच्छेदकानीति विवेकः । अव्यक्तं व्यक्तैर् इन्द्रियैर् न व्यज्यते न विषयीक्रियते इत्य् अव्यक्तम् अदृश्यम् अतीन्द्रियम् इत्य् अर्थः । प्रधानन् तु पृथिव्यादि-रूपेण व्यक्तम् इति भावः । अत्र  

> "यत्-तद्-अद्रेश्यम् अग्राह्यम्" (रुद्र. ह ३१)  

इत्य्-आदि श्रुतिर् अनुसन्धेया । यद् वा तद्-अन्यार्थको नञ्, पृथिव्यादि-रूपेण व्यक्तात् अचिद्-द्रव्याद्-अन्यद् अव्यक्तम् इति साध्य-धर्मोक्तिः । तत्र हेतुः आद्यम् आदौ भवम् आद्यम् व्यक्ताद् अचिद्-द्रव्याद्-आदौ कारणत्वेनावस्थितम् । किं तर्हि तत्-सूक्ष्मावस्थम् अचिद्-द्रव्यम्? नेत्य्-आह । निर्गुणं सत्त्वादि-गुण-रहितम् । अनेन सूक्ष्मावस्था-चिद्-व्यावृत्तिः । सत्ता-मात्रं सतो भावस् सत्ता, सैव सत्ता-मात्रम् । सच्-छब्दः सततैक-रूप-वस्तु-वाचि-वृद्धि-क्षयादि-रहितम् इत्य् अर्थः । निर्विशेषं विशेषाश् शब्द-स्पर्शादयः आकाशादि-भूत-पञ्चक-गुणाः तेभ्यो निर्गतं तद्-रहितम् इत्य् अर्थः । एवं कार्य-कारणोभयावस्था-चिद्-द्रव्य-व्यावृत्तिः । अथ चिद्-द्रव्य-व्यावृत्तये विशिनष्टि । ज्योतिः स्वयम्-प्रकाशकम् । किं तर्हि तद्-बद्ध-जीवः? नेत्य् आह । निर्विकारं शोक-मोहादि-विकार-रहितं निरीहं पुण्य-[^v27]रूप-व्यापार[^v27]-रहितम् । तर्हि तत्-किं मुक्त-जीवः? नेत्य्-आह अध्यात्म-दीपः आत्मन्य्-अध्यात्मम् इति विभक्त्य् अर्थे ऽव्ययीभावः । आत्मनि दीपः दीपवत्-स्व-प्रकाशं नित्यम् असङ्कुचितं धर्म-भूतं ज्ञानं यस्य सः । अनेन मुक्त-जीव-व्यावृत्तिः । तेषां संसार-दशायां सङ्कुचित-ज्ञानत्वात् । तर्हि किं नित्य-सिद्ध-जीवः? नेत्य् आह । ब्रह्म स्व-रूपेण गुणैश् च निरतिशय-बृहत् । अनेन नित्य-सिद्ध-व्यावृत्तिः तत्-स्व-रूपस्याप्य् अणुत्वात् स त्वं विष्णुर् अध्यात्म-दीप इति पुंस्त्व-निर्देशो विधेय-प्राधान्याभिप्रायकः । तत्त्वम्[^v28] इति [^v29]पाठान्तरम् । तदा[^v29] तस्य भावस् तत्त्वम् अबाधितम् इत्य् अर्थः । एवं प्रकृत्य्-आदि-विलक्षणम् अबाधितम् इत्य् अर्थः । एवं प्रकृत्य्-आदि-विलक्षणम् अबाधितं यद्-रूपं तत्त्वम् इत्य् अध्याहारः । यद् वा तत्त्वम् इति पद-द्वयम्, यत्-तद् इत्य् अत्र तच्-छब्दः प्रसिद्धि-द्योतकः । यत् प्रसिद्धं प्रकृत्य्-आदि-विलक्षणं रूपं तत्त्वम् इत्य् अन्वयः । प्रकृत्य्-आदीनाम् अपि तच्-शरीरत्वेन तद्-आत्मकत्वात् तद्-अनन्यतेवेति तद्-व्यावृत्तये साक्षात् तत्त्वम् इत्य् उक्तम् । प्रकृत्य्-आदीनां तद्-अनन्यत्वं शरीरात्म-भाव-कार्य-कारण-भाव-निबन्धनम् । तव तु तद्-रूपानन्यत्वं मृदात्मको घट इतिवत् स्व-रूपाभेद-रूपम् इति साक्षाच् छब्दाभिप्रेतो ऽर्थः । चतुर्-मुखादि-देवान्तर-व्युदासाय विष्णुर् इत्य् उक्तम् ॥ २४ ॥

[^v25]: K प्राकृत

[^v26]: B अन्यानि

[^v27]: K omits

[^v28]: K,W add साक्षात्

[^v29]: B पाठे

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

रूप्यत इति रूपं स्वरूपम् अव्यक्तमिन्द्रियाग्राह्यं निर्गुणं सत्वादिगुणरहितं निर्विकारं शोकमोहादिविक्रियारहितं सत्तामात्रं वृद्धिक्षयादिरहितं निर्विशेषं शब्दादिरहितं निरीहं पुण्यपापरूपव्यापाररहितम् आत्मज्ञानं दीपो यस्य सः अध्यात्मदीपः आत्मविषयज्ञानप्रदो वा ॥ २४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नष्टे लोके द्विपरार्धावसाने  
महाभूतेष्वादिभूतं गतेषु।  
व्यक्तेऽव्यक्तं कालवेगेन याते  
भवानेकः शिष्यते शेषसंज्ञः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नष्टे लोके द्विपरार्धावसाने महाभूतेष्वादिभूतं गतेषु।  
व्यक्तेऽव्यक्तं कालवेगेन याते भवानेकः शिष्यते शेषसंज्ञः॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिस समय ब्रह्माकी पूरी आयु—दो परार्ध समाप्त हो जाते हैं, काल शक्तिके प्रभावसे सारे लोक नष्ट हो जाते हैं, पंच महाभूत अहंकारमें, अहंकार महत्तत्त्वमें और महत्तत्त्व प्रकृतिमें लीन हो जाता है—उस समय एकमात्र आप ही शेष रह जाते हैं। इसीसे आपका एक नाम ‘शेष’ भी है॥ २५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

आद्यत्वम् एव दर्शयितुं प्राकृत-प्रलयावशिष्टं वस्तुत्वम् एवेत्य् आह - **नष्ट** इति । चतुर्-मुखस्य तन्-मानेन वर्ष-शतात्मकम् आयुः, तस्य पञ्चाशद्-वर्षात्मकं पूर्वार्धम्, उत्तरार्धञ् च परार्धम् उच्यते तद्-उक्तम् 

> "ब्रह्मणस् स्वस्य मानेन आयुर् वर्ष-शतं स्मृतम् । तत्-परं वैतदर्धन् तु परार्धम् अभिधीयते"  

इति । द्वि-परार्धावसाने द्वयोः परार्धयोर् अवसाने चतुर्-मुख-लये इत्य् अर्थः । कालस्य वेगेन हेतुना महा-भूतेषु पृथिव्य्-आदिषु स्व-कारण-परम्परया आदि-भूतं भूतादि-महद्-अहङ्कारं गतेषु तस्मिन् लीनेषु सत्सु तथा व्यक्ते ऽहङ्कार-प्रकृति-भूते महत्-तत्त्वे अव्यक्तं सूक्ष्मावस्थम् अचिद्-द्रव्यं याते गते सति इदं  

> "अव्यक्तम् अक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते, तमः परे देव एकीभवति" (सुबा. उ. २-२)  

इति श्रुत्य् अर्थस्याप्य् उपलक्षणम् । एवं सति यच्-छिष्यते पदार्थः स एको भवान् एव यतो भवान् अविशिष्यते । अत एव निमित्ताच् छेष-संज्ञः शेष-शब्दाभिधेयश् च । नाम-रूप-विभागानर्ह-सूक्ष्म-चिद्-अचिद्-विशिष्टतया ऽवशिष्ट एकस्-त्वम्-एवेत्य्-एक-शब्दाभिप्रायः । अनेन  

> "तमः परे देव एकीभवति" (सुबा. उ. २-२)  

इति श्रुत्य् उक्तैकीभावश् चाभिप्रेतः नाम-रूपाभ्याम् अविभाज्यतया स्वाश्रय-वस्तु-संश्लेषो ह्य् एकीभावः । अनेन प्रकृति-पुरुषयोर् नित्यत्वं फलितम् । एतद् अभिप्रायेणैव हि श्रुतौ  

> "अक्षरं तमसि लीयते" (सुबा. उ. २-२)  

इत्य् एतत् पर्यन्तं सर्वत्र लय उक्तः ।  

> "तमः परे देव एकीभवति" (सुबा. उ. २-२)  

इत्य् अत्रैकीभावः । अयम् अर्थः । अत्र द्विविधो हि लयो विवक्षितः । एकस् तावत् स्वावस्थाप्रहाणेन पूर्वावस्था-प्राप्ति-रूपः यथा पृथिवीत्वावस्थायाः प्रहाणेन स्वावस्था-प्राप्तिः; इतरस् तु स्वावस्था-प्रहाणम् अन्तरेण वस्त्वन्तर-विभागानर्ह-संसर्ग-विशेष-प्राप्तिः - यथा प्रकृति-पुरुषयोः पुरुष-रूपं प्रकृति-रूपञ् च [^v30]परित्यज्य नित्य-सिद्धम्-अबाधित्वा विशेष-भूतेन भगवता विभागानर्ह-संसर्ग-विशेष-प्राप्तिः । तद् एव  

> "तम एकीभवति" (सुबा. उ. २-२)  

इति विशिष्टैक्य-रूपतया अभिधीयते । तद्-एव चाऽत्रैक शब्दे[^v31]नाऽप्य् अभिप्रेतम् । पूर्वन् तु  

> "पृथिव्य् अप्सु srimad-bhagavat-प्रलीयते" (सुबा. उ. २-२)  

इत्य्-आदिना साक्षाल्-लय-शब्द एव प्रयुज्यते  

"उभाव् एतौ लीयते परमात्मनि इति वैष्णव-वचनम् अपि प्रकृति-पुरुषयोर् भगवता सह संश्लेष-मात्रम् एव कथयतीति न विरोधः । संसर्ग-विशेषे ऽपि लय-शब्दः प्रयुज्यते; यथा -  

> "वृक्षेषु पक्षिणो लीयन्ते"  

इति[^v32] अत एव  

> "प्रकृतिं पुरुषश् चैव विद्ध्य्-अनादी उभाव् अपि" (भ.गी. १३-१९)  
>
> "अचेतना परार्थी च नित्या सतत-विक्रिया" (परम-संहिता)  

इत्य्-आदिषु  

> "तद् एतद् अक्षयं नित्यं" (विष्णु. पु. १-२२-६०)  
>
> "जगत्-स्थावर-जङ्गमम्"  

इत्य्-आदिषु वेद-पार-वेदिनां पराशरादीनां वाक्येषु च प्रकृति-पुरुषयोर् अनादित्वं प्रोक्तम् । तस्माद् अपि तयोर् न साक्षाद्-विलयः । यथा आयुध-रूपेण परिणते अयसि परिगृहीतं तोयं तोय-रूपेणैव तिष्ठति । अन्यथा स्नेहानुवृत्त्य्-आद्य् अयोगात् । तद्वत् प्रकृति-पुरुष-वाचि भगवत्य्-अविभागार्ह-संसर्ग-[^v33]मात्रेणैकी[^v34]भाव व्यवहार-विषय-मात्र-भूतौ विशेषण-जगत्-सृष्ट्य्-आदौ वुपकुरुत इति ।  

> "महान् अव्यक्ते विलीयते" (सुबा. उ. २-२)  

इत्य्-आदि श्रुतौ अव्यक्त-शब्दश् चित्-समष्टि-संस्पृष्टाचित्-समष्ट्य्-अवस्था-विशेष-परः । अक्षर-शब्दस् त्व् अचित्-समष्टि-परः । तम-शब्दस् तु सर्वाचित्-प्रपञ्च-कारण-भूता जहत्-स्वावस्थ-सूक्ष्मचित्-परः ॥ २५ ॥

[^v30]: K omits परित्यज्य

[^v31]: B omits अपि

[^v32]: B adds साक्षाल्लय एव प्रयुज्यते ।

[^v33]: B adds विशेष

[^v34]: K भावे

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

आदिभूतं भूतादिं महदहङ्कारं व्यक्ते महति ॥ २५ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

योऽयं कालस्तस्य तेऽव्यक्तबन्धो  
चेष्टामाहुश्चेष्टते येन विश्वम्।  
निमेषादिर्वत्सरान्तो महीयां-  
स्तं त्वेशानं क्षेमधाम प्रपद्ये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

योऽयं कालस्तस्य तेऽव्यक्तबन्धो चेष्टामाहुश्चेष्टते येन विश्वम्।  
निमेषादिर्वत्सरान्तो महीयांस्तं त्वेशानं क्षेमधाम प्रपद्ये॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रकृतिके एकमात्र सहायक प्रभो! निमेषसे लेकर वर्षपर्यन्त अनेक विभागोंमें विभक्त जो काल है, जिसकी चेष्टासे यह सम्पूर्ण विश्व सचेष्ट हो रहा है और जिसकी कोई सीमा नहीं है, वह आपकी लीलामात्र है। आप सर्वशक्तिमान् और परम कल्याणके आश्रय हैं। मैं आपकी शरण लेती हूँ॥ २६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु काल-वेगेनेति कालावशेषस्यापि सूचितत्वेन कथम् एकस्य ममैवाऽवशेष इत्य् अत्राऽऽह **यो ऽयम्** इति । अव्यक्त-बन्धोः अव्यक्तस्य निरतिशय-सूक्ष्म-दशामापन्नस्य प्रधानस्य बन्धो ! तद् आश्रयत्व-रूपं तद्-बन्धुत्वम् इह विवक्षितम् । इदं दृष्टान्तार्थम् उक्तम् । यथा सूक्ष्म-चिद्-द्रव्यं त्वयि संश्लेषम् [^v35]आपन्नं त्वद्-अपृथक्-सिद्ध-विशेषणं सत् - त्वद्-एकत्वाविरोधि तद्वद् अयं कालो ऽप्य् अपृथक्-सिद्ध-विशेषण-भूतस्-सन्न्-एकत्वाविरोधीति योयं निमेषादि वत्सरान्तः । कालस्य सूक्ष्मावस्था निमेषः । स्थूलावस्था तु वत्सरः । महीयान् महीयस् त्वम् अत्र ब्रह्मादीनाम् अपि प्रभुत्व-रूपं विवक्षितम् । येन कालेन निमित्तेन भवान् विश्वं चेष्टते करोति सृजन्त्य् अत्यति च । यद् वा विश्वं कर्तृ । चेष्टते प्रवर्तते तं च कालं तस्योक्त-विधस्य ते तव चेष्टाम् आहुः चेष्टा-तुल्यम्-अपृथक्-सिद्ध-विशेषणम् आहुः । अतो नाऽयं त्वद्-एकत्व-विरोधीति भावः । यं कालं यस्य तव चेष्टाम् आहुस् तम्-ईशानं कालस्याऽपि नियन्तारं क्षेम-धाम क्षेमस्याऽऽश्रयं क्षेमङ्करं त्वां प्रपद्ये शरणं व्रजामि हेतु-गर्भम् इदं, क्षेम-धामत्वात् प्रपद्ये इत्य् अर्थः ॥ २६ ॥

[^v35]: B adds विशेष

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

चेष्टामाहुः - स्वसङ्कल्पाधीनकालेनेत्यर्थः क्षेमधाम क्षेमस्याश्रयं "क्षेमं वहामि" इत्युक्तम् ॥ २६ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मर्त्यो मृत्युव्यालभीतः पलायन्  
लोकान् सर्वान्निर्भयं नाध्यगच्छत्।  
त्वत्पादाब्जं प्राप्य यदृच्छयाद्य  
स्वस्थः शेते मृत्युरस्मादपैति॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मर्त्यो मृत्युव्यालभीतः पलायन् लोकान् सर्वान्निर्भयं नाध्यगच्छत्।  
त्वत्पादाब्जं प्राप्य यदृच्छयाद्य स्वस्थः शेते मृत्युरस्मादपैति॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभो! यह जीव मृत्युग्रस्त हो रहा है। यह मृत्युरूप कराल व्यालसे भयभीत होकर सम्पूर्ण लोक-लोकान्तरोंमें भटकता रहा है; परन्तु इसे कभी कहीं भी ऐसा स्थान न मिल सका, जहाँ यह निर्भय होकर रहे। आज बड़े भाग्यसे इसे आपके चरणारविन्दोंकी शरण मिल गयी। अतः अब यह स्वस्थ होकर सुखकी नींद सो रहा है। औरोंकी तो बात ही क्या, स्वयं मृत्यु भी इससे भयभीत होकर भाग गयी है॥ २७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कीदृशं तत्-क्षेम-धामत्वम्? यतो मां प्रपद्यते इत्य् अत्राऽऽह - मर्त्य इति । मर्त्यः मरण-शीलः, जन्मनो ऽप्य् उपलक्षणम् इदम् । जन्म-मरणादि-रूप-संसृति-भाक् पुमान् मृत्यु-व्याल-भीतः, मृत्युः जन्म-मरणादि-रूपस्-संसारः स एव व्यालः दुष्ट-सत्त्वः तस्माद्-भीतः, मुमुक्षुस्-सन्न् इत्य् अर्थः । सर्वान् लोकान् प्रति पलायन् पलायमानः । परस्मैपदम् आर्षम् । लोक्यन्ते उपायत्वेनाऽध्यवस्यन्ते इति लोका उपायाः, सर्वान् उपायान् अनुतिष्ठन्न् इत्य् अर्थः । निर्भयं भयस्य-भावो निर्भयम्, अर्थाभावे ऽव्ययीभावः । मृत्यु-व्याल-भयाभावं नाऽध्यगच्छत्, न प्राप, न मुक्तो बभूवेति भावः । यदृच्छया यादृच्छिक-सुकृत-विशेष-परिपाकेन त्वत्-पा[^v36]दाब्जं प्राप्य उपायत्वेन प्राप्य, शरणं प्रपद्येति भावः स्वस्थः मृत्यु-व्याल-भय-निवृत्तये कर्त्तव्योपायान्तर-रहितः शेते यावज्-जीवं सुखं वर्तते, ततो ऽस्मान् मृत्युर् अपैति अपगच्छति । संसारान् मुक्तो भवतीत्य् अर्थः । [^v37]स्व-पादाब्ज-शरण-वरण-मात्रेण[^v38] निःश्रेयस-प्रदस्य तव कियद् एतल् लौकिक-श्रेयः पदत्वम् इति भावः ॥ २७ ॥

[^v36]: B ऽप्य

[^v37]: B त्वत्

[^v38]: B adds एव

</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स त्वं घोरादुग्रसेनात्मजान्न-  
स्त्राहि त्रस्तान् भृत्यवित्रासहासि।  
रूपं चेदं पौरुषं ध्यानधिष्ण्यं  
मा प्रत्यक्षं मांसदृशां कृषीष्ठाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स त्वं घोरादुग्रसेनात्मजान्नस्त्राहि त्रस्तान् भृत्यवित्रासहासि।  
रूपं चेदं पौरुषं ध्यानधिष्ण्यं [^m32]मा प्रत्यक्षं [^m33]मांसदृ[^m33]शां कृषीष्ठाः॥ २८ ॥

[^m32]: M अप्र

[^m33]: K,M,W मादृशां त्वं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभो! आप हैं भक्तभयहारी। और हमलोग इस दुष्ट कंससे बहुत ही भयभीत हैं। अतः आप हमारी रक्षा कीजिये। आपका यह चतुर्भुज दिव्यरूप ध्यानकी वस्तु है। इसे केवल मांस-मज्जामय शरीरपर ही दृष्टि रखनेवाले देहाभिमानी पुरुषोंके सामने प्रकट मत कीजिये॥ २८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इत्थम् अभिष्टुयाऽथ हृद्-गतं विज्ञापयति सत्त्वम् इति । सः क्षेमङ्करस् त्वं घोरात् द्रष्टुम् अप्य् अशक्यात् उग्र-सेनस्यात्मजात् कंसात् त्रस्तान् भीतान्नो अस्मान् त्राहि पाहि, यतस् त्वं भृत्यानां वित्रासहाभयापहर्ता भवसि । पौरुषं परम-पुरुषासाधारणं परम-पुरुषत्व सूचकम् इदं रूपं ध्यान-धिष्ण्यं योगिनां ध्यानैक-शुभाश्रय-भूतम्, अतस् त्वं मादृशां मांस-चक्षुषां प्रत्यक्षं मा कृषीष्ठाः मा कार्षीः॥ २८ ॥
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जन्म ते मय्यसौ पापो माँ विद्यान्मधुसूदन।  
समुद्विजे भवद्धेतोः कंसादहमधीरधीः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जन्म ते मय्यसौ पापो माँ विद्यान्मधुसूदन।  
समुद्विजे भवद्धेतोः कंसादहमधीरधीः॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मधुसूदन! इस पापी कंसको यह बात मालूम न हो कि आपका जन्म मेरे गर्भसे हुआ है। मेरा धैर्य टूट रहा है। आपके लिये मैं कंससे बहुत डर रही हूँ॥ २९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे मधुसूदन! अयं पापः कंसो मयि तव जन्म मा विद्यात् [^v39]न जानातु । तत्र हेतुम् आह - भवेद्-धेतोः त्वद्-रूपात्-कारणात् भवद्-अवतार-[^v40]रूप-निमित्ताद् इति यावत् । कंसाद् अहम् अधीरधीः हेतु-गर्भम् इदम् । धैर्य-रहित-बुद्धित्वात् सुमुद्विजे बिभेमि ॥ २९ ॥

[^v39]: K मा

[^v40]: B रूपात्

</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपसंहर विश्वात्मन्नदो रूपमलौकिकम्।  
शङ्खचक्रगदापद्मश्रिया जुष्टं चतुर्भुजम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपसंहर विश्वात्म[^m34]न्नदो रूपमलौकिकम्।  
शङ्खचक्रगदापद्मश्रिया जुष्टं चतुर्भुजम्॥ ३० ॥

[^m34]: K,V,W अथो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विश्वात्मन्! आपका यह रूप अलौकिक है। आप शंख, चक्र, गदा और कमलकी शोभासे युक्त अपना यह चतुर्भुजरूप छिपा लीजिये॥ ३०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे विश्वात्मन्! अथो अतः । अद इति पाठे अदः एतत् शङ्ख-[^v41]चक्रादिभिः जुष्टं श्री-लक्ष्मीः शङ्खादीनां श्रिया [^v42]जुष्टं वा चत्वारो भुजा यस्मिन् । अत एव अलौकिकं प्राकृत जने एव सम्भावितं रूपम् उपसंहर तिरोधापय ॥ ३० ॥

[^v41]: K,W omit चक्र

[^v42]: B adds शोभया

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

ध्यानधिष्ण्यं योगिध्येयं पौरुषं परमपुरुषत्वसूचकम् ॥ २७-३० ॥ 
</details> 

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विश्वं यदेतत् स्वतनौ निशान्ते  
यथावकाशं पुरुषः परो भवान्।  
बिभर्ति सोऽयं मम गर्भगोऽभू-  
दहो नृलोकस्य विडम्बनं हि तत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्वं [^m35]यदेतत् स्वतनौ निशान्ते यथावकाशं पुरुषः परो भवान्।  
बिभर्ति सोऽयं मम गर्भ[^m36]गोऽभूदहो नृलोकस्य विडम्बनं [^m37]महत्॥ ३१ ॥

[^m35]: K,W य एतत्

[^m36]: V जो

[^m37]: B,G,J हि तत् ॥

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रलयके समय आप इस सम्पूर्ण विश्वको अपने शरीरमें वैसे ही स्वाभाविक रूपसे धारण करते हैं, जैसे कोई मनुष्य अपने शरीरमें रहनेवाले छिद्ररूप आकाशको। वही परम पुरुष परमात्मा आप मेरे गर्भवासी हुए, यह आपकी अद‍्भुत मनुष्य-लीला नहीं तो और क्या है?॥ ३१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

स्व-नाभि-कमलस्याऽखिल-लोकम् अपरिच्छिन्न-वैभवं भगवन्तं [^v43]गर्भे धृतवत्य् अस्मीति विस्मयते - **विश्वम्** इति । निशा प्रलयः तस्य अन्तस् सृष्टि-दशा तदा स्व-तनौ स्व-तन्व्-एक-देश-भूते नाभी-कमले यः परम-पुरुषो भवान् एतत्[^v44] कृत्स्नं चिद्-अचिद्-आत्मकं विश्वं बिभर्ति सो ऽयं भवान् मम गर्भगो ऽभूद् इति यत्, तन्-नृ-लोकस्य विडम्बनं तद्-अनुकरण-मात्रम् । अहो! अत्याश्चर्यम् एतस्य भगवतो माहात्म्यम् इति [^v45]विस्मयः ॥ ३१ ॥

[^v43]: B adds स्व

[^v44]: B adds इदं

[^v45]: K,W स्मयः

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

विडम्बनम् उपहासास्पदम् ।। ३१ ।।  
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीभगवानुवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वमेव पूर्वसर्गेऽभूः पृश्निः स्वायम्भुवे सति।  
तदायं सुतपा नाम प्रजापतिरकल्मषः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वमेव पूर्वसर्गेऽभूः पृश्निः स्वायम्भुवे सति।  
तदायं सुतपा नाम प्रजापतिरकल्मषः॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीभगवान‍्ने कहा—देवि! स्वायम्भुव मन्वन्तरमें जब तुम्हारा पहला जन्म हुआ था, उस समय तुम्हारा नाम था पृश्नि और ये वसुदेव सुतपा नामके प्रजापति थे। तुम दोनोंके हृदय बड़े ही शुद्ध थे॥ ३२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एव पितृभ्यां संस्तुतः प्रार्थितश् च स्वासाधारणादिव्य-[^v46]मङ्गल-विग्रह-प्रदर्शन-निमित्तं विवक्षुस् तद्-उपोद्घात-रूपम् इतिहासम् आह - भगवान् **त्वम्** इत्य्-आदिना एतद् वाम् इत्य् अतः प्राक्तनेन ग्रन्थेन पूर्व-सर्गो इतस् तृतीये जन्मनि स्वायम्भुवे मन्वन्त[^v47]रे त्वम् एव पृश्निर् नाम योषिद् अभूः । तदाऽयं तव भर्ता वसु-देवस् तु सुतपा नाम प्रजा-पतिर् अभूत् । कथं-भूतः? अकल्मषः शुद्धः ॥ ३२ ॥

[^v46]: K,W omits मङ्गल

[^v47]: B adds सति

</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

युवां वै ब्रह्मणाऽऽदिष्टौ  
प्रजासर्गे यदा ततः।  
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं  
तेपाथे परमं तपः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

युवां वै ब्रह्मणाऽऽदिष्टौ प्रजासर्गे यदा ततः।  
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं तेपाथे परमं तपः॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब ब्रह्माजीने तुम दोनोंको सन्तान उत्पन्न करनेकी आज्ञा दी, तब तुमलोगोंने इन्द्रियोंका दमन करके उत्कृष्ट तपस्या की॥ ३३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं सति यदा युवां ब्रह्मणा चतुर्-मुखेन प्रजा-सर्गे निमित्ते आदिष्टौ आ[^v48]ज्ञप्तौ । ततः इन्द्रिय-ग्रामम् अन्तर्-बह्येन्द्रिय-गणं सम्यङ्-नियम्य निगृह्य परम् [^v49]उत्कृष्टं तपः तेपाथे चक्राथे । पाकं पचतीतिवत् निर्देशः ॥ ३३ ॥

[^v48]: K,W omits आज्ञप्तौ

[^v49]: K,W omit उत्कृष्टं

</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वर्ष-वातातप-हिम-  
घर्म-कालगुणान् अनु।  
सहमानौ श्वास-रोध-  
विनिर्धूत-मनोमलौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वर्षवातातपहिमघर्मकालगुणाननु।  
सहमानौ श्वासरोधविनिर्धूतमनोमलौ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम दोनोंने वर्षा, वायु, घाम, शीत, उष्ण आदि कालके विभिन्न गुणोंका सहन किया और प्राणायामके द्वारा अपने मनके मल धो डाले॥ ३४॥
</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शीर्णपर्णानिलाहाराव्  
उपशान्तेन चेतसा।  
मत्तः कामान् अभीप्सन्तौ  
मद्-आराधनम् **ईहतुः**॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m38]जीर्णपर्णानिलाहारावुपशान्तेन चेतसा।  
मत्तः कामानभीप्सन्तौ मदाराधनमीहतुः॥ ३५ ॥

[^m38]: B,G,J,M शीर्ण

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम दोनों कभी सूखे पत्ते खा लेते और कभी हवा पीकर ही रह जाते। तुम्हारा चित्त बड़ा शान्त था। इस प्रकार तुमलोगोंने मुझसे अभीष्ट वस्तु प्राप्त करनेकी इच्छासे मेरी आराधना की॥ ३५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तपसः परत्वम् एव दर्शयितुं तौ विशिनष्टि [^v50]वर्ष-वात-तपेत्य्-आदि[^v50] वर्षादीन् काल-धर्मान् ऋतु-धर्मान् अनुक्रमेण प्राप्तान् सहमानौ धर्मम् आतपजं स्वेदोदकम् । 'घृ - क्षरणे' इति धातुः । श्वास-निरोधेन प्राण-वायु-निरोधेन निर्धूतं मनसोमलं रजस्-तमोभ्याम् अभिभव-रूपं ययोः । जीर्णानि वृक्षेभ्यो गलितानि पर्णानि अनिलश् च आहारो ययोस् तथा-भूतौ मत् सकाशात् कामान्[^v51] इष्टार्थान् अभीप्सन्तौ । उपशान्तेन रागादिभिः अकलुषितेन चेतसा मद्-आराधनम् ईहतुः ईहाञ् चक्राते कृतवन्ताव् इत्य् अर्थः । आर्षत्वात्  

> "इजादेः" (अष्टा ३-१-३६)  

इत्य् आम्-अभावः तङ्-भावश् च । अनुदात्तेत्व-लक्षणात्मनेपदस्य चक्षिङने ङित्-करणाद् अनित्यत्वाद् वा । [^v52]आधिजिहीर्षितः[^v52] भवच्-शब्द-सामानाधिकरण्याभिप्रायकः प्रथम-पुरुष-प्रयोगः ॥ ३४,३५ ॥

[^v50]: K,W omit

[^v51]: B add अभि

[^v52]: K omits

</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं वां तप्यतोस्तीव्रं तपः परमदुष्करम्।  
दिव्यवर्षसहस्राणि द्वादशेयुर्मदात्मनोः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं वां तप्यतो[^m39]र्भद्रे तपः परमदुष्करम्।  
दिव्यवर्षसहस्रा[^m40]णि द्वादशेयुर्मदात्मनोः॥ ३६ ॥

[^m39]: B,G,J स्तीव्रं

[^m40]: V णां

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मुझमें चित्त लगाकर ऐसा परम दुष्कर और घोर तप करते-करते देवताओंके बारह हजार वर्ष बीत गये॥ ३६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे भद्रे! एवम् इत्थं परम-दुष्करञ् च तपश्-चरतोः । मय्य् एवाऽऽत्मा मनो ययोस् तयोर् युवयोः दिव्यानि देवमान-परिमितानि [^v53]वर्षाणि वर्षाणां वत्सराणां सहस्राणि द्वादश ईयुः व्यतिक्रान्तानि बभूवुः ॥ ३६ ॥

[^v53]: K,W omit वर्षाणि

</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदा वां परितुष्टोऽहममुना वपुषानघे।  
तपसा श्रद्धया नित्यं भक्त्या च हृदि भावितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदा वां परितुष्टोऽहममुना वपुषानघे।  
तपसा श्रद्धया नित्यं भक्त्या च हृदि भावितः॥ ३७ ॥
</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रादुरासं वरदराड् युवयोः कामदित्सया।  
व्रियतां वर इत्युक्ते मादृशो वां वृतः सुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रादुरासं वरदराड् युवयोः कामदित्सया।  
[^m41]व्रियतां वर इत्युक्ते मादृशो वां वृतः सुतः॥ ३८ ॥

[^m41]: K,V,W व्री

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पुण्यमयी देवि! उस समय मैं तुम दोनोंपर प्रसन्न हुआ। क्योंकि तुम दोनोंने तपस्या, श्रद्धा और प्रेममयी भक्तिसे अपने हृदयमें नित्य-निरन्तर मेरी भावना की थी। उस समय तुम दोनोंकी अभिलाषा पूर्ण करनेके लिये वर देनेवालोंका राजा मैं इसी रूपसे तुम्हारे सामने प्रकट हुआ। जब मैंने कहा कि ‘तुम्हारी जो इच्छा हो, मुझसे माँग लो’, तब तुम दोनोंने मेरे-जैसा पुत्र माँगा॥ ३७-३८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो हे अनघे! नित्यं भक्त्या हृदि भावितः अनुध्यातः वां युवयोस् तपसा अनशनादि-रूपेण श्रद्धया च परितुष्टस् सन् वरदराड्-अहं युवयोः कामदित्सया वरं दातुम् इच्छया अमुना चतुर्-भुजादिमता वपुषा प्रादुर् आसम् [^v54]प्रादुर् भूतो ऽस्मि [^v55]ततः प्रादुर् भूतेन मया वरो ऽभिमतो ऽर्थः व्रियताम् इत्य् उक्ते सति वां युवाभ्याम्; शेष-षष्ठीयम् । मादृशस् सुतः पुत्रो वृतः [^v56]या चितः ॥ ३७,३८ ॥

[^v54]: B adds प्रादुर्भूतोऽभवमित्यर्थः ।

[^v55]: K omits ततः

[^v56]: K,W omit याचितः

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

स्वायम्भुवो स्वायम्भूवमन्वन्तरे अभवः ।। ३२-३८ ॥
</details> 


#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अजुष्टग्राम्यविषयावनपत्यौ च दम्पती।  
न वव्राथेऽपवर्गं मे मोहितौ मम मायया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अजुष्टग्राम्यविषयावनपत्यौ च दम्पती।  
न वव्राथेऽपवर्गं मे मोहितौ [^m42]मम मायया॥ ३९ ॥

[^m42]: B,J देव

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समयतक विषय-भोगोंसे तुम लोगोंका कोई सम्बन्ध नहीं हुआ था। तुम्हारे कोई सन्तान भी न थी। इसलिये मेरी मायासे मोहित होकर तुम दोनोंने मुझसे मोक्ष नहीं माँगा॥ ३९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु मुक्ति-दं भगवन्तं [^v57]भवन्तं साक्षात्-कृत्य मुक्तिर् एव[^v58] न कु[^v59]तो वृतेत्य् अत्राऽऽह - **अजुष्टेति** । अजुष्टाः असेविताः ग्राम्य-विषयाश्-शब्दादयो याभ्याम् । न विद्यते ऽपत्यं ययोस् तौ दम्पती[^v60] युवां मम मायया मोहितौ [^v61]अत एवम्[^v61] मे मत्तः अपवर्गं मुक्तिं न वव्राथे अननुभूत-विषयत्वात् अनपत्यत्वान्मन्-माया-मोहितत्वाच् च नाऽपवर्गं वव्राथे इत्य् अर्थः ॥ ३९ ॥

[^v57]: K,W omit भवन्तं

[^v58]: B adds आभ्यां

[^v59]: B किं

[^v60]: B adds जायापती

[^v61]: K,W omit

</details>

#### श्लोक-४०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गते मयि युवां लब्ध्वा वरं मत्सदृशं सुतम्।  
ग्राम्यान् भोगानभुञ्जाथां युवां प्राप्तमनोरथौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गते मयि युवां लब्ध्वा वरं मत्सदृशं सुतम्।  
ग्राम्यान् भोगान[^m43]भुञ्जाथां युवां प्राप्तमनोरथौ॥ ४० ॥

[^m43]: M यु

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम्हें मेरे-जैसा पुत्र होनेका वर प्राप्त हो गया और मैं वहाँसे चला गया। अब सफल मनोरथ होकर तुमलोग विषयोंका भोग करने लगे॥ ४०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

मत्-सदृशं सुतम्-एव वरं लब्ध्वा युवां मयि गते सति प्राप्तो मनोरथो याभ्यां तौ तथा-भूतौ युवां ग्राम्यान् भोगान् विषयान् अभुञ्जाथाम् अन्वभूताम् ॥ ४० ॥
</details>

#### श्लोक-४१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अदृष्ट्वान्यतमं लोके शीलौदार्यगुणैः समम्।  
अहं सुतो वामभवं पृश्निगर्भ इति श्रुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अ[^m44]दृष्ट्वान्यतमं लोके शीलौदार्यगुणैः समम्।  
अहं सुतो वामभवं पृश्निगर्भ इति [^m45]श्रुतः॥ ४१ ॥

[^m44]: This verse is not found in V edn.

[^m45]: M स्मृतः ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मैंने देखा कि संसारमें शील-स्वभाव, उदारता तथा अन्य गुणोंमें मेरे-जैसा दूसरा कोई नहीं है; इसलिये मैं ही तुम दोनोंका पुत्र हुआ और उस समय मैं ‘पृश्निगर्भ’ के नामसे विख्यात हुआ॥ ४१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा अहं रूपादिभिः गुणैस्-समं मत्-सदृशम् अन्यतमम्-अदृष्ट्वा  

> "न तत्-समश् चाभ्यधिकश् च दृश्यते" (श्वेता. उ. ६-८)  

> "न त्वत्-समो ऽस्त्य् अभ्यधिकः कुतो ऽन्यः" (भ.गी. ११-४३)  

इत्य्-उक्त-रीत्या मत्-सदृश पुरुषान्तराभावं दृष्ट्वा अहम् एव वां युवयोः सुतो ऽभवम् । तदाऽहं पृश्नि-गर्भ इति स्मृतः पृश्नेस् तव गर्भ-भूतत्वात् तथा प्रसिद्धः ॥ ४१ ॥

</details>

#### श्लोक-४२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तयोर्वां पुनरेवाहमदित्यामास कश्यपात्।  
उपेन्द्र इति विख्यातो वामनत्वाच्च वामनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोर्वां पुनरेवाहमदित्या[^m46]मास कश्यपात्।  
उपेन्द्र इति विख्यातो वामनत्वाच्च वामनः॥ ४२ ॥

[^m46]: K माशु, V मथ ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फिर दूसरे जन्ममें तुम हुईं अदिति और वसुदेव हुए कश्यप। उस समय भी मैं तुम्हारा पुत्र हुआ। मेरा नाम था ‘उपेन्द्र’। शरीर छोटा होनेके कारण लोग मुझे ‘वामन’ भी कहते थे॥ ४२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तयोः पृश्नि-सुतपसोर् इवान्तर-जन्मनि कश्यपादिति-रूपेण जातयोर् वां युवयोर् अथ कश्यपादित्याम् अहम् आसं पुत्रो ऽभवम् । उपेन्द्र इति विख्यातः प्रसिद्धः, इन्द्रानुजत्वाद् इति भावः तथा वामनत्वात् ह्रस्व-मूर्तित्वात् वामनश् चेति विख्यातो ऽभवम् ॥ ४२ ॥
</details>

#### श्लोक-४३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तृतीयेऽस्मिन् भवेऽहं वै तेनैव वपुषाथ वाम्।  
जातो भूयस्तयोरेव सत्यं मे व्याहृतं सति॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तृतीयेऽस्मिन् भवेऽहं वै तेनैव वपु[^m47]षानघे।  
जातो भूयस्तयोरे[^m48]व सत्यं मे व्याहृतं सति॥ ४३ ॥

[^m47]: B,G,J ऽथ वाम्; K,W युवाम्

[^m48]: M यं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सती देवकी! तुम्हारे इस तीसरे जन्ममें भी मैं उसी रूपसे फिर तुम्हारा पुत्र हुआ हूँ*। मेरी वाणी सर्वदा सत्य होती है॥ ४३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं जन्म-द्वयम् उक्तम् । अथ तृतीयं जन्मेदम् एवेत्य् आह अस्मिंस् तृतीये भवे जन्मनि तयोर् एवाद् इति कश्यपयोर् एवैतद् रूपेण जातयोः [^v62]युवयोः तेनैव चतुर्-भुजादि-मता वपुषा भूयो ऽहं जातः हे सति ! मे मम व्याहृतं भाषितं सत्यम् एव हि ॥ ४३ ॥

[^v62]: K omits युवयोः

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* भगवान् श्रीकृष्णने विचार किया कि मैंने इनको वर तो यह दे दिया कि मेरे सदृश पुत्र होगा, परन्तु इसको मैं पूरा नहीं कर सकता। क्योंकि वैसा कोई है ही नहीं। किसीको कोई वस्तु देनेकी प्रतिज्ञा करके पूरी न कर सके तो उसके समान तिगुनी वस्तु देनी चाहिये। मेरे सदृश पदार्थके समान मैं ही हूँ। अतएव मैं अपनेको तीन बार इनका पुत्र बनाऊँगा।
</details>

#### श्लोक-४४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एतद् वां दर्शितं रूपं प्राग्जन्मस्मरणाय मे।  
नान्यथा मद‍्भवं ज्ञानं मर्त्यलिङ्गेन जायते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एतद् वां दर्शितं रूपं प्राग्जन्मस्मरणाय मे।  
नान्यथा मद‍्भ[^m49]वं ज्ञानं मर्त्यलिङ्गेन [^m50]जायते॥ ४४ ॥

[^m49]: K,M,W व

[^m50]: M जन्यते ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मैंने तुम्हें अपना यह रूप इसलिये दिखला दिया है कि तुम्हें मेरे पूर्व अवतारोंका स्मरण हो जाय। यदि मैं ऐसा नहीं करता, तो केवल मनुष्य-शरीरसे मेरे अवतारकी पहचान नहीं हो पाती॥ ४४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वां युवाभ्याम् एतच् चतुर्-भुजादि-मद्-रूपं दर्शितं, किमर्थम्? ते तव प्राग्-जन्म-स्मरणाय पूर्वम् अप्य् आव[^v63]योर् अयम् एवोत्पन्न इति ज्ञापनार्थम् । अन्यथा प्रदर्शिते-रूप-दर्शनाभावे च मद्-भव-ज्ञानं मद्-अवतार-ज्ञानं मर्त्यानां युष्माकं न जायते । मद्-भवम् इति पाठे मद्-विषयकं मद्-अवतार-विषयकम् इति यावत् ॥ ४४ ॥

[^v63]: B रेष ए

</details>

#### श्लोक-४५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

युवां मां पुत्रभावेन ब्रह्मभावेन चासकृत्।  
चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यास्येथे मद‍्गतिं पराम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

युवां मां पुत्रभावेन ब्रह्मभावेन [^m51]चासकृत्।  
चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यास्येथे मद‍्गतिं पराम्॥ ४५ ॥[^m52]

[^m51]: K,W वा

[^m52]:

    The Edn. V reads this second half thus- यशोदायाश्च तां कन्यां मन्माया मानय द्रुतम् ॥ After this extra half verse is found in V edn., Which reads thus- स्वयं स्युर्विवृता द्वारो यमुना च सुदुस्तरा ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तुम दोनों मेरे प्रति पुत्रभाव तथा निरन्तर ब्रह्मभाव रखना। इस प्रकार वात्सल्य-स्नेह और चिन्तनके द्वारा तुम्हें मेरे परम पदकी प्राप्ति होगी॥ ४५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

नन्व् एवम् अपि कथम् आवयोर् मुक्तिः स्याद् इत्य् [^v64]आह - **युवाम् इति** । असकृत्-पुत्र-भावेनाऽपि सकृद् अपि वा ब्रह्म-भावेन पर-ब्रह्मत्वेन मां स्मरन्तौ युवां कृतो मयि निबद्धः स्नेहो ययोस् तौ पराम् उत्कृष्टां मद्-गतिं [^v65]यास्येथे ॥ ४५ ॥

[^v64]: B त्यत्राह

[^v65]: K यास्यथः ।

</details>

#### श्लोक-४६


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्युक्त्वाऽऽसीद्धरिस्तूष्णीं भगवानात्ममायया।  
पित्रोः सम्पश्यतोः सद्यो बभूव प्राकृतः शिशुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्युक्त्वाऽऽसीद्धरिस्तूष्णीं भगवानात्ममायया।  
पित्रोः सम्पश्यतोः सद्यो बभूव प्राकृतः शिशुः॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—भगवान् इतना कहकर चुप हो गये। अब उन्होंने अपनी योगमायासे पिता-माताके देखते-देखते तुरंत एक साधारण शिशुका रूप धारण कर लिया॥ ४६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इतीत्थम् उक्त्वा हरिः तूष्णीं बभूव । ततः पित्रोर् देवकी-वसु-देवयोः सम्पश्यतोस् सतोर् एव सद्यस् तदैव [^v66]स्वाधीन-मायया भगवान् षाड्गुण्य-पूर्णः[^v66] प्राकृतः मानुष-शिशुर् बभूव [^v67]बाल-रूपो बभूवेत्य् अर्थः[^v67]॥ ४६ ॥

[^v66]: K,W omit

[^v67]: K,W omit

</details>

#### श्लोक-४७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश्च शौरिर्भगवत्प्रचोदितः  
सुतं समादाय स सूतिकागृहात्।  
यदा बहिर्गन्तुमियेष तर्ह्यजा  
या योगमायाजनि नन्दजायया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततश्च शौरिर्भगवत्प्रचोदितः सुतं समादाय स सूतिकागृहात्।  
यदा बहिर्गन्तुमियेष तर्ह्यजा या योगमायाजनि नन्दजायया॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तब वसुदेवजीने भगवान‍्की प्रेरणासे अपने पुत्रको लेकर सूतिकागृहसे बाहर निकलनेकी इच्छा की। उसी समय नन्दपत्नी यशोदाके गर्भसे उस योगमायाका जन्म हुआ, जो भगवान‍्की शक्ति होनेके कारण उनके समान ही जन्म-रहित है॥ ४७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो [^v68]शिशु-भावानन्तरं[^v68] भगवता शिशु-रूपेण प्रचोदित आदिष्टः स शौरिः वसु-देवः तं सुतम् आदाय सूतिका-गृहाद्-बहिर् यदा गन्तुम् इयेष ऐच्छत् तर्हि तदा व्रजे नन्दस्य जायया यशोदया अजा प्रकृत्य् अभिमानिनी योग-माया-शक्तिर् अजनि[^v69] जनेः कर्माणि चिणः परस्य त-शब्दस्य लुक् ॥ ४७ ॥

[^v68]: K,W omit

[^v69]: B adds जनिता

</details>

#### श्लोक-४८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तया हृतप्रत्ययसर्ववृत्तिषु  
द्वाःस्थेषु पौरेष्वपि शायितेष्वथ।  
द्वारस्तु सर्वाः पिहिता दुरत्यया  
बृहत्कपाटायसकीलशृङ्खलैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तया हृतप्रत्ययसर्ववृत्तिषु द्वाःस्थेषु पौरेष्[^m53]वपि शा[^m54]यितेष्वथ।  
द्वारस्तु सर्वाः पिहिता दुरत्यया बृहत्क[^m55]वाटायसकी[^m56]लशृङ्खलैः॥ ४८ ॥

[^m53]: B,G,J एवपि

[^m54]: M यापिते

[^m55]: B,G,J,M पा

[^m56]: K,W कीलशृङ्खला, V शृङ्खलैः किल ।

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

[^v70]तया योग-मायया हृताः प्रत्ययाः बुद्धयः सर्व-वृत्तयः तत्-पूर्वक-सर्वेन्द्रिय-व्यापाराश् च येषां तेषु, अत एव सर्वेषु द्वाःस्थेषु द्वार-पालेषु पौरिषु जनेषु च शायितेषु निद्रितेषु सत्सु अथ बृहन्ति कवाटेषु आयसान्य् अयोमयानि कीलानि परस्पर-बन्धक-शङ्कु-विशेषात्मकानि शृङ्खलाश् च यासु ताः । तृतीयान्त-पाठे बृहद्भिः कवाटै आयस-कीलैः शृङ्खलैः पिहिता इति वा । अत एव दुरत्यया दुरतिक्रमाः याः द्वारः द्वाराणि ॥ ४८ ॥

[^v70]: B adds तदा

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

आत्ममायया स्वस्याश्चर्यशक्त्या सङ्कल्परूपज्ञानाद्वा ।। ३९-४८ ।। 
</details>

#### श्लोक-४९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ताः कृष्णवाहे वसुदेव आगते  
स्वयं व्यवर्यन्त यथा तमो रवेः।  
ववर्ष पर्जन्य उपांशुगर्जितः  
शेषोऽन्वगाद् वारि निवारयन् फणैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताः कृष्णवाहे वसुदेव आगते स्वयं [^m57]व्यशीर्यन्त यथा तमो [^m58]रवेः।  
ववर्ष पर्जन्य उपांशुगर्जितः शेषोऽन्वगाद् वारि निवारयन् फणैः॥ ४९ ॥

[^m57]: B,G,J व्यवर्यन्ता

[^m58]: B,G,J,M श्वेः ।

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसी योगमायाने द्वारपाल और पुरवासियोंकी समस्त इन्द्रिय वृत्तियोंकी चेतना हर ली, वे सब-के-सब अचेत होकर सो गये। बंदीगृहके सभी दरवाजे बंद थे। उनमें बड़े-बड़े किवाड़, लोहेकी जंजीरें और ताले जड़े हुए थे। उनके बाहर जाना बड़ा ही कठिन था; परन्तु वसुदेवजी भगवान् श्रीकृष्णको गोदमें लेकर ज्यों ही उनके निकट पहुँचे, त्यों ही वे सब दरवाजे आप-से-आप खुल गये१। ठीक वैसे ही, जैसे सूर्योदय होते ही अन्धकार दूर हो जाता है। उस समय बादल धीरे-धीरे गरजकर जलकी फुहारें छोड़ रहे थे। इसलिये शेषजी अपने फनोंसे जलको रोकते हुए भगवान‍्के पीछे-पीछे चलने लगे२॥ ४८-४९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तास् सर्वाः कृष्णवाहे कृष्णं वहतीति तथा तस्मिन् वसु-देवे आगते सति स्वयम् एव व्यशीर्यन्त विवृता बभूवुः । यथा रवौ सूर्ये उदिते सति तमोन्धकारो विशीर्यते तद्वत् । रवेर् इति पाठे रवेस् सकाशात् । तदा पर्जन्य उपांशु-गर्जितः मन्द-गर्जितो ववर्ष पौराणाम् अप्रबोधनार्थम् इति भावः । शेषो ऽनन्त-फणैः वारि [^v71]वर्ष-जलं निवारयन्-अन्वगात् अन्वयौ ॥ ४९ ॥

[^v71]: K,W omit वर्ष

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

१. जिनके नाम-श्रवणमात्रसे असंख्य जन्मार्जित प्रारब्ध-बन्धन ध्वस्त हो जाते हैं, वे ही प्रभु जिसकी गोदमें आ गये, उसकी हथकड़ी-बेड़ी खुल जाय, इसमें क्या आश्चर्य है?  
२. बलरामजीने विचार किया कि मैं बड़ा भाई बना तो क्या, सेवा ही मेरा मुख्य धर्म है। इसलिये वे अपने शेषरूपसे श्रीकृष्णके छत्र बनकर जलका निवारण करते हुए चले। उन्होंने सोचा कि यदि मेरे रहते मेरे स्वामीको वर्षासे कष्ट पहुँचा तो मुझे धिक्‍कार है। इसलिये उन्होंने अपना सिर आगे कर दिया। अथवा उन्होंने यह सोचा कि ये विष्णुपद (आकाश) वासी मेघ परोपकारके लिये अधःपतित होना स्वीकार कर लेते हैं, इसलिये बलिके समान सिरसे वन्दनीय हैं।
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

उपांशुगर्जितम् उपांशुत्वं पौराणामप्रबोधाय वारि वर्षजलम् ॥ ४९ ॥ 
</details>

#### श्लोक-५०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मघोनि वर्षत्यसकृद् यमानुजा  
गम्भीरतोयौघजवोर्मिफेनिला।  
भयानकावर्तशताकुला नदी  
मार्गं ददौ सिन्धुरिव श्रियः पतेः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मघोनि वर्षत्यसकृद् यमानुजा गम्भीरतोयौघजवोर्मिफेनिला।  
भयानकावर्तशताकुला नदी मार्गं ददौ सिन्धुरिव श्रियः पतेः॥ ५० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन दिनों बार-बार वर्षा होती रहती थी, इससे यमुनाजी बहुत बढ़ गयी थीं१। उनका प्रवाह गहरा और तेज हो गया था। तरल तरंगोंके कारण जलपर फेन-ही-फेन हो रहा था। सैकड़ों भयानक भँवर पड़ रहे थे। जैसे सीतापति भगवान् श्रीरामजीको समुद्रने मार्ग दे दिया था, वैसे ही यमुनाजीने भगवान‍्को मार्ग दे दिया२॥ ५०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

असकृन्-मेघे नितरां वर्षति सति गम्भीरस्य जल-पूरस्य जवेन ये ऊर्मयः तैः फेनिलाः फेनान्य् अस्यास् सन्तीति तथा भयङ्कराणाम् आवर्तनां शतैः आकुला व्याप्ता ऽपि यमानुजा यमुना नदी मार्गं [^v72]वसु-देवाय ददौ यथा सिन्धुस् समुद्रः श्रियः पतेः सीता-पतेः[^v73] ददौ तद्वत् ॥ ५० ॥

[^v72]: K,W omit वसुदेवाय

[^v73]: B सीतायाः पते श्रीरामचन्द्रस्य

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

१. १. श्रीकृष्ण शिशुको अपनी ओर आते देखकर यमुनाजीने विचार किया—अहा! जिनके चरणोंकी धूलि सत्पुरुषोंके मानस-ध्यानका विषय है, वे ही आज मेरे तटपर आ रहे हैं। वे आनन्द और प्रेमसे भर गयीं, आँखोंसे इतने आँसू निकले कि बाढ़ आ गयी।  
२. मुझे यमराजकी बहिन समझकर श्रीकृष्ण अपनी आँख न फेर लें, इसलिये वे अपने विशाल जीवनका प्रदर्शन करने लगीं।  
३. ये गोपालनके लिये गोकुलमें जा रहे हैं, ये सहस्र-सहस्र लहरियाँ गौएँ ही तो हैं। ये उन्हींके समान इनका भी पालन करें।  
४. एक कालियनाग तो मुझमें पहलेसे ही है, यह दूसरे शेषनाग आ रहे हैं। अब मेरी क्या गति होगी—यह सोचकर यमुनाजी अपने थपेड़ोंसे उनका निवारण करनेके लिये बढ़ गयीं।  
२. १. एकाएक यमुनाजीके मनमें विचार आया कि मेरे अगाध जलको देखकर कहीं श्रीकृष्ण यह न सोच लें कि मैं इसमें खेलूँगा कैसे, इसलिये वे तुरंत कहीं कण्ठभर, कहीं नाभिभर और कहीं घुटनोंतक जलवाली हो गयीं।  
२. जैसे दुःखी मनुष्य दयालु पुरुषके सामने अपना मन खोलकर रख देता है, वैसे ही कालियनागसे त्रस्त अपने हृदयका दुःख निवेदन कर देनेके लिये यमुनाजीने भी अपना दिल खोलकर श्रीकृष्णके सामने रख दिया।  
३. मेरी नीरसता देखकर श्रीकृष्ण कहीं जलक्रीडा करना और पटरानी बनाना अस्वीकार न कर दें, इसलिये वे उच्छृंखलता छोड़कर बड़ी विनयसे अपने हृदयकी संकोचपूर्ण रसरीति प्रकट करने लगीं।  
४. जब इन्होंने सूर्यवंशमें रामावतार ग्रहण किया, तब मार्ग न देनेपर चन्द्रमाके पिता समुद्रको बाँध दिया था। अब ये चन्द्रवंशमें प्रकट हुए हैं और मैं सूर्यकी पुत्री हूँ। यदि मैं इन्हें मार्ग न दूँगी तो ये मुझे भी बाँध देंगे। इस डरसे मानो यमुनाजी दो भागोंमें बँट गयीं।  
५. सत्पुरुष कहते हैं कि हृदयमें भगवान‍्के आ जानेपर अलौकिक सुख होता है। मानो उसीका उपभोग करनेके लिये यमुनाजीने भगवान‍्को अपने भीतर ले लिया।  
६. मेरा नाम कृष्णा, मेरा जल कृष्ण, मेरे बाहर श्रीकृष्ण हैं। फिर मेरे हृदयमें ही उनकी स्फूर्ति क्यों न हो? ऐसा सोचकर मार्ग देनेके बहाने यमुनाजीने श्रीकृष्णको अपने हृदयमें ले लिया।
</details>

#### श्लोक-५१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नन्दव्रजं शौरिरुपेत्य तत्र तान्  
गोपान् प्रसुप्तानुपलभ्य निद्रया।  
सुतं यशोदाशयने निधाय त-  
त्सुतामुपादाय पुनर्गृहानगात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नन्दव्रजं शौरिरुपेत्य तत्र तान् गोपान् [^m59]प्रसुप्तानुपलभ्य निद्रया।  
[^m60]सुतं यशोदाशयने निधाय तत्सुतामुपादाय पुनर्गृहानगात्॥ ५१ ॥

[^m59]: M न्सुषप्ता

[^m60]: M,V शिशुं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वसुदेवजीने नन्दबाबाके गोकुलमें जाकर देखा कि सब-के-सब गोप नींदसे अचेत पड़े हुए हैं। उन्होंने अपने पुत्रको यशोदाजीकी शय्यापर सुला दिया और उनकी नवजात कन्या लेकर वे बंदीगृहमें लौट आये॥ ५१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततश् शौरिर् वसु-देवो नन्द-व्रजम् उपेत्य तत्र योग-मायया हेतु-भूतया नितरां सुप्तान् तान् नन्दादीन् गोपान् अपलभ्य ज्ञात्वा यशोदायाश् शयने शय्यायां स्व-सुतं निधाय तस्या यशोदायाः सुतां मायात्मिकाम् आदाय पुनः गृहान्[^v74] अगात् ॥ ५१ ॥

[^v74]: B adds स्वनिवास भवनानि

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

यमानुजा यमुना श्रियःपतेः सीतापतेः ।। ५०-५१ ।। 
</details>

#### श्लोक-५२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवक्याः शयने न्यस्य वसुदेवोऽथ दारिकाम्।  
प्रतिमुच्य पदोर्लोहमास्ते पूर्ववदावृतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवक्याः शयने न्यस्य वसुदेवोऽथ दारिकाम्।  
प्रतिमुच्य पदो[^m61]लोहमास्ते पूर्ववदावृतः॥ ५२ ॥

[^m61]: B,G,J,M र्लो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जेलमें पहुँचकर वसुदेवजीने उस कन्याको देवकीकी शय्यापर सुला दिया और अपने पैरोंमें बेड़ियाँ डाल लीं तथा पहलेकी तरह वे बंदीगृहमें बंद हो गये॥ ५२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् तां [^v75]दारिकां [^v76]बालिकां देवक्याश् शयने न्यस्य निधाय पूर्ववच्-छृङ्खलां पादयोः कृत्वा आबध्य आवृतः पिहित-कवाटस् सच्चाऽऽस्ते [^v77]आस्त पूर्ववद् अवर्तत । प्रतिम् उच्य, पदोर् लोहम् इति पाठे लौहं लोहमयं निगलं पदोः पादयोः प्रतिमुच्य पुनर् धृत्वेत्य् अर्थः ॥ ५२ ॥

[^v75]: K,W omit दारिकां

[^v76]: B पुत्रीं

[^v77]: B omits आस्त

</details>

#### श्लोक-५३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यशोदा नन्दपत्नी च जातं परमबुध्यत।  
न तल्लिङ्गं परिश्रान्ता निद्रयापगतस्मृतिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यशोदा नन्दपत्नी च जातं परमबुध्यत।  
न तल्लिङ्गं परिश्रान्ता निद्रयापगतस्मृतिः॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उधर नन्दपत्नी यशोदाजीको इतना तो मालूम हुआ कि कोई सन्तान हुई है, परन्तु वे यह न जान सकीं कि पुत्र है या पुत्री। क्योंकि एक तो उन्हें बड़ा परिश्रम हुआ था और दूसरे योगमायाने उन्हें अचेत कर दिया था*॥ ५३॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* भगवान् श्रीकृष्णने इस प्रसंगमें यह प्रकट किया कि जो मुझे प्रेमपूर्वक अपने हृदयमें धारण करता है, उसके बन्धन खुल जाते हैं, जेलसे छुटकारा मिल जाता है, बड़े-बड़े फाटक टूट जाते हैं, पहरेदारोंका पता नहीं चलता, भव-नदीका जल सूख जाता है, गोकुल (इन्द्रिय-समुदाय) की वृत्तियाँ लुप्त हो जाती हैं और माया हाथमें आ जाती है।
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

[^v78]नन्द-पत्नी यशोदा तु जातम् अपत्यं पुत्रं परम् अबुध्यत, तत्-पुरुष-मात्रम् अबुध्यत, न तु तल्-लिङ्गं तद्-गत-चिह्नानि । तत्र हेतुः, परिश्रान्ता तत्राऽपि हेतुः निद्रया माया-शक्त्य्-उपबृंहितया निद्रया । अपगत-स्मृतिर् यस्यास् तथा । यद् वा, जातम् अपत्यं न सुतं नापि कन्याञ् चाबुध्यत । किन्तु जात्र-मात्रम् अबुध्यत । तत्र हेतुः [^v79]तल्-लिङ्गे परिश्रान्ता[^v79] तल्-लिङ्गे स्त्री-पुंसाऽन्यतर-चिह्न-परामर्शे परिश्रान्ता तत्र हेतुः निद्रया अपगत-स्मृतिः पूर्ववद् अर्थः ॥ ५३ ॥

[^v78]: B नन्दस्य

[^v79]: B omits

इति श्रीमद्-भागवते दशम-स्कन्धे पूर्वार्धे श्री-वीर-राघव-विदुषा लिखितायां भागवत-चन्द्र-चन्द्रिकायां  व्याख्यायां तृतीयो ऽध्यायः ॥ ३ ॥

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

शौरिर्वसुदेवः लोहनिगडम् आवृतः कवाटपिहितद्वारः ॥ ५२-५३ ।।  

इति श्रीमद्भागवतव्याख्याने दशमस्कन्धे श्रीसुदर्शनसूरिकृते शुकपक्षीये तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे कृष्णजन्मनि तृतीयोऽध्यायः॥ ३ ॥
</details>
