+++
title = "०६"

+++
[षष्ठोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

पूतना-उद्धार
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नन्दः पथि वचः शौरेर्न मृषेति विचिन्तयन्।  
हरिं जगाम शरणमुत्पातागमशङ्कितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नन्दः पथि वचः शौरेर्न मृषेति विचिन्तयन्।  
हरिं जगाम शरणमुत्पातागमशङ्कितः॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! नन्दबाबा जब मथुरासे चले, तब रास्तेमें विचार करने लगे कि वसुदेवजीका कथन झूठा नहीं हो सकता। इससे उनके मनमें उत्पात होनेकी आशंका हो गयी। तब उन्होंने मन-ही-मन ‘भगवान् ही शरण हैं, वे ही रक्षा करेंगे’ ऐसा निश्चय किया॥ १॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ व्रजं प्रति नन्द-गमनात् पूर्वम् एव तत्र वसु-देव-सूचितोत्पातं, भगवता तन्-नि[^v1]राकरण-प्रकारं, [^v2]निराकृतवतः तस्य रक्षा-विधान-प्रकारं च आह — नन्द इत्य्-आदिना ‘तावन् नन्दादयो गोपा’ इत्य् अतः प्राक्तनेन ग्रन्थेन । **नन्द** इति । यदा नन्दः पथि गतः न तु व्रजं गतः । तदा [^v3]सः शौरिः[^v3] वसु-देवस्य वचो न मृषा किन्तु तथ्यम् एव स्याद् इति चिन्तयन् उत्पातागमम् उत्पातोपनिपातं सम्भावनाम् आशङ्कितः । यद् वा पथि उत्पातागमाद् वा पक्षि-चलादि-रूपात् व्रजे कश्चिद् उपद्रवं सम्भाव्य हरिं स्वाराध्य-दैवं शरणं जगाम [^v4]रक्षोपायत्वेनाध्यवास्यत् ॥ १ ॥

[^v1]: A,B र्हरण

[^v2]: A,B निहृतवतः

[^v3]: V Omits

[^v4]: A,B रक्षणो

</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कंसेन प्रहिता घोरा पूतना बालघातिनी।  
शिशूंश्चचार निघ्नन्ती पुरग्रामव्रजादिषु॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कंसेन [^m1]प्रहिता घोरा पूतना बालघातिनी।  
शिशूंश्चचार निघ्नन्ती पुरग्रा[^m2]मव्रजादिषु॥ २ ॥

[^m1]: A प्रेषिता

[^m2]: K,W माकरादिषु

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पूतना नामकी एक बड़ी क्रूर राक्षसी थी। उसका एक ही काम था—बच्चोंको मारना। कंसकी आज्ञासे वह नगर, ग्राम और अहीरोंकी बस्तियोंमें बच्चोंको मारनेके लिये घूमा करती थी॥ २॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा नन्दाऽऽगमनात् पूर्वम् एव कंसेन प्रहिता प्रेषिता बाल-घातिनी पूतनाख्या राक्षसी तत्र पुरादिषु शिशून् निघ्नन्ती सती चचार ॥ २ ॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न यत्र श्रवणादीनि रक्षोघ्नानि स्वकर्मसु।  
कुर्वन्ति सात्वतां भर्तुर्यातुधान्यश्च तत्र हि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न यत्र श्रवणादीनि रक्षोघ्नानि स्वकर्मसु।  
कुर्वन्ति सात्वतां [^m3]भर्तुर्यातुधान्यश्च तत्र हि॥ ३ ॥

[^m3]: V पत्युः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जहाँके लोग अपने प्रतिदिनके कामोंमें राक्षसोंके भयको दूर भगानेवाले भक्तवत्सल भगवान‍्के नाम, गुण और लीलाओंका श्रवण, कीर्तन और स्मरण नहीं करते—वहीं ऐसी राक्षसियोंका बल चलता है॥ ३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कृष्णे ऽपि तत्-कृतः कश्चिद् उपद्रवो बभूव किम्? — इत्य् आशङ्कां तावन् निराह नेति । सात्वताम् एकान्तिनां भक्तानां भर्तुर् भगवतः श्रवणादीनि गुण-श्रवण-कीर्तनादीनि । कथम्-भूतानि? रक्षोघ्नानि यत्र देशे स्व-कर्मसु स्व-स्व-व्यापारेषु सत्स्व् अपि न कुर्वन्ति जनाः तत्रैव हि यातु-धान्यः राक्षस्यः, न तु श्रवणादि कर्तृ-जनाधिष्ठित-देशे; किं पुनः साक्षात् भगवद्-अधिष्ठित-देशे इति भावः ॥ ३ ॥
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा खेचर्येकदोपेत्य पूतना नन्दगोकुलम्।  
योषित्वा माययाऽऽत्मानं प्राविशत् कामचारिणी॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा खेचर्येकदोपेत्य पूतना नन्दगोकुलम्।  
[^m4]गोपित्वा माययाऽऽत्मानं प्राविशत् कामचारिणी॥ ४ ॥

[^m4]: A,B,G,V योषित्वा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वह पूतना आकाशमार्गसे चल सकती थी और अपनी इच्छाके अनुसार रूप भी बना लेती थी। एक दिन नन्दबाबाके गोकुलके पास आकर उसने मायासे अपनेको एक सुन्दरी युवती बना लिया और गोकुलके भीतर घुस गयी॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सा पूतना खेचरी कदाचित् गो-कुल-समीपम् एत्य मायया आश्चर्य-वेषेण [^v5]आत्मानं गोपित्वा स्वाऽसाधारणं रूपं तिरो[^v6]धाय । तत्-सामर्थ्यं सूचयन् विशिनष्टि । कामं यथेष्ट-रूप-परिग्रहेण चरतीति तथा प्राविशत् गो-कुलं प्राविशत् । योषित्वा माययेति पाठान्तरम् । तदा मायया अभिमत रूप-परिग्रहोपयुक्ताश्चर्य-शक्त्या आत्मानं योषित्त्वा योषि[^v7]तं कृत्वेत्य् अर्थः ॥ ४ ॥

[^v5]: V omits आत्मानं

[^v6]: A,B भाव्य

[^v7]: A,B द्रूपं

</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तां केशबन्धव्यतिषक्तमल्लिकां  
बृहन्नितम्बस्तनकृच्छ्रमध्यमाम्।  
सुवाससं कम्पितकर्णभूषण-  
त्विषोल्लसत्कुन्तलमण्डिताननाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां केशबन्धव्यतिषक्तमल्लिकां बृहन्नितम्बस्तनकृच्छ्रमध्यमाम्।  
सुवाससं कम्पितकर्णभूषणत्विषोल्लस[^m5]त्कुन्तलमण्डिताननाम्॥ ५ ॥

[^m5]: K,W त्कुण्डल

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसने बड़ा सुन्दर रूप बनाया था। उसकी चोटियोंमें बेलेके फूल गुँथे हुए थे। सुन्दर वस्त्र पहने हुए थी। जब उसके कर्णफूल हिलते थे, तब उनकी चमकसे मुखकी ओर लटकी हुई अलकें और भी शोभायमान हो जाती थीं। उसके नितम्ब और कुच-कलश ऊँचे-ऊँचे थे और कमर पतली थी॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

योषिद्-रूप-धरां तां वर्णयति — **ताम्** इति । तां गोप्यः श्रियम् इव अमंसतेत्य्-उत्तरेणान्वयः । केश-बन्धे व्यतिषक्ताः संसक्ताः मल्लिकाः मल्लिका-कुसुमानि यस्याः बृहद्-रथां नितम्बाभ्यां स्तनाभ्यां च कृच्छ्रः कष्टः भज्यमान इवावस्थित इति यावत् । सूक्ष्मत्वाद् इति भावः, स मध्यमः [^v8]कटि-प्रदेशो यस्याः, शोभनं वासो यस्याः चलितयोः कर्ण-भूषणयोस् त्विषा उल्लसद्भिः [^v9]कुण्डलैर् मण्डितम् अलङ्कृतम् आननं यस्याः ॥ ५ ॥

[^v8]: W omits कटि

[^v9]: A,B कुन्तलैः केशैर्म

</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वल्गुस्मितापाङ्गविसर्गवीक्षितै-  
र्मनो हरन्तीं वनितां व्रजौकसाम्।  
अमंसताम्भोजकरेण रूपिणीं  
गोप्यः श्रियं द्रष्टुमिवागतां पतिम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वल्गुस्मितापाङ्गविसर्गवीक्षितैर्मनो हरन्तीं वनितां व्रजौकसाम्।  
अमंसताम्भोजकरेण रूपिणीं गोप्यः श्रियं द्रष्टुमिवागतां पतिम्॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वह अपनी मधुर मुसकान और कटाक्षपूर्ण चितवनसे व्रजवासियोंका चित्त चुरा रही थी। उस रूपवती रमणीको हाथमें कमल लेकर आते देख गोपियाँ ऐसी उत्प्रेक्षा करने लगीं, मानो स्वयं लक्ष्मीजी अपने पतिका दर्शन करनेके लिये आ रही हैं॥ ६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वल्गु सुन्दरं स्मितं येषां तैः तत्-सहितैः इत्य् अर्थः । तथाभूतैः अपाङ्गयोः नेत्रान्तयोः विसर्गः प्रस[^v10]रो येषां तैश् च वीक्षितैः कटाक्षैः व्रजौकसां व्रजः ओकः स्थानं येषां तेषां गोपानां मनोहरन्तीम् अम्भोज-करेण पद्म-युक्त पाणिना उपलक्षितां रूपिणीं प्रशस्त-रूपवतीं पतिं कृष्णं द्रष्टुम् आगतां लक्ष्मीम् इव तां वनितां गोप्यो ऽमंसत अमन्यन्त ॥ ६ ॥

[^v10]: A,B सा

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अपाङ्गविसर्गः सपाङ्गमोक्षः अमंसत अमन्यन्त ॥ ६ ॥ 
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बालग्रहस्तत्र विचिन्वती शिशून्  
यदृच्छया नन्दगृहेऽसदन्तकम्।  
बालं प्रतिच्छन्ननिजोरुतेजसं  
ददर्श तल्पेऽग्निमिवाहितं भसि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बाल[^m6]ग्रहस्तत्र विचिन्वती शिशून् यदृच्छया नन्दगृहेऽसदन्तकम्।  
बालं प्रतिच्छन्ननिजोरुतेजसं ददर्श [^m7]तल्पेऽग्निमिवाहितं भसि॥ ७ ॥

[^m6]: M ग्रही तत्राऽ

[^m7]: V तं चाऽ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पूतना बालकोंके लिये ग्रहके समान थी। वह इधर-उधर बालकोंको ढूँढ़ती हुई अनायास ही नन्द-बाबाके घरमें घुस गयी। वहाँ उसने देखा कि बालक श्रीकृष्ण शय्यापर सोये हुए हैं। परीक्षित्! भगवान् श्रीकृष्ण दुष्टोंके काल हैं। परन्तु जैसे आग राखकी ढेरीमें अपनेको छिपाये हुए हो, वैसे ही उस समय उन्होंने अपने प्रचण्ड तेजको छिपा रखा था॥ ७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सयोषिद्-रूपो बाल-ग्रहः तत्र तत्र व्रज-स्थान् शिशून् विचिन्वती अन्वेषयन्ती यदृच्छया नन्द-गृहे बालं ददर्श । स्व-सौन्दर्यावलोकन-परवशाभिः गोपीभिः अनिवारिता ददर्शेत्य् अर्थः । कथम्-भूतम्? असताम् अन्तकं मृत्युम् । तर्हि निर्भया कथं ददर्श इत्य् अतो विशिनष्टि — प्रतिच्छन्नं तिरोधापितं निजं स्वासाधारणम् उरु अधिकं तेजो येन, भसि भस्मनि आहितं तिरोहितम् अग्निम् इव स्थितम् ॥ ७ ॥
</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विबुध्य तां बालकमारिकाग्रहं  
चराचरात्माऽऽस निमीलितेक्षणः।  
अनन्तमारोपयदङ्कमन्तकं  
यथोरगं सुप्तमबुद्धिरज्जुधीः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m8]विबुध्य तां बालकमारिकाग्रहं चराचरा[^m9]त्मा स निमीलितेक्षणः।  
(महेश्वरत्वेऽपि च बालभावं विभावयन् किञ्चिदुवाच न प्रभुः।)  
(अज्ञाय तं साऽथ निशाचरी हरिं नासर्ग विज्ञात जगद्विचेष्चितम्।)  
[^m10]अनन्तमारोपयदङ्कमन्तकं[^m10] यथोरगं सुप्तमबुद्धिरज्जुधीः॥ ८ ॥

[^m8]:

     The order of the four half verses of the slokas 8 & 9 are found changed in other editions. As per the edition V, the order of the four half verses is as follows: विबुध्य तां....., आज्ञायमानोऽय......., महेश्वर त्वेऽपि च ........., अनन्तमारोपयत्..... । But the 2nd & 3rd half verses are not found in edn. A & G.

[^m9]: A,G त्माऽऽस

[^m10]: तमङ्कमारोपयदन्तकान्तकं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्ण चर-अचर सभी प्राणियोंके आत्मा हैं। इसलिये उन्होंने उसी क्षण जान लिया कि यह बच्चोंको मार डालनेवाला पूतना-ग्रह है और अपने नेत्र बंद कर लिये।* जैसे कोई पुरुष भ्रमवश सोये हुए साँपको रस्सी समझकर उठा ले, वैसे ही अपने कालरूप भगवान् श्रीकृष्णको पूतनाने अपनी गोदमें उठा लिया॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा स चराचरात्मा सर्व-बुद्धि-दृग् भगवान्, अत एव तां बालक-मारिका-ग्रहं बालध्व-ग्रहं बुद्ध्वा निमीलिते ईक्षणे येन, तथाभूतः स्वयं [^v11]महेश्वरत्वे ऽपि[^v11], प्रभुर् अपि[^v12] सङ्कल्प-मात्रेणैव हन्तुं समर्थो ऽपि बाल-भावं बालत्वं विभावयन् अनुकुर्वन् न किञ्चिद् उवाच [^v13]तूष्णीम् आसेत्य् अर्थः[^v13] । अथ सा निशा-चरी तं बालं हरिं [^v14]दुष्कृत-प्राण-हरं निसर्गतः स्व-भावतो विज्ञातं जगतो विचेष्टितं येन तम् । निसर्गेति पदेन तस्य सर्व-बुद्धि-द्रष्टृत्वं स्वाभाविकम् एव, न तु कार्यायत्तम् इत्य् अभिप्रेतम् । अन्तकम् आत्मनो मृत्यु-भूतम् अज्ञात्वा अनन्तं त्रि-विध-परिच्छेद-रहितम् । अथापि मनुष्य-चेष्टानुकरणेन परिच्छिन्नतां प्राप्तम् इव स्थितम् इति भावः । अत एव अङ्कम् आरोपयत् अङ्के निदधे इत्य् अर्थः । यथा अबुद्धिः मूढः अत एव रज्जुर् इति धीर् यस्य सः, सुप्रभुरगम् अङ्के निदधाति तद्वत् ॥ ८ ॥

[^v11]: A,B ईश्वरत्वे सत्यपि

[^v12]: A,B add स्व

[^v13]: W omits

[^v14]: A,B दुष्टप्रा

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* पूतनाको देखकर भगवान् श्रीकृष्णने अपने नेत्र बंद कर लिये, इसपर भक्त कवियों और टीकाकारोंने अनेकों प्रकारकी उत्प्रेक्षाएँ की हैं, जिनमें कुछ ये हैं—  
१. श्रीमद्वल्लभाचार्यने सुबोधिनीमें कहा है—अविद्या ही पूतना है। भगवान् श्रीकृष्णने सोचा कि मेरी दृष्टिके सामने अविद्या टिक नहीं सकती, फिर लीला कैसे होगी, इसलिये नेत्र बन्द कर लिये।  
२. यह पूतना बाल-घातिनी है ‘पूतानपि नयति’। यह पवित्र बालकोंको भी ले जाती है। ऐसा जघन्य कृत्य करनेवालीका मुँह नहीं देखना चाहिये, इसलिये नेत्र बंद कर लिये।  
३. इस जन्ममें तो इसने कुछ साधन किया नहीं है। संभव है मुझसे मिलनेके लिये पूर्व जन्ममें कुछ किया हो। मानो पूतनाके पूर्व-पूर्व जन्मोंके साधन देखनेके लिये ही श्रीकृष्णने नेत्र बंद कर लिये।  
४. भगवान‍्ने अपने मनमें विचार किया कि मैंने पापिनीका दूध कभी नहीं पिया है। अब जैसे लोग आँख बंद करके चिरायतेका काढ़ा पी जाते हैं, वैसे ही इसका दूध भी पी जाऊँ। इसलिये नेत्र बंद कर लिये।  
५. भगवान‍्के उदरमें निवास करनेवाले असंख्य कोटि ब्रह्माण्डोंके जीव यह जानकर घबरा गये कि श्यामसुन्दर पूतनाके स्तनमें लगा हलाहल विष पीने जा रहे हैं। अतः उन्हें समझानेके लिये ही श्रीकृष्णने नेत्र बंद कर लिये।  
६. श्रीकृष्णशिशुने विचार किया कि मैं गोकुलमें यह सोचकर आया था कि माखन-मिश्री खाऊँगा। सो छठीके दिन ही विष पीनेका अवसर आ गया। इसलिये आँख बंद करके मानो शंकरजीका ध्यान किया कि आप आकर अपना अभ्यस्त विष-पान कीजिये, मैं दूध पीऊँगा।  
७. श्रीकृष्णके नेत्रोंने विचार किया कि परम स्वतन्त्र ईश्वर इस दुष्टाको अच्छी-बुरी चाहे जो गति दे दें, परन्तु हम दोनों इसे चन्द्रमार्ग अथवा सूर्यमार्ग दोनोंमेंसे एक भी नहीं देंगे। इसलिये उन्होंने अपने द्वार बंद कर लिये।  
८. नेत्रोंने सोचा पूतनाके नेत्र हैं तो हमारी जातिके; परन्तु ये इस क्रूर राक्षसीकी शोभा बढ़ा रहे हैं। इसलिये अपने होनेपर भी ये दर्शनके योग्य नहीं हैं। इसलिये उन्होंने अपनेको पलकोंसे ढक लिया।  
९. श्रीकृष्णके नेत्रोंमें स्थित धर्मात्मा निमिने उस दुष्टाको देखना उचित न समझकर नेत्र बंद कर लिये।  
१०. श्रीकृष्णके नेत्र राज-हंस हैं। उन्हें बकी पूतनाके दर्शन करनेकी कोई उत्कण्ठा नहीं थी। इसलिये नेत्र बंद कर लिये।  
११. श्रीकृष्णने विचार किया कि बाहरसे तो इसने माताका-सा रूप धारण कर रखा है, परन्तु हृदयमें अत्यन्त क्रूरता भरे हुए हैं। ऐसी स्त्रीका मुँह न देखना ही उचित है। इसलिये नेत्र बंद कर लिये।  
१२. उन्होंने सोचा कि मुझे निडर देखकर कहीं यह ऐसा न समझ जाय कि इसके ऊपर मेरा प्रभाव नहीं चला और फिर कहीं लौट न जाय। इसलिये नेत्र बंद कर लिये।  
१३. बाल-लीलाके प्रारम्भमें पहले-पहल स्त्रीसे ही मुठभेड़ हो गयी, इस विचारसे विरक्तिपूर्वक नेत्र बंद कर लिये।  
१४. श्रीकृष्णके मनमें यह बात आयी कि करुणा-दृष्टिसे देखूँगा तो इसे मारूँगा कैसे, और उग्र दृष्टिसे देखूँगा तो यह अभी भस्म हो जायगी। लीलाकी सिद्धिके लिये नेत्र बंद कर लेना ही उत्तम है। इसलिये नेत्र बंद कर लिये।  
१५. यह धात्रीका वेष धारण करके आयी है, मारना उचित नहीं है। परन्तु यह और ग्वालबालोंको मारेगी। इसलिये इसका यह वेष देखे बिना ही मार डालना चाहिये। इसलिये नेत्र बंद कर लिये।  
१६. बड़े-से-बड़ा अनिष्ट योगसे निवृत्त हो जाता है। उन्होंने नेत्र बंद करके मानो योगदृष्टि सम्पादित की।  
१७. पूतना यह निश्चय करके आयी थी कि मैं व्रजके सारे शिशुओंको मार डालूँगी, परन्तु भक्तरक्षापरायण भगवान‍्की कृपासे व्रजका एक भी शिशु उसे दिखायी नहीं दिया और बालकोंको खोजती हुई वह लीलाशक्तिकी प्रेरणासे सीधी नन्दालयमें आ पहुँची, तब भगवान‍्ने सोचा कि मेरे भक्तका बुरा करनेकी बात तो दूर रही, जो मेरे भक्तका बुरा सोचता है, उस दुष्टका मैं मुँह नहीं देखता; व्रज-बालक सभी श्रीकृष्णके सखा हैं, परम भक्त हैं, पूतना उनको मारनेका संकल्प करके आयी है, इसलिये उन्होंने नेत्र बंद कर लिये।  
१८. पूतना अपनी भीषण आकृतिको छिपाकर राक्षसी मायासे दिव्य रमणी रूप बनाकर आयी है। भगवान‍्की दृष्टि पड़नेपर माया रहेगी नहीं और इसका असली भयानक रूप प्रकट हो जायगा। उसे सामने देखकर यशोदा मैया डर जायँ और पुत्रकी अनिष्टाशंकासे कहीं उनके हठात् प्राण निकल जायँ, इस आशंकासे उन्होंने नेत्र बंद कर लिये।  
१९. पूतना हिंसापूर्ण हृदयसे आयी है, परन्तु भगवान् उसकी हिंसाके लिये उपयुक्त दण्ड न देकर उसका प्राण-वधमात्र करके परम कल्याण करना चाहते हैं। भगवान् समस्त सद‍्गुणोंके भण्डार हैं। उनमें धृष्टता आदि दोषोंका लेश भी नहीं है, इसीलिये पूतनाके कल्याणार्थ भी उसका प्राण-वध करनेमें उन्हें लज्जा आती है। इस लज्जासे ही उन्होंने नेत्र बंद कर लिये।  
२०. भगवान् जगत्पिता हैं—असुर-राक्षसादि भी उनकी सन्तान ही हैं। पर वे सर्वथा उच्छृंखल और उद्दण्ड हो गये हैं, इसलिये उन्हें दण्ड देना आवश्यक है। स्नेहमय माता-पिता जब अपने उच्छृंखल पुत्रको दण्ड देते हैं, तब उनके मनमें दुःख होता है। परन्तु वे उसे भय दिखलानेके लिये उसे बाहर प्रकट नहीं करते। इसी प्रकार भगवान् भी जब असुरोंको मारते हैं, तब पिताके नाते उनको भी दुःख होता है; पर दूसरे असुरोंको भय दिखलानेके लिये वे उसे प्रकट नहीं करते। भगवान् अब पूतनाको मारनेवाले हैं, परन्तु उसकी मृत्युकालीन पीड़ाको अपनी आँखों देखना नहीं चाहते, इसीसे उन्होंने नेत्र बंद कर लिये।  
२१. छोटे बालकोंका स्वभाव है कि वे अपनी माके सामने खूब खेलते हैं, पर किसी अपरिचितको देखकर डर जाते हैं और नेत्र मूँद लेते हैं। अपरिचित पूतनाको देखकर इसीलिये बाल-लीला-विहारी भगवान‍्ने नेत्र बंद कर लिये। यह उनकी बाललीलाका माधुर्य है।
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

भसि भस्मनि ॥ ७-८ ॥ 
</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तां तीक्ष्णचित्तामतिवामचेष्टितां  
वीक्ष्यान्तरा कोशपरिच्छदासिवत्।  
वरस्त्रियं तत्प्रभया च धर्षिते  
निरीक्षमाणे जननी ह्यतिष्ठताम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तां तीक्ष्णचित्तामतिवामचेष्टितां वीक्ष्यान्तरा कोशपरिच्छदासिवत्।  
वरस्त्रियं तत्प्रभया च धर्षि[^m11]ते निरीक्षमा[^m12]णे जननी [^m13]अति[^m14]ष्ठताम्॥ ९ ॥

[^m11]: M ता

[^m12]: M णा

[^m13]: A,B ह्य

[^m14]: M ष्ठत्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मखमली म्यानके भीतर छिपी हुई तीखी धारवाली तलवारके समान पूतनाका हृदय तो बड़ा कुटिल था; किन्तु ऊपरसे वह बहुत मधुर और सुन्दर व्यवहार कर रही थी। देखनेमें वह एक भद्र महिलाके समान जान पड़ती थी। इसलिये रोहिणी और यशोदाजीने उसे घरके भीतर आयी देखकर भी उसकी सौन्दर्यप्रभासे हतप्रतिभ-सी होकर कोई रोक-टोक नहीं की, चुपचाप खड़ी-खड़ी देखती रहीं॥ ९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

रोहिणी-यशोदे अपि तां न न्यवारयताम् इत्य् आह **ताम्** इति । कोश-परिच्छदासिवत् कोशो मृदुल-चर्म-निर्मितं परिच्छदम् आवरणं पिधानं यस्य तम्, असिं खड्गम् इव अन्तः तीक्ष्ण-चित्तां क्रूरतरम् अपि बहिर्-वाम-चेष्टितां शोभन-चेष्टिताम् अनुकूल-चेष्टिताम् इति यावत् । तां वर-स्त्रियं श्रेष्ठ-स्त्रियम् इव स्थिताम् । पर-स्त्रियम् इति पाठे परस्यान्यस्य कस्यचित् पुंसः [^v15]स्त्रियम् इव स्थितां वीक्ष्य तस्याः प्रभया धर्षिते अभिभूते जननी जनन्यौ । पूर्व-सवर्ण-दीर्घ आर्षः । निरीक्षमाणे अप्य् अतिष्ठतां तूष्णीम् आसातां, न तु न्यवारयताम् इत्य् अर्थः ॥ ९ ॥

[^v15]: A omits स्त्रियमिव

</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्मिन् स्तनं दुर्जरवीर्यमुल्बणं  
घोराङ्कमादाय शिशोर्ददावथ।  
गाढं कराभ्यां भगवान् प्रपीड्य तत्  
प्राणैः समं रोषसमन्वितोऽपिबत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m15]तस्मिन् स्तनं दुर्जरवीर्यमुल्बणं घो[^m16]रा तमादाय शिशोर्ददावथ।  
गाढं कराभ्यां भगवान् प्रपीड्य तत् प्राणैः समं रोषसमन्वितोऽपिबत्॥ १० ॥

[^m15]: A तस्यै

[^m16]: A,B,G राऽङ्कमा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इधर भयानक राक्षसी पूतनाने बालक श्रीकृष्णको अपनी गोदमें लेकर उनके मुँहमें अपना स्तन दे दिया, जिसमें बड़ा भयंकर और किसी प्रकार भी पच न सकनेवाला विष लगा हुआ था। भगवान‍्ने क्रोधको अपना साथी बनाया और दोनों हाथोंसे उसके स्तनोंको जोरसे दबाकर उसके प्राणोंके साथ उसका दूध पीने लगे (वे उसका दूध पीने लगे और उनका साथी क्रोध प्राण पीने लगा!)*॥ १०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ घोरा घोर-चेष्टिता पूतना तं शिशुं कृष्णम् आदाय शिशोः तस्मिन् मुखे स्तनं ददौ । कथम्-भूतम्? दुर्जर-वीर्यं दुःखेनापि जरयितुं जीर्णयितुम् अशक्यं वीर्यं विष-रूपं यस्मिन्, अत एवोल्बणं दुस्सहं वीर्यस्योल्बणत्वात् उल्बणम् । अथ भगवान् रोष-समन्वितः प्रपीड्य, स्तनम् इत्य् अनुषङ्गः, [^v16]प्राणैस् सह तत्-स्तन्यम् अपिबत् । तस्याः प्राणैस् सह स्तनम् अपिबद् इति वा ॥ १० ॥

[^v16]: A,B omit प्राणैः

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* भगवान् रोषके साथ पूतनाके प्राणोंके सहित स्तन-पान करने लगे, इसका यह अर्थ प्रतीत होता है कि रोष (रोषाधिष्ठातृ-देवता रुद्र) ने प्राणोंका पान किया और श्रीकृष्णने स्तनका।
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा मुञ्च मुञ्चालमिति प्रभाषिणी  
निष्पीड्यमानाखिलजीवमर्मणि।  
विवृत्य नेत्रे चरणौ भुजौ मुहुः  
प्रस्विन्नगात्रा क्षिपती रुरोद ह॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा मुञ्च [^m17]मुञ्चालमिति प्रभाषिणी निष्पीड्यमानाखिलजीव[^m18]मर्मणि।  
विवृत्य नेत्रे चरणौ भुजौ मुहुः [^m19]प्रस्विन्नगात्रा क्षिपती [^m20]रुरोद ह॥ ११ ॥

[^m17]: M मुञ्चेति गिरा

[^m18]: M मर्षिणी, K,W मर्मसु

[^m19]: M विक्लिन्नि; W विस्विन्न

[^m20]: M रुराव हि K,W रुराय ह

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अब तो पूतनाके प्राणोंके आश्रयभूत सभी मर्मस्थान फटने लगे। वह पुकारने लगी—‘अरे छोड़ दे, छोड़ दे, अब बस कर!’ वह बार-बार अपने हाथ और पैर पटक-पटककर रोने लगी। उसके नेत्र उलट गये। उसका सारा शरीर पसीनेसे लथपथ हो गया॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा सा अखिल-जीव-मर्मसु सर्व-प्राण-मर्मसु पीड्यमाना अलम् एतावता अलम्, आशु मुञ्च मुञ्चेति प्रभाषिणी, नेत्रे विवृत्य परिभ्राम्य चरणौ भुजौ च मुहुर् मुहुः प्रक्षिपती स्विन्नानि स्वेद-युक्तानि गात्राणि अङ्गानि यस्याः सा, रुराव जुघोष [^v17]हेत्य् आश्चर्यम्[^v17] ॥ ११ ॥

[^v17]: W omits

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

वामं प्रतिकूलं कोशपरिच्छदासिवत् कोशपरिच्छन्नखड्गवत् अन्तः क्रूरतरेत्यभिप्रायः ( जननीवत् ) ॥ ९-११ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्याः स्वनेनातिगभीररंहसा  
साद्रिर्मही द्यौश्च चचाल सग्रहा।  
रसा दिशश्च प्रतिनेदिरे जनाः  
पेतुः क्षितौ वज्रनिपातशङ्कया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्याः स्वनेनातिगभीररंहसा साद्रिर्मही द्यौश्च चचाल सग्रहा।  
रसा [^m21]दिशश्च प्रतिनेदिरे जनाः पेतुः क्षितौ वज्रनिपातशङ्कया॥ १२ ॥

[^m21]: M दिशः खं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसकी चिल्लाहटका वेग बड़ा भयंकर था। उसके प्रभावसे पहाड़ोंके साथ पृथ्वी और ग्रहोंके साथ अन्तरिक्ष डगमगा उठा। सातों पाताल और दिशाएँ गूँज उठीं। बहुत-से लोग वज्रपातकी आशंकासे पृथ्वीपर गिर पड़े॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अतिगम्भीरं [^v18]रंहः रभसः वेगो वा यस्य तेन, तस्याः स्वनेन सपर्वता मही भूः, सग्रहा द्यौश् च चचाल, रसातलं दिशश् च प्रतिनेदिरे प्रतिदध्वनुः । जनाः वज्र-निपात-शङ्कया[^v19] क्षितौ निपेतुः ॥ १२ ॥

[^v18]: A,B omit रहः

[^v19]: A,B add अशनिनिपातशङ्कया

</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निशाचरीत्थं व्यथितस्तना व्यसु-  
र्व्यादाय केशांश्चरणौ भुजावपि।  
प्रसार्य गोष्ठे निजरूपमास्थिता  
वज्राहतो वृत्र इवापतन्नृप॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निशाचरीत्थं व्यथि[^m22]ता व्यसुः क्षितौ[^m22] [^m23]व्यादाय केशांश्चरणौ भुजावपि।  
प्रसार्य गोष्ठे निजरूपमास्थिता वज्राहतो वृत्र इवापतन्नृप॥ १३ ॥

[^m22]: A,B,G,K,W तस्तना व्यसुः

[^m23]: M विकीर्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! इस प्रकार निशाचरी पूतनाके स्तनोंमें इतनी पीड़ा हुई कि वह अपनेको छिपा न सकी, राक्षसीरूपमें प्रकट हो गयी। उसके शरीरसे प्राण निकल गये, मुँह फट गया, बाल बिखर गये और हाथ-पाँव फैल गये। जैसे इन्द्रके वज्रसे घायल होकर वृत्रासुर गिर पड़ा था, वैसे ही वह बाहर गोष्ठमें आकर गिर पड़ी॥ १३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

व्यथितौ पीडितौ स्तनौ यस्याः सा निशा-चरी, व्यादाय मुखं विवृत्य [^v20]केशादीन् प्रसार्य गोष्ठे व्रजे[^v20] निज-रूपम् आस्थिता मरणस्य स्वासाधारण-रूप-गतत्वाद् इति भावः । हे नृप! वज्रेणाऽऽहतो वृत्रासुर इवापतत् ॥ १३ ॥

[^v20]: W omits

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

रसा पातालं निजरूपं पूर्वरूपम् ।। १२-१३ ।। 
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पतमानोऽपि तद्देहस्त्रिगव्यूत्यन्तरद्रुमान्।  
चूर्णयामास राजेन्द्र महदासीत्तदद‍्भुतम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पतमानोऽपि तद्देहस्त्रिगव्यूत्यन्तरद्रुमान्।  
चूर्णयामास राजेन्द्र महदासीत्तदद‍्भुतम्॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजेन्द्र! पूतनाके शरीरने गिरते-गिरते भी छः कोसके भीतरके वृक्षोंको कुचल डाला। यह बड़ी ही अद‍्भुत घटना हुई॥ १४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तस्याः देहः पतमानः [^v21]षट्-क्रोश-[^v22]मध्य-वर्तिनो द्रुमान् चूर्णीचकार । हे राजेन्द्र! तच्-शरीरं महद् अद्भुतम् आसीत् ॥ १४ ॥

[^v21]: A,B add अपि

[^v22]: A,B omit मध्य

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

गव्यूतिः क्रोशद्वयं त्रिगव्युत्यन्तरं सार्द्धयोजनावकाशम् ॥ १४ ॥  
</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ईषामात्रोग्रदंष्ट्रास्यं गिरिकन्दरनासिकम्।  
गण्डशैलस्तनं रौद्रं प्रकीर्णारुणमूर्धजम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ईषामात्रोग्रदंष्ट्रास्यं गिरिकन्दरनासिकम्।  
गण्डशैलस्तनं रौद्रं प्रकीर्णारुणमूर्धजम्॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पूतनाका शरीर बड़ा भयानक था, उसका मुँह हलके समान तीखी और भयंकर दाढ़ोंसे युक्त था। उसके नथुने पहाड़की गुफाके समान गहरे थे और स्तन पहाड़से गिरी हुई चट्टानोंकी तरह बड़े-बड़े थे। लाल-लाल बाल चारों ओर बिखरे हुए थे॥ १५॥
</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्धकूपगभीराक्षं पुलिनारोहभीषणम्।  
बद्धसेतुभुजोर्वङ्घ्रि शून्यतोयह्रदोदरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्धकूपगभीराक्षं पुलिनारोहभीषणम्।  
बद्धसेतुभुजोर्वङ्घ्रि शून्यतोयह्रदोदरम्॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आँखें अंधे कूएँके समान गहरी नितम्ब नदीके करारकी तरह भयंकर; भुजाएँ, जाँघें और पैर नदीके पुलके समान तथा पेट सूखे हुए सरोवरकी भाँति जान पड़ता था॥ १६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अद्भुतत्वम् एव दर्शयितुं [^v23]तद्-रूपं विशिंषन् तद्-वीक्ष्य गोपा गोप्यश् च अभिभ्युर् इत्य् आह — **[^v24]ईषेति** त्रिभिः । ईषा लाङ्गल-दण्डः तद्-प्रमाणा उग्रा दंष्ट्रा यस्मिन् तत् आस्यं यस्मिन्, गिरि-कन्दरे इव नासिके यस्मिन्, गण्ड-शैलवद् उन्नतौ पृथू च स्तनौ यस्मिन्, रौद्रं भीमं प्रकीर्णा अरुणाश् च मूर्धजाः केशा यस्मिन्, अन्ध-कूपाव् इव गभीरे अक्षिणी यस्मिन्, पुलिनवद्-आरोहौ जघने ताभ्यां भीषणं बद्धास्-सेतव इव भुजौ ऊरू अङ्गी च यस्मिन्, शून्यं तोयं यस्मिन्, तथा-भूतो ह्रद इव उदरं यस्मिन् तत्-कलेवरं वीक्ष्य गोपा गोप्यश् च सन्तत्रसुः । कथम्-भूताः? पूर्वं पतनात् पूर्वं तस्याः निःश्वसितं शब्दः निःश्वास-मारुतो वा तेन भिन्नानि हृद्-आदीनि येषां तथा-भूताः ॥ १५,१६ ॥

[^v23]: W omits तद्रूपं

[^v24]: W त्यादि ।

</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सन्तत्रसुः स्मतद् वीक्ष्य गोपा गोप्यः कलेवरम्।  
पूर्वं तु तन्निःस्वनितभिन्नहृत्कर्णमस्तकाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्तत्र[^m24]सुः स्मतद् वीक्ष्य[^m24] गोपा गोप्यः कलेवरम्।  
पूर्वं तु तन्निः[^m25]स्वनितभिन्नहृत्कर्णमस्तकाः॥ १७ ॥

[^m24]: A,B,G,M सुरस्य तद्वीक्ष्य

[^m25]: K,W श्वसित

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पूतनाके उस शरीरको देखकर सब-के-सब ग्वाल और गोपी डर गये। उसकी भयंकर चिल्लाहट सुनकर उनके हृदय, कान और सिर तो पहले ही फट-से रहे थे॥ १७॥
</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बालं च तस्या उरसि क्रीडन्तमकुतोभयम्।  
गोप्यस्तूर्णं समभ्येत्य जगृहुर्जातसम्भ्रमाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बालं च तस्या [^m26]उरसि क्रीडन्तमकुतोभयम्।  
गोप्यस्तूर्णं [^m27]समभ्येत्य जगृहुर्जातसम्भ्रमाः॥ १८ ॥

[^m26]: K,V,W उपरि

[^m27]: V समुत्पत्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब गोपियोंने देखा कि बालक श्रीकृष्ण उसकी छातीपर निर्भय होकर खेल रहे हैं,* तब वे बड़ी घबराहट और उतावलीके साथ झटपट वहाँ पहुँच गयीं तथा श्रीकृष्णको उठा लिया॥ १८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथा तस्योपरि क्रीडन्तं न कुतो ऽपि भयं यस्य तं बालं च वीक्ष्येति पूर्वेणान्वयः, जगृहिर् इत्य् उत्तरेण वा । तूर्ण यथा तथा समभ्येत्य जातः तस्याः मरणाद् बालस्य जीवनाच् च जातः सम्भ्रमौ यासां ता गोप्यो जगृहुः आददुः ॥ १७,१८ ॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* पूतनाके वक्षःस्थलपर क्रीडा करते हुए मानो मन-ही-मन कह रहे थे—  
स्तनन्धयस्य स्तन एव जीविका  
दत्तस्त्वया स स्वयमानने मम।  
मया च पीतो म्रियते यदि त्वया  
किं वा ममागः स्वयमेव कथ्यताम्॥  
‘मैं दुधमुँहाँ शिशु हूँ, स्तनपान ही मेरी जीविका है। तुमने स्वयं अपना स्तन मेरे मुँहमें दे दिया और मैंने पिया। इससे यदि तुम मर जाती हो तो स्वयं तुम्हीं बताओ इसमें मेरा क्या अपराध है।’  
राजा बलिकी कन्या थी रत्नमाला। यज्ञशालामें वामन भगवान‍्को देखकर उसके हृदयमें पुत्रस्नेहका भाव उदय हो आया। वह मन-ही-मन अभिलाषा करने लगी कि यदि मुझे ऐसा बालक हो और मैं उसे स्तन पिलाऊँ तो मुझे बड़ी प्रसन्नता होगी। वामन भगवान‍्ने अपने भक्त बलिकी पुत्रीके इस मनोरथका मन-ही-मन अनुमोदन किया। वही द्वापरमें पूतना हुई और श्रीकृष्णके स्पर्शसे उसकी लालसा पूर्ण हुई।
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यशोदारोहिणीभ्यां ताः समं बालस्य सर्वतः।  
रक्षां विदधिरे सम्यग्गोपुच्छभ्रमणादिभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यशोदारोहिणीभ्यां ताः समं बालस्य सर्व[^m28]तः।  
रक्षां विदधिरे [^m29]सम्यग्गोपुच्छभ्रमणादिभिः॥ १९ ॥

[^m28]: M शः

[^m29]: V तस्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद यशोदा और रोहिणीके साथ गोपियोंने गायकी पूँछ घुमाने आदि उपायोंसे बालक श्रीकृष्णके अंगोंकी सब प्रकारसे रक्षा की॥ १९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् ताः गोप्यो यशोदा-रोहिणीभ्यां [^v25]सह बालस्य ईश्वरस्य कृष्णस्य गो-पुच्छ-भ्रमणादिभिः उपायैः रक्षां चक्रुः ॥ १९ ॥

[^v25]: W omits सह

</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गोमूत्रेण स्नापयित्वा पुनर्गोरजसार्भकम्।  
रक्षां चक्रुश्च शकृता द्वादशाङ्गेषु नामभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गोमूत्रेण स्नापयित्वा पुनर्गोरजसार्भकम्।  
रक्षां [^m30]चक्रुर्गोशकृता द्वादशाङ्गेषु नामभिः॥ २० ॥

[^m30]: A,B,G चक्रुश्च श; K,W च चक्रुश्श

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्होंने पहले बालक श्रीकृष्णको गोमूत्रसे स्नान कराया, फिर सब अंगोंमें गो-रज लगायी और फिर बारहों अंगोंमें गोबर लगाकर भगवान‍्के केशव आदि नामोंसे रक्षा की॥ २०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद् एव प्रपञ्चयति — **गो-मूत्रेत्य्-आदिना** । आदि-शब्द-ग्राह्यान् वा दर्शयति गो-मूत्रेणेति । तावत् शिशुं गो-मूत्रेण स्नापयित्वा ततो गोरजसा च स्नापयित्वा गोशकृता गोमयेन द्वादशसु [^v26]द्वादश-पुण्ड्र[^v26]-स्थानेषु अङ्गेषु ललाटादिषु केशवा[^v27]दि-द्वादश-नामभिः रक्षां चक्रुः ॥ २० ॥

[^v26]: W omits

[^v27]: A,B दिभि

</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गोप्यः संस्पृष्टसलिला अङ्गेषु करयोः पृथक्।  
न्यस्यात्मन्यथ बालस्य बीजन्यासमकुर्वत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गोप्यः संस्पृष्टसलिला अङ्गेषु करयोः पृथक्।  
न्यस्यात्मन्यथ बालस्य बी[^m31]जन्यासमकुर्वत॥ २१ ॥

[^m31]: A जैर्न्यास

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद गोपियोंने आचमन करके ‘अज’ आदि ग्यारह बीज-मन्त्रोंसे अपने शरीरोंमें अलग-अलग अंगन्यास एवं करन्यास किया और फिर बालकके अंगोंमें बीजन्यास किया॥ २१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवम् अनाचान्ता एव [^v28]तावत् सम्भ्रमेण रक्षां विधायाऽथ लब्धाश्वासा आचान्ता विशेषतो रक्षां चक्रुर् इत्य् आह — **गोप्य** इति । संसृष्ट-सलिला आचान्ता गोप्य आत्मनि स्व-शरीरे करयोः इतरेष्व् अङ्गेषु पृथक् एकैकशो न्यस्य अकारादि-क्षकारान्तानि मातृका-बीजा[^v29]नि विन्यस्य अथ बालस्यात्मनि करयोः अङ्गेषु च बीजन्यासम् अकुर्वन् । चिकीर्षिताजादि-भगवन्-नाम-घटित विष्णु-कवच-पठन-योग्यतायै तत्स्थ-बीज-स्फूर्तये च तावत् स्वाङ्गेषु बीज-न्यासं विधाय अथ तत्-कवच-मन्त्र-जप-पूर्वक-रक्षा-प्रार्थनायाः सुप्रतिष्ठितत्वाय बालस्याङ्गेषु बीज-न्यासं चक्रुर् इत्य् अर्थः ॥ २१ ॥

[^v28]: W omits तावत्

[^v29]: W दि न्यस्य

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

ईषा युगाप्रयष्टिः गण्डशैलः पर्वताद् गलितस्थूलपाषाणः ।। १५-२१ ॥
</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अव्यादजोऽङ्घ्रि मणिमांस्तव जान्वथोरू  
यज्ञोऽच्युतः कटितटं जठरं हयास्यः।  
हृत् केशवस्त्वदुर ईश इनस्तु कण्ठं  
विष्णुर्भुजं मुखमुरुक्रम ईश्वरः कम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अव्यादजोऽङ्घ्रि मणि[^m32]मांस्तव जान्वथोरू यज्ञोऽच्युतः कटितटं जठरं हयास्यः।  
हृत् केश[^m33]वस्त्वदुर ईश इनस्तु कण्ठं विष्णुर्भुजं मुखमुरुक्रम ईश्वरः कम्॥ २२ ॥

[^m32]: A,B,G,M मांस्तव

[^m33]: A,B,G,M बस्त्वदुर ईश

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे कहने लगीं—‘अजन्मा भगवान् तेरे पैरोंकी रक्षा करें, मणिमान् घुटनोंकी, यज्ञपुरुष जाँघोंकी, अच्युत कमरकी, हयग्रीव पेटकी, केशव हृदयकी, ईश वक्षःस्थलकी, सूर्य कण्ठकी, विष्णु बाँहोंकी, उरुक्रम मुखकी और ईश्वर सिरकी रक्षा करें॥ २२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ कवच-मन्त्र-जप-पूर्वक-रक्षा-विधानं दर्शयति **अव्यादित्य्**-आदिना 'इति प्रणये'त्य् अतः प्राक्तनेन । अजादि-शब्दाः योग-रूढिभ्यां भगवद् असाधारणाः । अजः कर्मयत्तोत्पत्ति-रहितः भगवान् अङ्घ्रिम् अङ्घ्री अव्याद् रक्षतु, जानु जानुनी अणिमा अणोर् जीवस्यान्तरात्यतया प्रवेशयोग्यः, पातु । ऊरू, यज्ञः यज्ञाराध्यो यज्ञ-भुक् तत्-फलदश् च कटि-तटम् अच्युतः आश्रितान् न च्यावयतीत्य् अच्युतः, हयास्यो हयग्रीवः जठरम् अव्यात्, हृच् च केशाश् च तेषां समाहारः तत् ईशः पातु । वस्तिर् मुत्र-कोशः वस्त्युदर-हृत्-केशम् इति क्रमो ऽत्र विवक्षितः, अव्याद् अजो ऽङ्घ्रीम् ईश्वरः कम् इत्य् उपक्रमोपसंहाराभ्यां पादादिभिः पर्यन्तावयव-क्रमस्याऽत्र विवक्षितत्व-प्रतीतेः । जठरं नाभेर् उपरि-भागः । तत उपरि-भाग उदरम् इति विवेकः । केश-शब्दो ऽत्र लोम-परः । कण्ठम् इनः सर्व-व्यापकः । इण् गता, वितिधातुः । यद् वा गत्यर्था बुद्धयर्थाः, सर्वज्ञः । अत एव विष्णुर् इत्य् अनेन न पौनर् उक्त्यं विष्णुर् व्यापकः  

> "विषॢ व्याप्ताव्"  

इति धातुः मुखम्, उरव-स्त्रि-लोक-सङ्ग्रहकाः क्रमाः पाद-विक्षेपा यस्य सः, कं मूर्धानम् ईश्वरः । ईश्वरः सर्वान्तरात्मा, ईशः सर्वाधिपतिः इति न पौनर् उक्त्यम् । विष्णु-शब्देन व्याप्ति-मात्रम् ईश्वर-शब्देन तु प्रशासन-पूर्वक व्याप्त्याधारत्वम् ॥ २२ ॥

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अजशब्दवाच्यतत्त्वद्वयनियन्ता सर्वजगत्कारणं श्रीमन्नारायण इति तासां परतत्त्वज्ञानित्वमनेनोच्यते उत्तरतन्नामसु तदेवतत्त्वं विख्याप्यत इति भावः ॥ २२-३४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चक्र्यग्रतः सहगदो हरिरस्तु पश्चात्  
त्वत्पार्श्वयोर्धनुरसी मधुहाजनश्च।  
कोणेषु शङ्ख उरुगाय उपर्युपेन्द्र-  
स्तार्क्ष्यः क्षितौ हलधरः पुरुषः समन्तात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चक्र्यग्रतः सहगदो हरिरस्तु पश्चात् त्वत्पार्श्वयोर्धनुरसी मधुहा[^m34]जनश्च।  
कोणेषु शङ्ख उरुगाय उपर्युपेन्द्रस्तार्क्ष्यः क्षितौ हलधरः पुरुषः समन्तात्॥ २३ ॥

[^m34]: K,W ऽजितश्च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चक्रधर भगवान् रक्षाके लिये तेरे आगे रहें, गदाधारी श्रीहरि पीछे, क्रमशः धनुष और खड्ग धारण करनेवाले भगवान् मधुसूदन और अजन दोनों बगलमें, शंखधारी उरुगाय चारों कोनोंमें, उपेन्द्र ऊपर, हलधर पृथ्वीपर और भगवान् परमपुरुष तेरे सब ओर रक्षाके लिये रहें॥ २३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं पादादि-शिरः-पर्यन्तं रक्षां विधायाऽथ दिक्षु रक्षां विदधुः । चक्री अग्रतः पुरतश्-चक्र-धरः पश्चात् पृष्ठतः सहगदो गदा-सहितो हरिर् आश्रितार्ति-हरः । पार्श्वयो ऽस्तु धनुर् असी धनुः खड्गौ, बिभ्रताव् इति शेषः । मधुहा अजितश् च धनुर्धरो मधुहा असि-धरः अजितश् चेत्य् अर्थः । कोणेष्व् आग्नेयादिषु शङ्खो ऽस्यास्तीति अर्शादित्वान् मत्वर्थीयो ऽच् । उपर्य् ऊर्ध्वायां दिश्य् उपेन्द्रः । क्षितौ अधस्ताद् बलधरः सङ्कर्षणः । समन्तात् सर्वतः अनुक्ता दिशः काश्चित् सन्ति चेत् तत्र सर्वत्र, पुरुषः सर्व-प्राणि-हृदय-गुहावस्थितः ॥ २३ ॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान् नारायणोऽवतु।  
श्वेतद्वीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान् नारायणोऽवतु।  
श्वेतद्वीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हृषीकेशभगवान् इन्द्रियोंकी और नारायण प्राणोंकी रक्षा करें। श्वेतद्वीपके अधिपति चित्तकी और योगेश्वर मनकी रक्षा करें॥ २४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं बहिर्-अङ्ग-रक्षां संप्रार्थ्य अथान्तर्-अङ्ग-रक्षां प्रार्थयामासुः इन्द्रियाणीति । हृषीकाणाम् इन्द्रियाणाम् ईशो ऽन्तः प्रविश्य नियन्ता, योगेश्वरो योग-निर्वाहकः ॥ २४ ॥
</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पृश्निगर्भस्तु ते बुद्धिमात्मानं भगवान् परः।  
क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पृश्निगर्भस्तु ते बुद्धिमात्मानं भगवान् परः।  
क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पृश्निगर्भ तेरी बुद्धिकी और परमात्मा भगवान् तेरे अहंकारकी रक्षा करें। खेलते समय गोविन्द रक्षा करें, सोते समय माधव रक्षा करें॥ २५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

पृश्नेर् गर्भत्वात् अपत्यत्वात् पृश्नि-गर्भः । भगवान् षाड्गुण्य-पूर्णः परः प्रकृति-पुरुष-विलक्षणः । आत्मानम् इत्य् अनेन चित्ताहङ्कारौ विवक्षितौ ॥ २५ ॥
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

व्रजन्तमव्याद् वैकुण्ठ आसीनं त्वां श्रियः पतिः।  
भुञ्जानं यज्ञभुक् पातु सर्वग्रहभयङ्करः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्रजन्तमव्याद् वैकुण्ठ आसीनं त्वां श्रियः पतिः।  
भुञ्जानं यज्ञभुक् पातु सर्वग्रहभयङ्करः॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चलते समय भगवान् वैकुण्ठ और बैठते समय भगवान् श्रीपति तेरी रक्षा करें। भोजनके समय समस्त ग्रहोंको भयभीत करनेवाले यज्ञभोक्ता भगवान् तेरी रक्षा करें॥ २६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सर्व-ग्रह-भयङ्कर इत्य् एतद् यज्ञ-भुग्-विशेषणम् ॥ २६ ॥
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

डाकिन्यो यातुधान्यश्च कूष्माण्डा येऽर्भकग्रहाः।  
भूतप्रेतपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायकाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m35]डाकिन्यो यातुधान्यश्च [^m36]कूष्माण्डा येऽर्भकग्रहाः।  
भूतप्रेतपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायकाः॥ २७ ॥

[^m35]: V ढा

[^m36]: K,V,W कूश्मा

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कूष्माण्डादयो ग्रहाऽवान्तर-विशेषाः ॥ २७ ॥
</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कोटरा रेवती ज्येष्ठा पूतना मातृकादयः।  
उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुहः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कोटरा रेवती ज्ये[^m37]ष्ठा पूतना मातृकादयः।  
उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुहः॥ २८ ॥

[^m37]: B ष्ठाः

</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

देहादीनि द्रुह्यन्तीति तथा ॥ २८ ॥
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वप्नदृष्टा महोत्पाता वृद्धबालग्रहाश्च ये।  
सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरवः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वप्नदृष्टा महोत्पाता [^m38]वृद्धबालग्रहाश्च ये।  
सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरवः॥ २९ ॥

[^m38]: M बृहद्वाल

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

डाकिनी, राक्षसी और कूष्माण्डा आदि बालग्रह; भूत, प्रेत, पिशाच, यक्ष,राक्षस और विनायक, कोटरा, रेवती, ज्येष्ठा, पूतना, मातृका आदि; शरीर, प्राण तथा इन्द्रियोंका नाश करनेवाले उन्माद (पागलपन) एवं अपस्मार (मृगी) आदि रोग; स्वप्नमें देखे हुए महान् उत्पात, वृद्धग्रह और बालग्रह आदि—ये सभी अनिष्ट भगवान् विष्णुका नामोच्चारण करनेसे भयभीत होकर नष्ट हो जायँ*॥ २७—२९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वृद्ध-ग्रहा बाल-ग्रहाश् च ते सर्वे विष्णोर् नामानि गृह्णन्तीति तथा । तेभ्यो भीरवः भीताः नश्यन्तु ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* इस प्रसंगको पढ़कर भावुक भक्त भगवान‍्से कहता है—‘भगवन्! जान पड़ता है, आपकी अपेक्षा भी आपके नाममें शक्ति अधिक है; क्योंकि आप त्रिलोकीकी रक्षा करते हैं और नाम आपकी रक्षा कर रहा है।’
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

[^m39]श्रीशुक उवाच

[^m39]: K,M,V,W omit

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति प्रणयबद्धाभिर्गोपीभिः कृतरक्षणम्।  
पाययित्वा स्तनं माता संन्यवेशयदात्मजम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति प्रणयबद्धाभिर्गोपीभिः [^m39]कृतरक्षणम्।  
पाययित्वा स्तनं माता [^m40]संन्यवेशयदात्मजम्[^m40]॥ ३० ॥

[^m39]: V कृष्ण

[^m40]: M सन्न्यवीविशदात्मजम्, V पर्यङ्के सन्न्यवेशयत्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! इस प्रकार गोपियोंने प्रेमपाशमें बँधकर भगवान् श्रीकृष्णकी रक्षा की। माता यशोदाने अपने पुत्रको स्तन पिलाया और फिर पालनेपर सुला दिया॥ ३०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इत्थं प्रणयेन स्नेहेन बद्धाभिः यन्त्रिताभिः [^v30]गोपीभिः कृतं रक्षणं यस्य तम्, आत्मजं माता यशोदा स्तनं [^v31]दुग्धं पाययित्वा सन्न्यवेशयत् शाययामास ॥ ३० ॥

[^v30]: W omits गोपीभिः

[^v31]: W omits दुग्धं

</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तावन्नन्दादयो गोपा मथुराया व्रजं गताः।  
विलोक्य पूतनादेहं बभूवुरतिविस्मिताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तावन्नन्दादयो गोपा मथुराया व्रजं गताः।  
विलोक्य पूतनादेहं बभूवुरतिविस्मिताः॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसी समय नन्दबाबा और उनके साथी गोप मथुरासे गोकुलमें पहुँचे। जब उन्होंने पूतनाका भयंकर शरीर देखा, तब वे आश्चर्यचकित हो गये॥ ३१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तावत् तदा नन्दादयो गोपाः मथुरायाः सकाशात् व्रजम् आगतास् सन्तः पूतनाया देहम् अवलोक्य [^v32]अतीव विस्मिता बभूवुः ॥ ३१ ॥

[^v32]: W अति

</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नूनं बतर्षिः संजातो योगेशो वा समास सः।  
स एव दृष्टो ह्युत्पातो यदाहानकदुन्दुभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नूनं ब[^m41]तर्षिः संजातो यो[^m42]गीशो वा [^m43]समास सः।  
स एव दृष्टो ह्युत्पातो [^m44]यमाहानकदुन्दुभिः॥ ३२ ॥

[^m41]: K,W तऋर्षिर्जातो; V तर्षिर्ज्ञानी वा

[^m42]: A,B,G,M गे

[^m43]: M समासतः; K,W समागतः

[^m44]: A,B,G यदाहाऽऽ; M यथाऽऽहाऽऽ; V यं प्राहाऽऽ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे कहने लगे—‘यह तो बड़े आश्चर्यकी बात है, अवश्य ही वसुदेवके रूपमें किसी ऋषिने जन्म ग्रहण किया है। अथवा सम्भव है वसुदेवजी पूर्वजन्ममें कोई योगेश्वर रहे हों; क्योंकि उन्होंने जैसा कहा था, वैसा ही उत्पात यहाँ देखनेमें आ रहा है॥ ३२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वसु-देवोक्तं यथार्थम् एव अभूद् इति सोदाहरणं विस्मयन्ते **नूनम् इति** । आनकदुन्दुभिः वसु-देवः समागतो यम् उत्पातं [^v33]प्राह स एवोत्पातो ऽधुनाऽस्माभिः दृष्टः । अतः स आनकदुन्दुभिः ऋषिर् योगी वा पूर्व-जन्मनि सन्, अधुना एवं-रूपेण नूनं सञ्जातः । बतेति विस्मये । ऋषित्वम् उत्पत्ति-सिद्धातीन्द्रियार्थ-दर्शित्वं, योगित्वं तपः-प्रभाव-कृत-तद्-दर्शित्वम् इति विवेकः । स यद्गत इति [^v34]पाठान्तरं, तदा[^v34] वसु-देवः ऋषिर् योगीशो वा सन्न् अधुना एव सञ्जातः । कुतः यत् यतः गतः समागतः आनकदुन्दुभिः यम् उत्पातम् आह सो ऽधुना अस्माभिः दृष्ट एवेत्य् अर्थः ॥ ३२ ॥

[^v33]: A,B आह

[^v34]: A,B पाठे सः

</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कलेवरं परशुभिश्छित्त्वा तत्ते व्रजौकसः।  
दूरे क्षिप्त्वावयवशो न्यदहन् काष्ठधिष्ठितम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कलेवरं परशुभिश्छित्त्वा [^m45]तत्ते व्रजौकसः।  
दूरे क्षिप्त्वावयवशो [^m46]ददहुः काष्ठ[^m47]वेष्टितम्॥ ३३ ॥

[^m45]: V तत्र

[^m46]: B,G न्यदहन्

[^m47]: H धिष्ठितम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तबतक व्रजवासियोंने कुल्हाड़ीसे पूतनाके शरीरको टुकड़े-टुकड़े कर डाला और गोकुलसे दूर ले जाकर लकड़ियोंपर रखकर जला दिया॥ ३३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् ते व्रजौकसः तत् पूतना-कलेवरम् अवयवशः परशुभिश् छित्त्वा दूरे क्षिप्त्वा काष्ठैः वेष्टितं कृत्वा ददहुः ॥ ३३ ॥
</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दह्यमानस्य देहस्य धूमश्चागुरुसौरभः।  
उत्थितः कृष्णनिर्भुक्तसपद्याहतपाप्मनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दह्यमानस्य देहस्य धूमश्चा[^m48]गुरुसौ[^m49]रभः।  
उत्थितः कृष्णनिर्भु[^m50]क्तसपद्याहतपाप्मनः॥ ३४ ॥

[^m48]: A,G,M गु

[^m49]: सन्निभ इति वीरराधवादृतः पाठः

[^m50]: A,B,G,M क्ते, V क्तेः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब उसका शरीर जलने लगा, तब उसमेंसे ऐसा धूँआ निकला, जिसमेंसे अगरकी-सी सुगन्ध आ रही थी। क्यों न हो, भगवान‍्ने जो उसका दूध पी लिया था—जिससे उसके सारे पाप तत्काल ही नष्ट हो गये थे॥ ३४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

विस्मयान्तरम् आह — **दह्यमानस्येति** । दह्यमानस्य देहस्य सम्बन्धी यो धूमः सो ऽगुरु-सन्निभः कृष्णागुरु-तुल्य-गन्धः, समुत्थितः सो ऽगुरु-सन्निभो बभूवेति शेषेणवान्वयः । अगुरु-सौरभ इति [^v35]पाठान्तरम् । अगरोः सौरभम् इव सौरभं यस्य स इत्य् अर्थः । तत्र हेतुं वदन् देहं विशिनष्टि कृष्णेति । कृष्णस्य भगवतो निर्मुक्त्या हेतु-भूतया सपद्य् एव कार्त्स्नेन आहतं पापं यस्य तस्य । कृष्ण-निर्मुक्त्यीति इति पाठान्तरम् । तदा कृष्णेन भगवता हेतुना निर्मुक्तया हेतु-भूतयेत्य् अर्थः ॥ ३४ ॥

[^v35]: A,B पाठे

</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूतना लोकबालघ्नी राक्षसी रुधिराशना।  
जिघांसयापि हरये स्तनं दत्त्वाऽऽप सद‍्गतिम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूतना लोकबालघ्नी राक्षसी रुधिराशना।  
जिघांसयापि हरये स्तनं दत्त्वाऽऽप सद‍्गतिम्॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पूतना एक राक्षसी थी। लोगोंके बच्चोंको मार डालना और उनका खून पी जाना—यही उसका काम था। भगवान‍्को भी उसने मार डालनेकी इच्छासे ही स्तन पिलाया था। फिर भी उसे वह परमगति मिली, जो सत्पुरुषोंको मिलती है॥ ३५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यतो हत-पाप्मा ऽत एव मुक्तिम् अनर्हा ऽपि प्रापेत्य् आह **पूतनेति** । अपि-शब्दस्य लोक-बालघ्न्यादिभिः प्रत्येकं सम्बन्धः । जिघांसया हन्तुम् इच्छया । हरये स्तनं दत्त्वापि सद्गतिं सतां प्राप्यां गतिं मुक्तिम् अवाप ॥ ३५ ॥
</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किं पुनः श्रद्धया भक्त्या कृष्णाय परमात्मने।  
यच्छन् प्रियतमं किं नु रक्तास्तन्मातरो यथा॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किं पुनः श्रद्धया भक्त्या कृष्णाय परमात्मने।  
यच्छन् प्रिय[^m51]तमं [^m52]किञ्चित् रक्तास्तन्मातरो यथा॥ ३६ ॥

[^m51]: V तरं

[^m52]: A लोके, B,G,V किन्नु

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ऐसी स्थितिमें जो परब्रह्म परमात्मा भगवान् श्रीकृष्णको श्रद्धा और भक्तिसे माताके समान अनुरागपूर्वक अपनी प्रिय-से-प्रिय वस्तु और उनको प्रिय लगनेवाली वस्तु समर्पित करते हैं, उनके सम्बन्धमें तो कहना ही क्या है॥ ३६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यतो ऽप्रियं गरलं यच्छन्ती मुक्त्य्-अनर्हापि केनचिद् भगवत्-सम्बन्ध-मात्रेणैव सद्गतिम् अवाप । किं पुनर् भगवद्-भक्त्या सद्गतिं प्राप्नुवन्तीत्य् आह — **किं पुनर्** इति । श्रद्धया भगवत्-प्रियाचरणोपयुक्त्या त्वरया भक्त्या च परमात्मने कृष्णाय किञ्चित् प्रियतमं यच्छन् समर्पयन् तद्-गतिं प्राप्नोतीति किं पुनर् वक्तव्यम् इत्य् अर्थः । प्रियं यच्छन् सद्गतिं प्राप्नोतीत्य् अत्र दृष्टान्तः रक्तास् तन्-मातरो ययेति । रक्ता अनुरक्तास् तस्य कृष्णस्य मातरो यशोदादयो यथा प्रियतमं [^v36]स्तन्यं यच्छन्त्यः सद्गतिं प्रापुः तद्वत् ॥ ३६ ॥

[^v36]: A omits स्तन्यं

</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पद‍्भ्यां भक्तहृदिस्थाभ्यां वन्द्याभ्यां लोकवन्दितैः।  
अङ्गं यस्याः समाक्रम्य भगवानपिबत् स्तनम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पद‍्भ्यां भक्तहृदिस्थाभ्यां वन्द्याभ्यां लोकवन्दि[^m53]तैः।  
अङ्गं यस्याः समाक्रम्य भगवानपिबत् स्तनम्॥ ३७ ॥

[^m53]: M तः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान‍्के चरणकमल सबके वन्दनीय ब्रह्मा, शंकर आदि देवताओंके द्वारा भी वन्दित हैं। वे भक्तोंके हृदयकी पूँजी हैं। उन्हीं चरणोंसे भगवान‍्ने पूतनाका शरीर दबाकर उसका स्तनपान किया था॥ ३७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ननु मातृणां सद्गति-प्राप्तिर् असिद्धेति कथं दृष्टान्ततेत्य् आशङ्कायां ताम् अपि कैमुत्य-न्यायेन सिद्धवत्करोति — पद्भ्याम् इति सार्धैश् चतुर्भिः । लोकैः वन्दिता ये ब्रह्मादयस् तैर् अपि वन्द्याभ्यां भक्तानां हृदय-कमलस्थाभ्यां पद्भ्यां भगवान् यस्याः पूतनायाः अङ्गं समाक्रम्य स्तनं विष-पूर्णं स्तनम् इहापिबत् ॥ ३७ ॥
</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यातुधान्यपि सा स्वर्गमवाप जननीगतिम्।  
कृष्णभुक्तस्तनक्षीराः किमु गावो नु मातरः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यातुधान्यपि सा स्वर्गमवाप [^m54]जननीगतिम्[^m54]।  
कृष्णभुक्तस्तनक्षीराः किमु गावोऽ[^m55]नु मातरः॥ ३८ ॥

[^m54]: K,W जगतीपतिम् ।

[^m55]: A,G,M नु

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माना कि वह राक्षसी थी, परन्तु उसे उत्तम-से-उत्तम गति—जो माताको मिलनी चाहिये—प्राप्त हुई। फिर जिनके स्तनका दूध भगवान‍्ने बड़े प्रेमसे पिया, उन गौओं और माताओंकी* तो बात ही क्या है॥ ३८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

सा यातुधानी पूतना[^v37]ऽपि स्वर्गं निरतिशयानन्द-रूपं जगती-पतिं [^v38]हरिम् अवाप, किमुत कृष्णेन भुक्तं स्तनयोः क्षीरं यासां ताः मातरः जगती-पतिम् अवापुर् इति [^v39]किमु वक्तव्यम् इत्य् अर्थः । पौरवी-भद्रा-मदिरादि-मात्रन्तराभिप्रायकं बहु-वचनम् । अनुशब्दो ऽत्र यथा-शब्दार्थकः यथा गावस् तद्वद् इत्य् अर्थः ॥ ३८ ॥

[^v37]: W omits अपि

[^v38]: W omits हरिम्

[^v39]: A,B omit किमु

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* जब ब्रह्माजी ग्वालबाल और बछड़ोंको हर ले गये, तब भगवान् स्वयं ही बछड़े और ग्वालबाल बन गये, उस समय अपने विभिन्न रूपोंसे उन्होंने अपने साथी अनेकों गोप और वत्सोंकी माताओंका स्तनपान किया। इसीलिये यहाँ बहुवचनका प्रयोग किया गया है।
</details>

#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पयांसि यासामपिबत् पुत्रस्नेहस्नुतान्यलम्।  
भगवान् देवकीपुत्रः कैवल्याद्यखिलप्रदः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पयांसि यासामपिबत् पुत्रस्नेहस्नुतान्यलम्।  
भगवान् देवकीपुत्रः कैवल्याद्यखि[^m56]लार्यदः॥ ३९ ॥

[^m56]: A,B,G लप्रदः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! देवकीनन्दन भगवान् कैवल्य आदि सब प्रकारकी मुक्ति और सब कुछ देनेवाले हैं। उन्होंने व्रजकी गोपियों और गौओंका वह दूध, जो भगवान‍्के प्रति पुत्र-भाव होनेसे वात्सल्य-स्नेहकी अधिकताके कारण स्वयं ही झरता रहता था, भरपेट पान किया॥ ३९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तासाम् अपि मुक्तिः असि[^v40]द्धैवेति दृष्टान्तानुपप[^v41]त्तिर् इत्य् अतः तां विशिनष्टि — यासां गवां पुत्र-स्नेहेनैव स्नुतानि पयांसि अलं नितरां भगवान् अपिबत् । कथम्-भूतः देवकी-पुत्रः कैवल्याद्य्-अखिलार्थदः कैवल्यं प्रकृति-[^v42]बन्ध-राहित्यं मुक्तिर् इति यावत् । तत्-प्रभृति पुरुषार्थ-चतुष्टय-[^v43]प्रदः कैवल्यादि-पुरुषार्थ-प्रदानाय देवकी-पुत्रत्वेनावतीर्ण इत्य् अर्थः ॥ ३९ ॥

[^v40]: A,B द्धेति

[^v41]: A,B ते

[^v42]: A,B सम्बन्ध

[^v43]: W omits प्र

</details>

#### श्लोक-४०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तासामविरतं कृष्णे कुर्वतीनां सुतेक्षणम्।  
न पुनः कल्पते राजन् संसारोऽज्ञानसम्भवः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तासामविरतं कृष्णे कुर्व[^m57]तीनां सुतेक्षणम्।  
न पुनः कल्पते राजन् संसारोऽज्ञानसम्भवः॥ ४० ॥

[^m57]: M,V न्ती

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजन्! वे गौएँ और गोपियाँ, जो नित्य-निरन्तर भगवान् श्रीकृष्णको अपने पुत्रके ही रूपमें देखती थीं, फिर जन्म-मृत्युरूप संसारके चक्रमें कभी नहीं पड़ सकतीं; क्योंकि यह संसार तो अज्ञानके कारण ही है॥ ४०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कृष्णे अविरतम् अविच्छेदं यथा तथा सुतेक्षणं सुत-बुद्धिं कुर्वतीनां तासां मातृणां हे राजन् अज्ञान-सम्भवः संसारः पुनः न कल्पते न प्रवर्तत इत्य् अर्थः ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

सुतेक्षणं सुतबुद्धिं "न पुनः कल्पते राजन् ! संसारः" इति अस्मिन्नवतारे ईश्वरत्वस्य प्रकटत्वात् ईश्वरः पुत्रत्वं गत इति ज्ञातत्वान्मोक्षो युज्यते ॥ ४० ॥ 
</details>

#### श्लोक-४१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कटधूमस्य सौरभ्यमवघ्राय व्रजौकसः।  
किमिदं कुत एवेति वदन्तो व्रजमाययुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कटधूमस्य सौरभ्य[^m58]मवग्राय व्रजौकसः।  
किमिदं कुत एवेति वदन्तो व्रजमाययुः[^m58]॥ ४१ ॥

[^m58]: V माघ्राय व्रजमाययुः ॥ ४१ ॥

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नन्दबाबाके साथ आनेवाले व्रजवासियोंकी नाकमें जब चिताके धूएँकी सुगन्ध पहुँची, तब ‘यह क्या है? कहाँसे ऐसी सुगन्ध आ रही है?’ इस प्रकार कहते हुए वे व्रजमें पहुँचे॥ ४१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

व्रजौकसः कट-धूमस्य शव-धूमस्य सौरम्यम् आघ्राय  

> "किम् इदम् अत्याश्चर्यम् इदं कुतो वा ऽस्य सौरम्यम् आगतम्"  

इत्य् एवं वदन्तः व्रजं जग्मुः ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

कटधूमस्य शवधूमस्य ॥ ४१ ॥   
</details>

#### श्लोक-४२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते तत्र वर्णितं गोपैः पूतनागमनादिकम्।  
श्रुत्वा तन्निधनं स्वस्ति शिशोश्चासन् सुविस्मिताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते तत्र वर्णितं गोपैः पूतनागमनादिकम्।  
श्रुत्वा तन्निधनं स्वस्ति शिशो[^m59]रासन् सुविस्मिताः॥ ४२ ॥

[^m59]: B,G,V श्चाऽऽ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ गोपोंने उन्हें पूतनाके आनेसे लेकर मरनेतकका सारा वृत्तान्त कह सुनाया। वे लोग पूतनाकी मृत्यु और श्रीकृष्णके कुशलपूर्वक बच जानेकी बात सुनकर बड़े ही आश्चर्यचकित हुए॥ ४२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तो मधुराया आगता नन्दादयः गोपैर् व्रजस्थैर् वर्णितं पूतनाया आगमनादि-प्रकारं [^v44]तस्याः निधनं मरणं शिशोः कृष्णस्य स्वस्ति सुखेनावस्थानं च श्रुत्वा सु नितरां विस्मिता बभूवुः ॥ ४२ ॥

[^v44]: A,B तन्नि

</details>

#### श्लोक-४३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नन्दः स्वपुत्रमादाय प्रेत्यागतमुदारधीः।  
मूर्ध्न्युपाघ्राय परमां मुदं लेभे कुरूद्वह॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नन्दः स्वपुत्रमादाय [^m60]प्रोष्यागत उदारधीः।  
[^m61]मूर्ध्न्युपाघ्राय परमां मुदं लेभे कुरूद्वह॥ ४३ ॥

[^m60]: B,G प्रेत्यागतमु

[^m61]: A मूर्ध्न्यव

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! उदारशिरोमणि नन्दबाबाने मृत्युके मुखसे बचे हुए अपने लालाको गोदमें उठा लिया और बार-बार उसका सिर सूँघकर मन-ही-मन बहुत आनन्दित हुए॥ ४३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

प्रोष्य देशान्तरं गत्वा पुनर् आगतो नन्दः उदारधीः विपुलानन्द-युक्त-बुद्धिः स्व-पुत्रम् आदाय मूर्ध्न्य् अवघ्राय हे कुरुद्वह! परमां मुदं प्राप ॥ ४३ ॥
</details>

#### श्लोक-४४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

य एतत् पूतनामोक्षं कृष्णस्यार्भकमद‍्भुतम्।  
शृणुयाच्छ्रद्धया मर्त्यो गोविन्दे लभते रतिम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

य एतत् पूतनामोक्षं [^m62]कृष्णस्यार्भकचेष्टितम्[^m62]।  
[^m63]निशम्य छ्रद्धया मर्त्यो गोविन्दे लभते [^m64]रतिम्॥ ४४ ॥

[^m62]: A,B,G कृष्णस्याऽऽर्भकमद्भुतम्; V कृष्णस्याद्भुतमार्भकम्; K,W कर्म कृष्णस्य चाद्भुतम्

[^m63]: A,B,G शृणुयात्

[^m64]: K,W गतिम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह ‘पूतना-मोक्ष’ भगवान् श्रीकृष्णकी अद‍्भुत बाल-लीला है। जो मनुष्य श्रद्धापूर्वक इसका श्रवण करता है, उसे भगवान् श्रीकृष्णके प्रति प्रेम प्राप्त होता है॥ ४४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

प्रकृत-पूतना-वृत्तान्तादि-श्रवण-फलम् आह — **य** इति । यः पुमान् एतत् पूतना-मोक्षम्, एतद् इति सामान्याभिप्रायकं क्लीबत्वम् । यच् च कृष्णस्याद्भुतं कर्म-चेष्टितं तच् च । युक्तस् समाहित-चित्तो निशाम्याऽऽकर्ण्य गोविन्दे गतिं लभते, गत्यर्थाः बुद्ध्यर्थाः गतिं ज्ञानं भक्तिम् इति यावत् ॥ ४४ ॥

इति श्रीमद्-भागवते दशम-स्कन्धे पूर्वार्धे श्री-वीर-राघव-विदुषा लिखितायां भागवत-चन्द्र-चन्द्रिकायां व्याख्यायां षष्ठो ऽध्यायः ॥ ६ ॥

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

शिशोः स्वस्ति सुखेनावस्थानम् ।। ४२-४४ ॥ 

इति श्रीमद्भागवतव्याख्याने दशमस्कन्धे श्रीसुदर्शनसूरिकृते शुकपक्षीये षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे षष्ठोऽध्यायः॥ ६॥
</details>
