+++
title = "०७ तृणावर्तमोक्षः"

+++
[सप्तमोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

शकट-भंजन और तृणावर्त-उद्धार
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

[^m1]राजोवाच

[^m1]: B विष्णुरात उवाच

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

येन येनावतारेण भगवान् हरिरीश्वरः।  
करोति कर्णरम्याणि मनोज्ञानि च नः प्रभो॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

येन येनावतारेण भगवान् हरिरीश्वरः।  
करोति क[^m2]र्णरम्याणि मनोज्ञानि च नः प्रभो॥ १ ॥

[^m2]: A रस्यानि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा परीक्षित् ने पूछा—प्रभो! सर्वशक्तिमान् भगवान् श्रीहरि अनेकों अवतार धारण करके बहुत-सी सुन्दर एवं सुननेमें मधुर लीलाएँ करते हैं। वे सभी मेरे हृदयको बहुत प्रिय लगती हैं॥ १॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं तावत् पूतना-निर्हरण-तन्-मुक्ति-प्रदानादि-रूपं भगवद्-बाल-चेष्टितम् अभिधाय अथ चेष्टितान्तराणि विवक्षुः तावद् राज्ञस् तत्-पिपृच्छिषाम् उत्पादयति — **एवम्** इति । एवं-विधानि दुष्ट-निर्हरण-तन्-मुक्ति-प्रदानादि-रूपाणि अन्यान्य् अपि बहूनि बाल-चेष्टितानि सयोषितां सस्त्रीकाणां गोपानां शम् आनन्दं च कुर्वन् विष्णुर् जनार्दनो भगवान् नन्दस्य गेहे ववृधे एधां बभूव तर्हि तानि वद यानि भगवान् अकरोद् इति पिपृच्छिषुः इत[^v1]रावतार-चेष्टितेभ्यः कृष्णावतार-चेष्टितानां वैलक्षण्यं वदन् पृच्छति [^v2]राजा येनेति[^v2] । भगवान् हरिर् ईश्वरो येन येन मत्स्याद्य्-अवतारेण यानि यानि कर्माणि करोति चकार तानि नो ऽस्माकं [^v3]कर्ण-रम्याणि[^v3] श्रोत्र-सुखावाहानि, तथा हे प्रभो! मनोज्ञानि मनः-प्रीतिकराणि च भवन्त्य् एव[^v4] ॥ १ ॥

[^v1]: W रचे

[^v2]: W omits

[^v3]: A,B omit

[^v4]: A,B add इत्यर्थः

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

येनेति येन केनापीत्यर्थः । कर्णरस्यानि कर्णरसावहानि ॥ १ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यच्छृण्वतोऽपैत्यरतिर्वितृष्णा  
सत्त्वं च शुद्ध्यत्यचिरेण पुंसः।  
भक्तिर्हरौ तत्पुरुषे च सख्यं  
तदेव हारं वद मन्यसे चेत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यच्छृण्वतोऽपैत्यरतिर्वितृष्णा सत्त्वं [^m3]च शुद्ध्यत्यचिरेण पुंसः।  
भक्तिर्हरौ तत्पुरुषे[^m4]षु सख्यं तदेव [^m5]हारं वद मन्यसे चेत्॥ २ ॥

[^m3]: M त्वं वि

[^m4]: A,B,G, च

[^m5]: M सारं

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनके श्रवणमात्रसे भगवत्-सम्बन्धी कथासे अरुचि और विविध विषयोंकी तृष्णा भाग जाती है। मनुष्यका अन्तःकरण शीघ्र-से-शीघ्र शुद्ध हो जाता है। भगवान‍्के चरणोंमें भक्ति और उनके भक्तजनोंसे प्रेम भी प्राप्त हो जाता है। यदि आप मुझे उनके श्रवणका अधिकारी समझते हों, तो भगवान‍्की उन्हीं मनोहर लीलाओंका वर्णन कीजिये॥ २॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथाऽपि यत् कृष्ण-चेष्टितं शृण्वतः पुंसः पुरुष-मात्रस्य अरतिः मनो-ग्लानिः बुद्धेर् अस्वास्थ्यं वा यस्मिन् सति सुख-हेतवो ऽपि न सुखाय भवन्ति तथा-विधं तत् । विविधा तृष्णा शब्दादि-विषय-स्पृहा च अपैत्य् अपगच्छति । अचिरेण सत्त्वम् अन्तःकरणं च शुध्यति । हरौ भगवति रतिः अनुरागः, तत्-पुरुषेषु भगवद्-भक्तेषु सख्यञ् च भवति । तद् एव चरित्रं भूयः पुनः भूयो विपुलं यथा तथा वद । तद् एव हारम् इति पाठे हारं मनोहारी चेष्टितम् इत्य् अर्थः । मन्यसे चेत् वक्तुम् इष्टं मन्यसे चेत् वद । स्वतन्त्रस् त्वम्, अहं त्वां नियोक्तुम् अप्रभुर् इति भावः ॥ २ ॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथान्यदपि कृष्णस्य तोकाचरितमद‍्भुतम्।  
मानुषं लोकमासाद्य तज्जातिमनुरुन्धतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथान्यदपि कृष्णस्य [^m6]लोकाचरितमद‍्भुतम्।  
मानुषं [^m7]देहमासाद्य तज्जातिमनुरुन्धतः॥ ३ ॥

[^m6]: A,B,G,M तो

[^m7]: A,B,G,K,W लोक

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णने मनुष्यलोकमें प्रकट होकर मनुष्य-जातिके स्वभावका अनुसरण करते हुए जो बाललीलाएँ की हैं अवश्य ही वे अत्यन्त अद‍्भुत हैं, इसलिये आप अब उनकी दूसरी बाल-लीलाओंका भी वर्णन कीजिये॥ ३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

किन् तद् इत्य् अत्राऽऽह **अथेति** । मानुषं लोकम् आसाद्य मानुषावतारं प्राप्य तज्-जातिं मानुष-जातिम् अनुरुन्धतो ऽनुकुर्वतः कृष्णस्य यद् अन्यद् अपि पूतना-निर्हरण-रूप-बाल-चेष्टिताद् अन्यद् अपि अद्भुतं लोकाच्-चरितं बाल-चेष्टितं वद इत्य् अनुषङ्गः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अपैति अपगच्छति अरतिर्बुद्धेरस्वास्थ्यं यस्मिन् सति सुखहेतवोऽपि न सुखाय भवन्ति वितृष्णा विविधा तृष्णा हारं मनोहारि चेष्टितम् ॥ २-३ ॥ 
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कदाचिदौत्थानिककौतुकाप्लवे  
जन्मर्क्षयोगे समवेतयोषिताम्।  
वादित्रगीतद्विजमन्त्रवाचकै-  
श्चकार सूनोरभिषेचनं सती॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कदाचि[^m8]दौत्थानिककौतुकाप्लवे जन्मर्क्षयोगे समवेतयोषिताम्।  
वादित्रगीतद्विजमन्त्रवाच[^m9]नैश्चकार सूनोरभिषेचनं सती॥ ४ ॥

[^m8]: M दुत्थापन

[^m9]: A,B,G,M कैः

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! एक बार* भगवान् श्रीकृष्णके करवट बदलनेका अभिषेक-उत्सव मनाया जा रहा था। उसी दिन उनका जन्म नक्षत्र भी था। घरमें बहुत-सी स्त्रियोंकी भीड़ लगी हुई थी। गाना-बजाना हो रहा था। उन्हीं स्त्रियोंके बीचमें खड़ी हुई सती साध्वी यशोदाजीने अपने पुत्रका अभिषेक किया। उस समय ब्राह्मणलोग मन्त्र पढ़कर आशीर्वाद दे रहे थे॥ ४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवम् आपृष्टो ऽन्यान्य् अपि बाल-चेष्टितानि विवक्षुः तावत् शकटासुर-वधात्मकं चेष्टितं वर्णयति — **कदाचित्** इत्य्-आदिना एकदेत्य् अतः प्राक्तनेन । औत्थानिक-कौतुकाप्लवे, [^v5]उत्थानं गृहाद् बहिश् शिशोर् निष्क्रमणं, तत्-सम्बन्ध्य् औत्थानिकं, तस्मिन् कौतुके उत्सवे यः आप्लवः स्नानं यस्मिन्, तस्मिन् दिने जन्मर्क्षेण रोहिणी-नक्षत्रेणाऽपि योगे सति महोत्सवे समवेतानां समुदितानां योषितां मध्ये वादित्रादिभिः शोभितम् अभिषेकं सूनोः सती यशोदा चकार ॥ ४ ॥

[^v5]: A,B omit उत्थानं

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* यहाँ कदाचित् (एक बार) से तात्पर्य है तीसरे महीनेके जन्मनक्षत्रयुक्त कालसे। उस समय श्रीकृष्णकी झाँकीका ऐसा वर्णन मिलता है—  
स्निग्धाः पश्यति सेष्मयीति भुजयो-  
र्युग्मं मुहुश्चालय-  
न्नत्यल्पं मधुरं च कूजति परि-  
ष्वंगाय चाकांक्षति।  
लाभालाभवशादमुष्य लसति  
क्रन्दत्यपि क्वाप्यसौ  
पीतस्तन्यतया स्वपित्यपि पुन-  
र्जाग्रन्मुदं यच्छति॥  
‘स्नेहसे तर गोपियोंको आँख उठाकर देखते हैं और मुसकराते हैं। दोनों भुजाएँ बार-बार हिलाते हैं। बड़े मधुर स्वरसे थोड़ा-थोड़ा कूजते हैं। गोदमें आनेके लिये ललकते हैं। किसी वस्तुको पाकर उससे खेलने लग जाते हैं और न मिलनेसे क्रन्दन करते हैं। कभी-कभी दूध पीकर सो जाते हैं और फिर जागकर आनन्दित करते हैं।’
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

उत्थापनकौतुकाप्लवे उत्थापनं गृहाद्बहिः प्रवेशः निष्क्रमणं तत्र कौतुके यत् स्नानकार्यं तस्मिन् तद्योगकाले इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नन्दस्य पत्नी कृतमज्जनादिकं  
विप्रैः कृतस्वस्त्ययनं सुपूजितैः।  
अन्नाद्यवासः स्रगभीष्टधेनुभिः  
संजातनिद्राक्षमशीशयच्छनैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नन्दस्य पत्नी कृतमज्जनादिकं विप्रैः कृतस्वस्त्ययनं सुपूजितैः।  
अन्ना[^m10]दिवासः स्रगभीष्टधेनुभिः संजातनिद्राक्षमशीशयच्छनैः॥ ५ ॥

[^m10]: A,B,G,M द्य

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नन्दरानी यशोदाजीने ब्राह्मणोंका खूब पूजन-सम्मान किया। उन्हें अन्न, वस्त्र, माला, गाय आदि मुँहमाँगी वस्तुएँ दीं। जब यशोदाने उन ब्राह्मणोंद्वारा स्वस्तिवाचन कराकर स्वयं बालकके नहलाने आदिका कार्य सम्पन्न कर लिया, तब यह देखकर कि मेरे लल्लाके नेत्रोंमें नींद आ रही है, अपने पुत्रको धीरेसे शय्यापर सुला दिया॥ ५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अन्नाद्यैर् अन्यैर् वासोभिः स्रग्भिर् अन्यैश् च [^v6]अभीष्टार्थैः धेनुभिश् च सुपूजितैर् विप्रैः कृतं स्वस्त्ययनं यस्य, कृतं मज्जनादिकं यस्य, आदि-शब्देन अङ्ग-रक्षादिकं विवक्षितम् । सञ्जात-निद्रे अक्षिणी यस्य, तं सुतं नन्दस्य पत्नी [^v7]यशोदाऽपि तं[^v7] शनैः [^v8]निद्रा-भङ्ग-भयाद् इति भावः[^v8] । अशीशयत् शाययामास ॥ ५ ॥

[^v6]: A,B स्वाभीष्टैः

[^v7]: W omits

[^v8]: W omits

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अशीशयत शायितवती ॥ ५ ॥ 
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

औत्थानिकौत्सुक्यमना मनस्विनी  
समागतान् पूजयती व्रजौकसः।  
नैवाशृणोद् वै रुदितं सुतस्य सा  
रुदन् स्तनार्थी चरणावुदक्षिपत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

औत्थानिकौत्सुक्यमना मनस्विनी समागतान् पूजयती व्रजौकसः।  
नैवाशृणोद् वै रुदितं सुतस्य सा रुदन् स्तनार्थी चरणावुदक्षिपत्॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

थोड़ी देरमें श्यामसुन्दरकी आँखें खुलीं, तो वे स्तनपानके लिये रोने लगे। उस समय मनस्विनी यशोदाजी उत्सवमें आये हुए व्रजवासियोंके स्वागत-सत्कारमें बहुत ही तन्मय हो रही थीं। इसलिये उन्हें श्रीकृष्णका रोना सुनायी नहीं पड़ा। तब श्रीकृष्ण रोते-रोते अपने पाँव उछालने लगे॥ ६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

औत्थानिके उत्सव एव औत्सुक्यं युक्तं मनो यस्यास् तथा-भूता मनस्विनी औदार्य-प्रवण-मनाः सा यशोदा समागतान् व्रजौकसः पूजयन्ती सुतस्य रुदितं [^v9]नाऽशृणोत्[^v9] न शुश्राव । स हि स्तनार्थी रुदन् चरणाव् उदक्षिपत् ऊर्ध्वम् अचालयत् ॥ ६ ॥

[^v9]: W omits

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

औत्थानिकम् उत्थापनमङ्गलम् ॥ ६ ॥ 
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अधः शयानस्य शिशोरनोऽल्पक-  
प्रवालमृद्वङ्घ्रिहतं व्यवर्तत।  
विध्वस्तनानारसकुप्यभाजनं  
व्यत्यस्तचक्राक्षविभिन्नकूबरम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m11]अधः शयानस्य शिशो[^m12]रनोऽल्पकप्रवालमृद्वङ्घ्रिहतं व्यवर्तत।  
विध्वस्तनानारसकुप्यभाजनं व्यत्यस्तचक्राक्षविभिन्नकूबरम्॥ ७ ॥

[^m11]: M अन

[^m12]: M,V रथाऽ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शिशु श्रीकृष्ण एक छकड़ेके नीचे सोये हुए थे। उनके पाँव अभी लाल-लाल कोंपलोंके समान बड़े ही कोमल और नन्हे-नन्हे थे। परन्तु वह नन्हा-सा पाँव लगते ही विशाल छकड़ा उलट गया*। उस छकड़ेपर दूध-दही आदि अनेक रसोंसे भरी हुई मटकियाँ और दूसरे बर्तन रखे हुए थे। वे सब-के-सब फूट-फाट गये और छकड़ेके पहिये तथा धुरे अस्त-व्यस्त हो गये, उसका जूआ फट गया॥ ७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा अधः व्योम्न्-आपततो ऽसुर्-आत्मकस्य शकटस्याऽधो-लम्बमान-प्रेङ्ख इत्य् अर्थः । शयानस्य शिशोः श्री-कृष्णस्य अल्पकश् चाऽसौ प्रवालवन्-मृदुश् च यो ऽङ्घ्रिस् तेन हतम् अनः शकटं व्यवर्तत विपरीतम् अवर्तत । तद्-एव दर्शयितुं विशिनष्टि । विध्वस्तानि नाना रसवन्ति कुप्य-भाजनानि स्वर्ण-रजत-व्यतिरिक्त-कांस्यादि-मयानि [^v10]भाजनानि यस्मिन् व्यत्यस्ते चक्रे अक्ष-चक्राधार-दारु-विशेषश् च यस्मिन्, विभिन्नः कूबरो युगन्धरो यस्मिन् तच् च ॥ ७ ॥

[^v10]: A,B पात्राणि

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* हिरण्याक्षका पुत्र था उत्कच। वह बहुत बलवान् एवं मोटा-तगड़ा था। एक बार यात्रा करते समय उसने लोमश ऋषिके आश्रमके वृक्षोंको कुचल डाला। लोमश ऋषिने क्रोध करके शाप दे दिया—‘अरे दुष्ट! जा, तू देहरहित हो जा।’ उसी समय साँपके केंचुलके समान उसका शरीर गिरने लगा। वह धड़ामसे लोमश ऋषिके चरणोंपर गिर पड़ा और प्रार्थना की—‘कृपासिन्धो! मुझपर कृपा कीजिये। मुझे आपके प्रभावका ज्ञान नहीं था। मेरा शरीर लौटा दीजिये।’ लोमशजी प्रसन्न हो गये। महात्माओंका शाप भी वर हो जाता है। उन्होंने कहा—‘वैवस्वत मन्वन्तरमें श्रीकृष्णके चरण-स्पर्शसे तेरी मुक्ति हो जायगी।’ वही असुर छकड़ेमें आकर बैठ गया था और भगवान् श्रीकृष्णके चरणस्पर्शसे मुक्त हो गया।
</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दृष्ट्वा यशोदाप्रमुखा व्रजस्त्रिय  
औत्थानिके कर्मणि याः समागताः।  
नन्दादयश्चाद‍्भुतदर्शनाकुलाः  
कथं स्वयं वै शकटं विपर्यगात्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दृष्ट्वा यशोदाप्रमुखा व्रजस्त्रि[^m13]य यौ ह्यौत्थानिके कर्मणि याः समागताः।  
नन्दादयश्चाद‍्भुतदर्शनाकुलाः कथं स्वयं वै शकटं विपर्यगात्॥ ८ ॥

[^m13]: A,B,G,M य औ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

करवट बदलनेके उत्सवमें जितनी भी स्त्रियाँ आयी हुई थीं, वे सब और यशोदा, रोहिणी, नन्दबाबा और गोपगण इस विचित्र घटनाको देखकर व्याकुल हो गये। वे आपसमें कहने लगे—‘अरे, यह क्या हो गया? यह छकड़ा अपने-आप कैसे उलट गया?’॥ ८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

**दृष्ट्वेति** । यशोदा-प्रभृतयो व्रज-स्त्रियो याश् चौत्थानिके कर्मणि समागतास् ताः, नन्दादयो गोपाश् च दृष्ट्वा अद्भुत-दर्शनेनाऽऽकुलाः सम्भ्रान्ताः कथम् एतच्-छकटं स्वयम् एव विपर्यगात् विपरीतम् अभूत् इत्य् एवं ब्रुवन्तः, ब्रुवन्तश् च ब्रुवन्त्यश् च ब्रुवन्तः ।  

> "पुमान् स्त्रिया" (अष्टा. १-२-६९)  

इति एक-शेषः । अतीव विषादेन दुःखेन मोहिताः जना यशोदादयः आर्तवत् समन्तात् सर्वतः परिवव्रुः परिवेविष्टिरे ॥ ८ ॥

</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऊचुरव्यवसितमतीन् गोपान् गोपीश्च बालकाः।  
रुदतानेन पादेन क्षिप्तमेतन्न संशयः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m14]तदोचुरव्यक्त[^m14]मतीन् गोपान् गोपीश्च बालकाः।  
रुदतानेन पादेन क्षिप्तमेतन्न संशयः॥ ९ ॥

[^m14]:A,B,G,V ऊचुरव्यवसित; M ऊचुस्तदव्यक्त

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे इसका कोई कारण निश्चित न कर सके। वहाँ खेलते हुए बालकोंने गोपों और गोपियोंसे कहा कि ‘इस कृष्णने ही तो रोते-रोते अपने पाँवकी ठोकरसे इसे उलट दिया है, इसमें कोई सन्देह नहीं’॥ ९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा अव्यक्ता शकटागमन-तद्-विपर्ययाद्यगोचरा मतिर् येषां तान् गोपान् गोपीश् च प्रति बालकाः कृष्णस्य समन्ततः क्रीडन्तो बालका ऊचुः, किम् इति? एतच्-छकटम् अनेन बालकेन कर्त्रा पादेन क्षिप्तं विपर्ययं प्रापितम्, अत्र न संशयः कार्य इति ॥ ९ ॥
</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न ते श्रद्दधिरे गोपा बालभाषितमित्युत।  
अप्रमेयं बलं तस्य बालकस्य न ते विदुः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न ते श्रद्दधिरे गोपा बालभाषितमित्युत।  
[^m15]अप्रमेयं बलं तस्य बालकस्य[^m15] न [^m16]वै विदुः॥ १० ॥

[^m15]: M अनन्तस्याऽप्रमेयस्य बलं तस्य

[^m16]: A,B,G,V ते

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परन्तु गोपोंने उसे ‘बालकोंकी बात’ मानकर उसपर विश्वास नहीं किया। ठीक ही है, वे गोप उस बालकके अनन्त बलको नहीं जानते थे॥ १०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ते नन्दादयो[^v11] न श्रद्दधिरे विश्वासं न जग्मुः, बालस्यैतन् न सम्भवति, एते च
बालकाः किं जानन्तीति, बालकस्याऽप्रमेयम् अपारं बलञ् च न वै विदुः ॥ १० ॥

[^v11]: A,B add गोपाः

</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रुदन्तं सुतमादाय यशोदा ग्रहशङ्किता।  
कृतस्वस्त्ययनं विप्रैः सूक्तैः स्तनमपाययत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रुदन्तं सुतमादाय यशोदा ग्रहशङ्किता।  
[^m17]कृतस्वस्त्ययनं विप्रैः सूक्तैः स्तनमपाययत्॥ ११ ॥

[^m17]: V कृत्वा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यशोदाजीने समझा यह किसी ग्रह आदिका उत्पात है। उन्होंने अपने रोते हुए लाड़ले लालको गोदमें लेकर ब्राह्मणोंसे वेदमन्त्रोंके द्वारा शान्तिपाठ कराया और फिर वे उसे स्तन पिलाने लगीं॥ ११॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो रुदन्तं सुतम् आदाय यशोदा बाल-ग्रह-शङ्किता । कर्तरी क्तः बाल-ग्रहम्-आशङ्कमाना, अत एव विप्रैः कर्तृभिः, सूक्तैः रक्षोघ्न-मन्त्रैः करणैः, कृतं स्वस्त्ययनं यस्य तं कृतानिष्ट-परिहारक-कर्माणं शिशुं स्तनम् अपाययत् ॥ ११ ॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूर्ववत् स्थापितं गोपैर्बलिभिः सपरिच्छदम्।  
विप्रा हुत्वार्चयाञ्चक्रुर्दध्यक्षतकुशाम्बुभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूर्ववत् स्थापितं गोपैर्बलिभिः सपरिच्छदम्।  
विप्रा हुत्वार्चयाञ्चक्रुर्दध्यक्षतकुशाम्बुभिः॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बलवान् गोपोंने छकड़ेको फिर सीधा कर दिया। उसपर पहलेकी तरह सारी सामग्री रख दी गयी। ब्राह्मणोंने हवन किया और दही, अक्षत, कुश तथा जलके द्वारा भगवान् और उस छकड़ेकी पूजा की॥ १२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो बलिभिश् शक्तैः अथवा अष्ट-दिक्षु बलिभिः गृह-शान्तिकारिभिः पूजात्मकैः सहितं, सपरिकरं यथा-पूर्वं स्थापितं विप्राः दध्यादिभिर् अर्चयामासुः । हुत्वा ग्रहादि-होमं विधाय[^v12] ॥ १२ ॥

[^v12]: A,B add अर्चयाञ्चक्रुरित्यर्थः ।

</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

येऽसूयानृतदम्भेर्ष्याहिंसामानविवर्जिताः।  
न तेषां सत्यशीलानामाशिषो विफलाः कृताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ये[^m18]ऽसूयानृतदम्भेर्ष्याहिंसामानविवर्जिताः।  
न तेषां सत्यशीलानामाशिषो विफलाः [^m19]कृताः॥ १३ ॥

[^m18]: M स्तेया

[^m19]: M क्वचित्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो किसीके गुणोंमें दोष नहीं निकालते, झूठ नहीं बोलते, दम्भ, ईर्ष्या और हिंसा नहीं करते तथा अभिमानसे रहित हैं—उन सत्यशील ब्राह्मणोंका आशीर्वाद कभी विफल नहीं होता॥ १३॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अनः शकटं व्यवर्त्तत विपर्यस्तमभवत् रसानां कुप्यानां भाजनं रसकुप्यभाजनं हेमव्यतिरिक्तं वस्तु कुप्यं स्थापितं शकटमिति शेषः ॥ ७-१३ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति बालकमादाय सामर्ग्यजुरुपाकृतैः।  
जलैः पवित्रौषधिभिरभिषिच्य द्विजोत्तमैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति बालकमा[^m20]नीय सामर्ग्यजुरुपाकृतैः।  
जलैः पवित्रौषधिभिरभिषिच्य द्विजोत्तमैः॥ १४ ॥

[^m20]: B,G दा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह सोचकर नन्दबाबाने बालकको गोदमें उठा लिया और ब्राह्मणोंसे साम, ऋक् और यजुर्वेदके मन्त्रोंद्वारा संस्कृत एवं पवित्र ओषधियोंसे युक्त जलसे अभिषेक कराया॥ १४॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

सामर्ग्यजुरुपाकृतैः तन्मन्त्रसंस्कृतेः "शतमन्वपुः लेभिरे” ॥ १४–१६ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाचयित्वा स्वस्त्ययनं नन्दगोपः समाहितः।  
हुत्वा चाग्निं द्विजातिभ्यः प्रादादन्नं महागुणम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाचयित्वा स्वस्त्ययनं नन्दगोपः समाहितः।  
हुत्वा चाग्निं द्विजातिभ्यः प्रादादन्नं महागुणम्॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्होंने बड़ी एकाग्रतासे स्वस्त्ययनपाठ और हवन कराकर ब्राह्मणोंको अति उत्तम अन्नका भोजन कराया॥ १५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततो, ये ऽसूयादि-दोष-विवर्जिताः तेषां सत्य-शीलानाम् अननृतवाद-शीलानाम् आशिषः कदाचिद् अपि विफला न भवन्तीति बुद्ध्वा बालकम् आदायेत्य् अन्वयः ।[^v13] असूया गुणेषु सत्स्व् अपि दोषाविष्करणम्, अनृतं मिथ्या-भाषणम् । दम्भो वञ्चनम् । ईर्ष्या त्व् अक्षमा, हिंसा भूत-द्रोहः मानो ऽहङ्कारः, द्विजोत्तमैः कर्तृभिः सामर्ग्यजुर् मन्त्रैः, उपाकृतैः संस्कृतैः, पवित्रा ओषधयो येषु तैर् जलैर् अभिषिच्य स्नापयित्वा, स्वस्त्ययनं वाचयित्वा च नन्दाख्यो गोपः समाहित-चित्तः हुत्वा [^v14]अग्निं हावयित्वा महा-गुणं षड्रसोपेतम् अन्नं द्वि-जातिभ्यः प्रादात्[^v15] ॥ १३-१५ ॥

[^v13]:. A,B add तंत्र

[^v14]: W omits अग्निं

[^v15]: A,B add प्रायच्छत्

</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गावः सर्वगुणोपेता वासः स्रग्रुक्ममालिनीः।  
आत्मजाभ्युदयार्थाय प्रादात्ते चान्वयुञ्जत॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गा[^m21]श्च सर्वगुणोपेता वासः स्रग्रुक्ममालिनीः।  
[^m22]आत्मजाभ्युदयार्थाय [^m23]प्रादात्ते चा[^m23]न्वयुञ्जत॥ १६ ॥

[^m21]: A,B,G,K,W गावः

[^m22]: M पुत्रस्याऽ

[^m23]: प्राग्जातेश्चाऽ

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद नन्दबाबाने अपने पुत्रकी उन्नति और अभिवृद्धिकी कामनासे ब्राह्मणोंको सर्वगुणसम्पन्न बहुत-सी गौएँ दीं। वे गौएँ वस्त्र, पुष्पमाला और सोनेके हारोंसे सजी हुई थीं। ब्राह्मणोंने उन्हें आशीर्वाद दिया॥ १६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

साधुत्व-बहु-क्षीरत्वादिभिः सर्वैर् गुणैर् युक्ताः । वासांसि स्रजः हेम-मालाश् चासां सन्तीति तथा ताः, गाश् च आत्मजस्य अभ्युदयार्थम् द्वि-जातिभ्यः प्रायच्छत् । ते च मन्त्र-विदो युक्ताः समाहिताः द्वि-जातयः अन्वयुञ्जत प्रयुयुजिरे, आशिष इति शेषः ॥ १६ ॥
</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विप्रा मन्त्रविदो युक्तास्तैर्याः प्रोक्तास्तथाऽऽशिषः।  
ता निष्फला भविष्यन्ति न कदाचिदपि स्फुटम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विप्रा मन्त्रविदो युक्तास्तैर्याः प्रोक्तास्त[^m24]दाऽऽशिषः।  
ता निष्फला भविष्यन्ति न कदाचिदपि [^m25]स्फुटम्॥ १७ ॥

[^m24]: A,B,G,M था

[^m25]: V ध्रुवम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह बात स्पष्ट है कि जो वेदवेत्ता और सदाचारी ब्राह्मण होते हैं, उनका आशीर्वाद कभी निष्फल नहीं होता॥ १७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

यद्-अभिप्रायेणाऽऽशिषो ऽन्वयुयुजन्, ताश् च तथैव बभूवुर् इत्य् आह । तैर् विप्रैर् या आशिषस् तदा प्रोक्तः ताः कदाचिद् अपि स्फुटं नूनं निष्फलाः न भविष्यन्ति ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

या आशिषः प्रोक्तास्तास्तथेत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकदाऽऽरोहमारूढं लालयन्ती सुतं सती।  
गरिमाणं शिशोर्वोढुं न सेहे गिरिकूटवत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकदाऽऽरोहमारूढं लालयन्ती सुतं सती।  
गरिमाणं शिशोर्वोढुं न सेहे गिरिकूटवत्॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक दिनकी बात है, सती यशोदाजी अपने प्यारे लल्लाको गोदमें लेकर दुलार रही थीं। सहसा श्रीकृष्ण चट्टानके समान भारी बन गये। वे उनका भार न सह सकीं॥ १८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ तृणावर्तासुर-वधात्मकम् अन्यद् अपि भगवतो बाल-चेष्टितं विवक्षुस् तावत् उपोद्घात-रूपं चेष्टितम् आह — **एकदेति** द्वाभ्याम् । कदाचित् सती यशोदा आरोहम् उत्सङ्गम् आरूढं बालकं सुतं[^v16] लालयन्ती गिरि-कूटवत् गिरि-शृङ्गस्येव शिशोः गरिमाणं भारं [^v17]वोढुं न सेहे नाऽसहत् । तृणावर्तात् मातुर् अपमृत्यु-परिहाराय चिकीर्षित-कार्योपयोगाय च तद्-अङ्गाद् अवरोढुञ् च भगवता कृतं भारं न सेहे इति भावः ॥ १८ ॥

[^v16]: A,B add श्रीकृष्णं

[^v17]: W omits वोढुं

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

गिरिकूटवदिति भाविकार्योपयोगाय गुरुत्वापत्तिः ॥ १८ ॥ 
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भूमौ निधाय तं गोपी विस्मिता भारपीडिता।  
महापुरुषमादध्यौ जगतामास कर्मसु॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भूमौ निधाय तं गोपी विस्मिता भारपीडिता।  
महापुरुषमादध्यौ [^m26]जगतामास[^m26] कर्मसु॥ १९ ॥

[^m26]: M जगामाशु च

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्होंने भारसे पीड़ित होकर श्रीकृष्णको पृथ्वीपर बैठा दिया। इस नयी घटनासे वे अत्यन्त चकित हो रही थीं। इसके बाद उन्होंने भगवान् पुरुषोत्तमका स्मरण किया और घरके काममें लग गयीं॥ १९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कदाचिद् अप्य् अस्य शिशोर् एवंविधो गरिमा न दृष्ट इति विस्मिता भारेण पीडिता च शिशुं भूमौ निधाय उत्पात-शङ्कया महा-पुरुषं भगवन्तम् आदध्यौ ध्यातवती । ततो जगतां कर्मसु गार्हीय-कर्मसु आस प्रवृत्ता बभूव । यद् वा, श्री-कृष्णोदर-वर्तिनां जगतां भारेण पीडिता सती । यद् वा, जगतां मध्ये कर्मसु आस, न तु जगद् उदरं तं [^v18]वेदेत्य् अर्थः ॥ १९ ॥

[^v18]: A,B add भगवन्तं

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

जगतां भारेण पीडिता महापुरुषम् आदध्यौ कर्मसु गृहकृत्त्येषु आस अवर्त्तत ॥ १९-२४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दैत्यो नाम्ना तृणावर्तः कंसभृत्यः प्रणोदितः।  
चक्रवातस्वरूपेण जहारासीनमर्भकम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दैत्यो नाम्ना तृणावर्तः कंसभृत्यः प्र[^m27]चोदितः।  
चक्रवातस्वरूपेण जहारासीनमर्भकम्॥ २० ॥

[^m27]: A,B,G णो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तृणावर्त नामका एक दैत्य था। वह कंसका निजी सेवक था। कंसकी प्रेरणासे ही बवंडरके रूपमें वह गोकुलमें आया और बैठे हुए बालक श्रीकृष्णको उड़ाकर आकाशमें ले गया॥ २०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तदा तृणावर्ताख्यो दैत्यः कंसस्य भृत्यः तेन प्रचोदितः चक्र-वात-रूपेणाऽऽगत्य आसीनं [^v19]यशोदया त्यक्तम्[^v19] अर्भकं[^v20] जहार गृहीतवान् ॥ २० ॥

[^v19]: W omits

[^v20]: A,B add श्रीकृष्णं

</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गोकुलं सर्वमावृण्वन् मुष्णंश्चक्षूंषि रेणुभिः।  
ईरयन् सुमहाघोरशब्देन प्रदिशो दिशः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गोकुलं सर्वमावृण्वन् मुष्णंश्चक्षूंषि रेणुभिः।  
[^m28]ईरयन् सुमहाघोरशब्देन [^m29]प्रदिशो [^m30]दिशः॥ २१ ॥

[^m28]: A,K,W पू

[^m29]: K,W च

[^m30]: K,V,W दश

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसने व्रजरजसे सारे गोकुलको ढक दिया और लोगोंकी देखनेकी शक्ति हर ली। उसके अत्यन्त भयंकर शब्दसे दसों दिशाएँ काँप उठीं॥ २१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

कथम्-भूतस् सन्? कृत्स्नं गो-कुलं चक्र-वात-रूपेणाऽऽवृण्वन्, व्याप्नुवन् रेणुभिर् व्रजौकसां चक्षूंषि [^v21]मुष्णन् पिधापयन् महता घोरेण च शब्देन दश च दिशः पूरयन् । ईरयन् इति पाठे नादयन् ॥ २१ ॥

[^v21]: W omits मुष्णन्

</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मुहूर्तमभवद् गोष्ठं रजसा तमसाऽऽवृतम्।  
सुतं यशोदा नापश्यत्तस्मिन् न्यस्तवती यतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मुहूर्तमभवद् गोष्ठं रजसा तमसाऽऽवृतम्।  
सुतं यशोदा नापश्यत् [^m31]तस्मिन् न्यस्तवती यतः॥ २२ ॥

[^m31]: V तत्र

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सारा व्रज दो घड़ीतक रज और तमसे ढका रहा। यशोदाजीने अपने पुत्रको जहाँ बैठा दिया था, वहाँ जाकर देखा तो श्रीकृष्ण वहाँ नहीं थे॥ २२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथा गोष्ठं मुहूर्तं रजसा तमसा च परागान्धकाराभ्याम् आवृतम् अभूत् । [^v22]तदा च यशोदा, यतो यत्र न्यस्तवती निहितवती तत्र देशे सुतं नाऽपश्यत् न ददर्श ॥ २२ ॥

[^v22]: A,B तथा

</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नापश्यत् कश्चनात्मानं परं चापि विमोहितः।  
तृणावर्तनिसृष्टाभिः शर्कराभिरुपद्रुतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नापश्यत् क[^m32]श्चिदात्मानं परं चापि विमोहितः।  
तृणावर्त[^m33]विसृष्टाभिः शर्कराभिरुपद्रुतः॥ २३ ॥

[^m32]: A,B,G,M श्चना

[^m33]: G,M नि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय तृणावर्तने बवंडररूपसे इतनी बालू उड़ा रखी थी कि सभी लोग अत्यन्त उद्विग्न और बेसुध हो गये थे। उन्हें अपना-पराया कुछ भी नहीं सूझ रहा था॥ २३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तथा को ऽपि जनः परम् अन्यम् आत्मानञ् च नाऽपश्यत् । कुतः? यतो विमोहितः । तत्र हेतुः — तृणावर्तेन विसृष्टाभिः प्रयुक्ताभिः शर्कराभिः सिकताभिः उपद्रुतः ॥ २३ ॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति खरपवनचक्रपांसुवर्षे  
सुतपदवीमबलाविलक्ष्य माता।  
अतिकरुणमनुस्मरन्त्यशोचद्  
भुवि पतिता मृतवत्सका यथा गौः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इति खरपवनचक्रपांसुवर्षे सुतपदवीमबलावि[^m34]लक्ष्य माता।  
अतिकरुणमनुस्मरन्त्यशोचद् भुवि पतिता मृतवत्सका यथा गौः॥ २४ ॥

[^m34]: M चक्षमाणा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस जोरकी आँधी और धूलकी वर्षामें अपने पुत्रका पता न पाकर यशोदाको बड़ा शोक हुआ। वे अपने पुत्रकी याद करके बहुत ही दीन हो गयीं और बछड़ेके मर जानेपर गायकी जो दशा हो जाती है, वही दशा उनकी हो गयी। वे पृथ्वीपर गिर पड़ीं॥ २४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

इतीत्थं खरात् कठिनात् पवन-चक्रात् पांसु-वर्षे सति सुत-पदवीम् अविलक्ष्य अदृष्ट्वा अबला माता यशोदा अतिकरुणं यथा तथा अनुस्मरन्ती भुवि पतिता । यथा मृतवत् सा गौस् तद्वत् शुशोच ॥ २४ ॥
</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रुदितमनुनिशम्य तत्र गोप्यो  
भृशमनुतप्तधियोऽश्रुपूर्णमुख्यः।  
रुरुदुरनुपलभ्य नन्दसूनुं  
पवन उपारतपांसुवर्षवेगे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रुदितमनुनिशम्य तत्र गोप्यो भृशमनुतप्तधियोऽश्रुपूर्णमुख्यः।  
रुरुदुरनुपलभ्य नन्दसूनुं पवन उपारतपांसुवर्षवेगे॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बवंडरके शान्त होनेपर जब धूलकी वर्षाका वेग कम हो गया, तब यशोदाजीके रोनेका शब्द सुनकर दूसरी गोपियाँ वहाँ दौड़ आयीं। नन्दनन्दन श्यामसुन्दर श्रीकृष्णको न देखकर उनके हृदयमें भी बड़ा संताप हुआ, आँखोंसे आँसूकी धारा बहने लगी। वे फूट-फूटकर रोने लगीं॥ २५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् तस्याः रुदितम् आकर्ण्य भृशं नितराम् अनुतप्ताः धियो मनांसि यासां अश्रूणि मुखेषु यासां तथा-भूताः गोप्यः तत्रागत्य नन्दसूनुं [^v23]श्रीकृष्णम् अनुपलभ्या ऽदृष्ट्वा रुरुदुः । उपारतः पांसु-वर्षस्य वेगो यस्मिंस् तथा-भूते सति पवने तत्र तस्याः रुदितम् अनुनिशम्येत्य् अन्वयः ॥ २५ ॥

[^v23]: W omits श्रीकृष्णं

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

पवन इति सप्तमी स्पृशि स्प्रष्टुमशक्यम् ॥ २५-२७ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तृणावर्तः शान्तरयो वात्यारूपधरो हरन्।  
कृष्णं नभोगतो गन्तुं नाशक्नोद् भूरिभारभृत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तृणावर्तः शान्तरयो वात्यारूपधरो हरन्।  
कृष्णं नभोगतो गन्तुं नाशक्नोद् भूरिभारभृत्॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इधर तृणावर्त बवंडररूपसे जब भगवान् श्रीकृष्णको आकाशमें उठा ले गया, तब उनके भारी बोझको न सँभाल सकनेके कारण उसका वेग शान्त हो गया। वह अधिक चल न सका॥ २६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

वात्या चक्र-वातः तद्-रूप-धरस् तृणावर्तः कृष्णं हरन् शान्त-वेगः कथञ्चिन् नभो-गतः ततः परं नभो गन्तुं नाऽशक्नोत् । तत्र हेतुः भूरि-भार-भृत्[^v24] ॥ २६ ॥

[^v24]: A,B add इति ।

</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तमश्मानं मन्यमान आत्मनो गुरुमत्तया।  
गले गृहीत उत्स्रष्टुं नाशक्नोदद‍्भुतार्भकम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमश्मानं मन्यमान आत्मनो गुरुमत्तया।  
गले गृहीत उत्स्रष्टुं नाशक्नोदद‍्भुतार्भकम्॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तृणावर्त अपनेसे भी भारी होनेके कारण श्रीकृष्णको नीलगिरिकी चट्टान समझने लगा। उन्होंने उसका गला ऐसा पकड़ा कि वह उस अद‍्भुत शिशुको अपनेसे अलग नहीं कर सका॥ २७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तं बालं गुरुमत्तया आत्मनः स्वस्य अश्मानं कूपे पिपतिषोः कण्ठ-लग्न-पाषाण-तुल्यं मन्यमानः । यद् वा, आत्मनः स्वरस्माद् अपि गुरुमत्तया अश्मानं बाल-व्याजम् [^v25]अश्मानं मन्यमानस् तेन दृढं गले गृहीतः तम् उत्स्रष्टुं त्याजयितुं ना ऽशक्नोत् ॥ २७ ॥

[^v25]: A,B परं

</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गलग्रहणनिश्चेष्टो दैत्यो निर्गतलोचनः।  
अव्यक्तरावो न्यपतत् सहबालो व्यसुर्व्रजे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गलग्रहणनिश्चेष्टो दैत्यो निर्गतलोचनः।  
अव्यक्त[^m35]रावो न्यपतत् सहबालो व्यसुर्व्रजे॥ २८ ॥

[^m35]: K,M वाक्यो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान‍्ने इतने जोरसे उसका गला पकड़ रखा था कि वह असुर निश्चेष्ट हो गया। उसकी आँखें बाहर निकल आयीं। बोलती बंद हो गयी। प्राण-पखेरू उड़ गये और बालक श्रीकृष्णके साथ वह व्रजमें गिर पड़ा*॥ २८॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

गले ग्रहणेनैव निश्चेष्टो, निर्गते उद्गते लोचने यस्य स दैत्यः अव्यक्तम् अस्पष्टं वाक्यं वचो यस्य स तथा-भूतः निर्बद्ध-गलत्वाद् इति भावः । बालेन[^v25] सहितो व्यसुर् गत-प्राणो व्रजे न्यपतत् ॥ २८ ॥

[^v25]: A,B add श्रीकृष्णेन

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* पाण्डुदेशमें सहस्राक्ष नामके एक राजा थे। वे नर्मदा-तटपर अपनी रानियोंके साथ विहार कर रहे थे। उधरसे दुर्वासा ऋषि निकले, परन्तु उन्होंने प्रणाम नहीं किया। ऋषिने शाप दिया—‘तू राक्षस हो जा।’ जब वह उनके चरणोंपर गिरकर गिड़गिड़ाया, तब दुर्वासाजीने कह दिया—‘भगवान् श्रीकृष्णके श्रीविग्रहका स्पर्श होते ही तू मुक्त हो जायगा।’ वही राजा तृणावर्त होकर आया था और श्रीकृष्णका संस्पर्श प्राप्त करके मुक्त हो गया।
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

व्यसुः गतप्राणः ॥ २८ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तमन्तरिक्षात् पतितं शिलायां  
विशीर्णसर्वावयवं करालम्।  
पुरं यथा रुद्रशरेण विद्धं  
स्त्रियो रुदत्यो ददृशुः समेताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तमन्तरिक्षात् पतितं शिलायां विशीर्णसर्वावयवं करालम्।  
पुरं यथा रुद्रशरेण विद्धं स्त्रियो रुद[^m36]त्यो ददृशुः समेताः॥ २९ ॥

[^m36]: K,M,V,W न्त्यो

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ जो स्त्रियाँ इकट्ठी होकर रो रही थीं, उन्होंने देखा कि वह विकराल दैत्य आकाशसे एक चट्टानपर गिर पड़ा और उसका एक-एक अंग चकनाचूर हो गया—ठीक वैसे ही, जैसे भगवान् शंकरके बाणोंसे आहत हो त्रिपुरासुर गिरकर चूर-चूर हो गया था॥ २९॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अन्तरिक्षाच् छिलायां पतितम्, अत एव विशीर्णस् सर्वावयवाः यस्य तम्, दैत्यं रुद्र-शरेण विद्धं पुरम् इव करालं भयङ्करं सङ्घी-भूता रुदन्त्यश् च स्त्रियो ददृशुः ॥ २९ ॥
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रादाय मात्रे प्रतिहृत्य विस्मिताः  
कृष्णं च तस्योरसि लम्बमानम्।  
तं स्वस्तिमन्तं पुरुषादनीतं  
विहायसा मृत्युमुखात् प्रमुक्तम्।  
गोप्यश्च गोपाः किल नन्दमुख्या  
लब्ध्वा पुनः प्रापुरतीव मोदम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m37] [^m38]प्रादाय मात्रे प्रतिहृत्य विस्मिताः कृष्णं च तस्यो[^m39]परि लम्बमानम्।  
तं स्वस्तिमन्तं पुरुषादनीतं विहायसा मृत्युमुखात् प्रमुक्तम्।  
गोप्य[^m40]श्च गोपाः किल नन्दमुख्या लब्ध्वा पुनः प्रापुरतीव मोदम्॥ ३० ॥

[^m37]:

     The first pada of this verse is printed as second pada and the second pada of the same verse is printed as first pada, in V Edition.

[^m38]: B,G प्रा

[^m39]: A,B,G,V रसि

[^m40]: M स्स

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्ण उसके वक्षःस्थलपर लटक रहे थे। यह देखकर गोपियाँ विस्मित हो गयीं। उन्होंने झटपट वहाँ जाकर श्रीकृष्णको गोदमें ले लिया और लाकर उन्हें माताको दे दिया। बालक मृत्युके मुखसे सकुशल लौट आया। यद्यपि उसे राक्षस आकाशमें उठा ले गया था, फिर भी वह बच गया। इस प्रकार बालक श्रीकृष्णको फिर पाकर यशोदा आदि गोपियों तथा नन्द आदि गोपोंको अत्यन्त आनन्द हुआ॥ ३०॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

ततस् तस्य दैत्यस्य उरसि लम्बमानं कृष्णम् आदाय मात्रे यशोदायै प्रतिगृह्य समर्प्य विस्मिता बभूवुः । विहायसा गगन-मार्गेण पुरुषादेन दैत्येन नीतम् अथाऽपि मृत्यु-मुखात् प्रमुक्तं स्वस्तिमन्तं जीवन्तं बालं [^v26]लब्ध्वा नन्द-प्रधाना गोपा गोप्यश् च नितरां मोदं हर्षं प्रापुः किल ॥ ३० ॥

[^v26]: W omits लब्ध्वा

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

स्वस्तिमन्तम् अपेतभयम् ॥ ३०-३१ ॥  
</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अहो बतात्यद‍्भुतमेष रक्षसा  
बालो निवृत्तिं गमितोऽभ्यगात् पुनः।  
हिंस्रः स्वपापेन विहिंसितः खलः  
साधुः समत्वेन भयाद् विमुच्यते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m41]अहो बतात्यद‍्भुतमेष रक्षसा बालो निवृत्तिं गमितोऽभ्यगात् पुनः।  
हिंस्रः स्वपापेन विहिंसितः खलः साधुः समत्वेन भयाद् [^m42]विमुच्यते॥ ३१ ॥

[^m41]:

     समेत्य चैकत्र कृताशिषाऽमला विचारयामासुरूपायमत्र । This additional half-verse is found in A Edn. only.

[^m42]: K,W त्प्र

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे कहने लगे—‘अहो! यह तो बड़े आश्चर्यकी बात है। देखो तो सही, यह कितनी अद‍्भुत घटना घट गयी! यह बालक राक्षसके द्वारा मृत्युके मुखमें डाल दिया गया था, परन्तु फिर जीता-जागता आ गया और उस हिंसक दुष्टको उसके पाप ही खा गये! सच है, साधुपुरुष अपनी समतासे ही सम्पूर्ण भयोंसे बच जाता है॥ ३१॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ गोपादीनां मिथस्-सन्तोष-वादम् आह — **अहो** इति द्वाभ्याम् । रक्षसा निवृत्तिं गमितो विनाशं प्रापितः एष बालः पुनरभ्यगात् । अहो अत्याश्चर्यम् एतत् । को ऽत्र विस्मयः । युक्तम् एवैतद् इति । तेष्व् एव केचिद् आहुः हिंस्र इति । हिंस्रः क्रूरः खलः स्व-पापेनैव निहतः । साधुस् तु समत्वेन स्वस्मिन्न् इतरेषु च सम-भावेन भयान् मुक्तो भवतीति ॥ ३१ ॥
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किं नस्तपश्चीर्णमधोक्षजार्चनं  
पूर्तेष्टदत्तमुत भूतसौहृदम्।  
यत्संपरेतः पुनरेव बालको  
दिष्ट्या स्वबन्धून् प्रणयन्नुपस्थितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किं नस्तपश्चीर्णमधोक्षजार्चनं पूर्तेष्टद[^m43]त्तंकिमु भूतसौहृदम्।  
यत्संपरेतः पुनरे[^m44]व बालको दिष्ट्या स्वबन्धून् प्रणयन्नुपस्थितः॥ ३२ ॥

[^m43]: A,B,G,K,W त्तमुत, V त्तं ह्युत

[^m44]: V ष

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हमने ऐसा कौन-सा तप, भगवान‍्की पूजा, प्याऊ-पौसला, कूआँ-बावली, बाग-बगीचे आदि पूर्त, यज्ञ, दान अथवा जीवोंकी भलाई की थी, जिसके फलसे हमारा यह बालक मरकर भी अपने स्वजनोंको सुखी करनेके लिये फिर लौट आया? अवश्य ही यह बड़े सौभाग्यकी बात है’॥ ३२॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

[^v27]तत्राऽपि केचिद् आहुः[^v27] — **किम् इति** । नो ऽस्माभिः तपाद्य्-अन्यतमं किञ्चिच् चीर्णं पूर्व-जन्मनि सम्पादितं स्यात् । कुतः? यत् यस्मात् सम्परेतो मृतो ऽपि बालकः पुनर् अपि स्व-बन्धून् रमयन् उपस्थितः । दिष्ट्या अयं महान्-आनन्दो जात इत्य् अर्थः । अन्यथैतद्-दुर्लभम् इति भावः । तपः कृच्छ्र-चान्द्रायणादि । पूर्तं स्मार्तं कर्म, तटाकादि-निर्माणं वा । इष्टं श्रौतं, दत्तं दानम्, तेषां समाहार-द्वन्द्वः । प्रणयन्न् इति पाठे, प्रणयन् हर्षयन् उपस्थित इत्य् अर्थः ॥ ३२ ॥

[^v27]: W omits

</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

पूर्त्तं तटाकनिर्माणादि ॥ ३२-३५ ॥
</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दृष्ट्वाद‍्भुतानि बहुशो नन्दगोपो बृहद्वने।  
वसुदेववचो भूयो मानयामास विस्मितः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m45]दृष्ट्वाद‍्भुतानि बहुशो नन्दगोपो बृहद्वने।  
वसुदेववचो भूयो मानयामास विस्मितः॥ ३३ ॥

[^m45]: V दृष्ट्वोत्पातानि

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब नन्दबाबाने देखा कि महावनमें बहुत-सी अद‍्भुत घटनाएँ घटित हो रही हैं, तब आश्चर्यचकित होकर उन्होंने वसुदेवजीकी बातका बार-बार समर्थन किया॥ ३३॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

एवं-विधान्य्-अन्यान्य् [^v28]अपि अद्भुतानि बहुशो बृहद्-वने बृहति व्रज-प्रान्त-वने दृष्ट्वा नन्द-गोपो विस्मितः पुनः वसु-देवस्य वचो — 

> "नेह स्थेयं बहु-दिनं सन्त्य् उत्पाताश् च गो-कुले" (भाग. १०-५-३०)  

इत्य् एतद्-वचो मानयामास सत्यम् एवाभूद् इत्य् अमन्यत ॥ ३३ ॥

[^v28]: W omits अपि

</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकदार्भकमादाय स्वाङ्कमारोप्य भामिनी।  
प्रस्नुतं पाययामास स्तनं स्नेहपरिप्लुता॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकदार्भकमादाय स्वाङ्कमारोप्य भामिनी।  
प्रस्नुतं पाययामास स्तनं स्नेहपरिप्लु[^m46]ता॥ ३४ ॥

[^m46]: M तम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक दिनकी बात है, यशोदाजी अपने प्यारे शिशुको अपनी गोदमें लेकर बड़े प्रेमसे स्तनपान करा रही थीं। वे वात्सल्य-स्नेहसे इस प्रकार सराबोर हो रही थीं कि उनके स्तनोंसे अपने-आप ही दूध झरता जा रहा था॥ ३४॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

अथ भगवान् तृणावर्तागमे प्रदर्शितस्य गरिम्णो मूलं दर्शयामासेत्य् आह — **एकदेति** । प्रस्नुतं, कर्तरि क्तः, स्तनं प्रस्नुवन्तं [^v29]स्तनं पाययामास । कथम्-भूता? स्नेहेन परिप्लुता परितो व्याप्ता ॥ ३४ ॥

[^v29]: A,B omit स्तनं

</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पीतप्रायस्य जननी सा तस्य रुचिरस्मितम्।  
मुखं लालयती राजञ्जृम्भतो ददृशे इदम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पीतप्रायस्य जननी [^m47]सुतस्य रुचिरस्मितम्।  
मुखं लालयती राजञ्जृम्भतो ददृशे [^m48]जगत्॥ ३५ ॥

[^m47]: A,B,G सा तस्य

[^m48]: A,B,G,M इदम्

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब वे प्रायः दूध पी चुके और माता यशोदा उनके रुचिर मुसकानसे युक्त मुखको चूम रही थीं उसी समय श्रीकृष्णको जँभाई आ गयी और माताने उनके मुखमें यह देखा*॥ ३५॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे राजन्! पीत-प्रायस्य पीत-प्राय-स्तनस्य कृतस्तन्य-पानस्य इत्य् अर्थः । पीतम् इति भावे क्तः । पीतं पानम् अस्यास्तीति पीतम् । अर्शादित्वात् मत्वर्थीयो ऽच् । तत्-प्रायः । यद् वा, भुक्ता ब्राह्मणा इतिवत् कर्तरि क्तः । प्राय-शब्दः सदृश-वाची सन्न् अपि अत्र अनतिरिक्तार्थ-परः । तस्य सुतस्य रुचिं सुन्दरं स्मितं यस्मिन् तन्-मुखं लालयन्ती चुम्बनादिना लालनं कुर्वती जृम्भत आस्यं विवृण्वतः [^v30]तस्य मुखे इदं वक्ष्यमाणं खाद्यात्मकं जगत् ददर्श । मुख इति पाठान्तरम् । तदा रुचिर-स्मितं सुतं लालयन्ती पीत-प्रायस्य जृम्भतः[^v31] सुतस्य मुखे इदं जगत् [^v32]ददृशे इत्य् अन्वयः ॥ ३५ ॥

[^v30]: A,B सुतस्य

[^v31]: A,B add मुखं विवृण्वतः

[^v32]: A,B ददर्श

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* स्नेहमयी जननी और स्नेहके सदा भूखे भगवान्! उन्हें दूध पीनेसे तृप्ति ही नहीं होती थी। माँके मनमें शंका हुई—कहीं अधिक पीनेसे अपच न हो जाय। प्रेम सर्वदा अनिष्टकी आशंका उत्पन्न करता है। श्रीकृष्णने अपने मुखमें विश्वरूप दिखाकर कहा—‘अरी मैया! तेरा दूध मैं अकेले ही नहीं पीता हूँ। मेरे मुखमें बैठकर सम्पूर्ण विश्व ही इसका पान कर रहा है। तू घबरावे मत’—  
स्तन्यं कियत् पिबसि भूर्यलमर्भकेति  
वर्तिष्यमाणवचनां जननीं विभाव्य।  
विश्वं विभागि पयसोऽस्य न केवलोऽह-  
मस्माददर्शि हरिणा किमु विश्वमास्ये॥
</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खं रोदसी ज्योतिरनीकमाशाः  
सूर्येन्दुवह्निश्वसनाम्बुधींश्च।  
द्वीपान् नगांस्तद्दुहितॄर्वनानि  
भूतानि यानि स्थिरजङ्गमानि॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खं रोदसी ज्योतिरनीकमाशाः सूर्येन्दुवह्निश्वसनाम्बुधींश्च।  
द्वीपान् नगांस्तद्दुहितॄर्वनानि भूतानि यानि स्थिरजङ्गमानि॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसमें आकाश, अन्तरिक्ष, ज्योतिर्मण्डल, दिशाएँ, सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, वायु, समुद्र, द्वीप, पर्वत, नदियाँ, वन और समस्त चराचर प्राणी स्थित हैं॥ ३६॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

तद्-दृष्ट-जगद्-अन्तर्-भूत-पदार्थान् आह — **खम् इति** । खम्-आकाशम् । रोदसी द्यावा-पृथिव्य्-अर्थकम् अव्ययम् । ज्योतिर् अनीकं शुक्राङ्गारकादि-ज्योतिश्-चक्रम् । सूर्यादीनाम् इतरेतर-योग-द्वन्द्वः । नगान् गिरीन्, तद्-दुहितॄर्-नदीः । यानि स्थावर-जङ्गमात्मकानि भूतानि तानि च ददश इत्य् अन्वयः ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

पर्वतादुहितृः नदीः ॥ ३६-३७ ॥  

इति श्रीमद्भागवतव्याख्याने दशमस्कन्धे श्रीसुदर्शनसूरिकृतशुकपक्षीये सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥ 
</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा वीक्ष्य विश्वं सहसा राजन् सञ्जातवेपथुः।  
सम्मील्य मृगशावाक्षी नेत्रे आसीत् सुविस्मिता॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

[^m48]सा वीक्ष्य विश्वं सहसा राजन् सञ्जातवेपथुः।  
सम्मील्य मृगशावाक्षी नेत्रे [^m49]आसीत् सुविस्मिता॥ ३७ ॥

[^m48]: M सं

[^m49]: V चा

</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! अपने पुत्रके मुँहमें इस प्रकार सहसा सारा जगत् देखकर मृगशावकनयनी यशोदाजीका शरीर काँप उठा। उन्होंने अपनी बड़ी-बड़ी आँखें बन्द कर लीं*। वे अत्यन्त आश्चर्यचकित हो गयीं॥ ३७॥
</details>

<details><summary>वीरराघवः</summary>

हे राजन्! सा मृगशावाक्षी यशोदा सुतस्य मुखे खादि-युक्तं विश्वम् अवलोक्य सञ्जातो वेपथुः शरीर-कम्पो यस्यास् तथा-भूता स्वकीये नेत्रे निमीलय विस्मिता बभूव ॥ ३७ ॥

इति श्रीमद्-भागवते दशम-स्कन्धे पूर्वार्धे श्री-वीर-राघव-विदुषा लिखितायां भागवत-चन्द्र-चन्द्रिकायां व्याख्यायां सप्तमो ऽध्यायः ॥ ७ ॥

</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* वात्सल्यमयी यशोदा माता अपने लालाके मुखमें विश्व देखकर डर गयीं, परन्तु वात्सल्य-प्रेमरस-भावित हृदय होनेसे उन्हें विश्वास नहीं हुआ। उन्होंने यह विचार किया कि यह विश्वका बखेड़ा लालाके मुँहमें कहाँसे आया? हो-न-हो यह मेरी इन निगोड़ी आँखोंकी ही गड़बड़ी है। मानो इसीसे उन्होंने अपने नेत्र बंद कर लिये।
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे तृणावर्तमोक्षो नाम सप्तमोऽध्यायः॥ ७ ॥
</details>
