+++
title = "लक्ष्मी-सहस्र-नाम"
+++
TODO: परिष्कार्यम्

Source: [TW](https://archive.org/details/srisuktabhashyaofsriranganathamuni1937ocr/page/n73/mode/2up)


The Sahasranama was kindly lent to me by Sri. Sriramadesikacarya of Tirukkottiyur. There are already three editions of Sahasranama in print: one printed in the Vani Vilas Press, Srirangam; the other in the Venkatesvar Steam Press, Bombay; and the third published by V. R. Sastrulu & Sons, Madras. The last two are mostly alike and the first differs much from them. But there too, many names of Lakshmi, that are quoted by earlier writers like Nanjiyar and Desika, are not found and I was in search of the original Sahasranama of Lakshmi which should have been the source for the Acaryas. My efforts have been successful at last and I was able to find one with Sri. Sri Rama Desikacarya of Tirukkottiyur which has all the names quoted and it is that I am including in the Appendix. Though it agrees with the Vani Vilas Edition to a large extent, still there are many differences in readings which are given in the foot-notes. I hope it will be useful to all, not only as an authority, but as a book for 'Parayanam' also. An alphabetical index of the Lakshmi Sahasranama and Lakshmi Ashtottara also is added.

|| श्रीलक्ष्मी सहस्रनामस्तोत्रम् || 
श्री वासुदेवमहिषी पुंप्रधानेश्वरेश्वरी । 
अचिन्त्यानन्तविभवा भावाभावविभाविनी 
112 11 
अहंभावात्मिका पद्मा शान्तानन्तचिदात्मिका' । 
ब्रह्मभावं गता " त्यक्तभेदा सर्वजगन्मयी 
॥ २ ॥ 
पाडुण्यपूर्णा त्रय्यन्तरूपाऽऽत्मानपगामिनी । 
' 
3 
एकयोग्याऽशून्यभावाकृतिस्तेजः प्रभाविनी 
॥ ३ ॥ 
४ 
भाव्यभावकभावाऽऽत्मभाव्या कामधुगात्मभूः । 
भावाभावमयी दिव्या भेद्यभेदकभावनी 
|| 8 || 
जगत्कुटुम्बिन्यखिलाधारा कामविजृंभणी । 
पञ्चकृत्यकरी पश्ञ्चशक्तिमय्यात्मवल्लभा 
॥ ५ ॥ 
भावाभावानुगा सर्वसम्मताऽऽत्मोपगूहिनी । 
Ε 
अपृथक्चारिणी सौम्या सौम्यरूपव्यवस्थिता 
आद्यन्तरहिता देवी भवभाव्यस्वरूपिणी । . 
महाविभूतिः समतां गता ज्योतिर्गणश्वरी 
पा. 'जितात्मिका —श्री. 
3 
४ 
५ 
व्यक्तभीता - श्री. 
एकयोक्ताशून्यभावा कृतिस्तेजः प्रभाविनी – ति भाव्यभावकभावात्मा भाव्या कामयुगात्मभूः -- ति. 
भावगा - श्री. " सौम्यरूपाऽव्यवस्थिता - श्री. 
11 & 11 
॥७॥ 
पा. 
1 
सर्वकार्यकरी धर्मस्वभावात्माऽग्रतः स्थिता ! आज्ञासमविभक्ताङ्गी ज्ञानानन्दक्रियामयी 
॥ ८ ॥ 
. 
स्वातन्त्र्यरूपा देवोरः स्थिता तद्धर्मधर्मिणी । सर्वभूतेश्वरी सर्वभूतमाताऽऽत्ममोहिनी 
॥ ९॥ 
सर्वाङ्गसुन्दरी सर्वव्यापिनी प्राप्तयोगिनी । 
विमुक्तिदायिनी ' भक्तिगम्या संसारतारिणी 
11 20 11 
२ 
धर्मार्थसाधिनी व्योमनिलया व्योमविग्रहा । 
पञ्चव्योमपदी रक्षव्यावृतिः प्राप्यपूरिणी 
॥ ११ ॥ 
आनन्दरूपा सर्वाप्तिशालिनी शक्तिनायिका । 
हिरण्यवर्णा हैरण्यप्राकारा हेममालिनी 
॥ १२ ॥ 
x 
प्रत्नरत्ना भद्रपीठा वेशिनी रजतस्रजा । 
स्वाज्ञाकार्यमरा " नित्या सुरभिर्व्योमचारिणी 
॥ १३॥ 
योगक्षेमवहा सर्वसुलभेच्छा क्रियात्मिका । 
E 
करुणाग्रानतमुखी कमलाक्षी शशिप्रभा 
॥ १४ ॥ 
४ 
भक्तगम्या- श्री. 
धर्मार्थवादिनी - श्री. रक्षा व्यापृतिः प्राप्तिपूरिणी-ति. प्रस्फुरत्ता भद्रहोमा-श्री. नित्यसुरभिः. 
अयं पाठः पूर्वाचार्यैरादृतः । करुणास्त्रानतमुखी-ति । 
महासमूहा निखिलप्ररोहा वेदगोचरा' - श्रीरंगपाठे 
इत्थं वर्ततेऽत्र । 
5 
कल्याणदायिनी कल्या कलिकल्मषनाशिनी । प्रज्ञापरिमिताऽऽत्मानुरूपा सत्योपयाचिता ॥ १५ ॥ 
उ 
मनोज्ञेया ज्ञानगम्या नित्यमुक्तात्मसेविनी । कर्तृशक्तिः सुगहना भोक्तृशक्तिर्गुणप्रिया 
४ 
* ज्ञानशक्तिरनौपम्या निर्विकल्पा निरामया । 
अकलङ्काऽमृताधारा महाशक्तिर्विकासिनी 
॥ १६॥ 
112011 
महामाया महानन्दा ' निःसङ्कल्पा निराश्रया । एकस्वरूपा त्रिविधा संख्यातीता निरञ्जना ॥ १८ ॥ 
७ 
आत्मसत्ता नित्यशुचिः परशक्तिः सुखोचिता | 
नित्यशान्ता निस्तरङ्गा निर्भिन्ना सर्वभेदिनी 
C 
असङ्कीर्णाऽविधेयात्मा निषेव्या सर्वपालिनी । निष्कामना सर्वरसाऽभेद्या सर्वार्थसाधिनी 
अनिर्देश्याऽपरिमिता निर्विकारा त्रिलक्षणा । भयङ्करी सिद्धिरूपाऽव्यक्ता सदसदाकृतिः 
पा. ' विस्मयाधायिनी ब्रह्मसंहिता सुगुणोत्तरा - श्री. 
सत्योपायार्जिता-श्री. नित्यमुक्ताऽऽत्मसेविनी - श्री. 
२४ 
* प्रथमं शतकम् । 
૩ 
परशक्ति:- श्री. " अकलंका महाशक्तिर्निराधारा- श्री. 
॥१९॥ 
1130 11 
॥ २१ ॥ 
ब्रह्मनीतिः - श्री . " आत्मसक्ता नित्यशुचिर्निर्विकल्पा - श्री 'निषेद्धया सर्वपावनी- श्री. अभयंकरी स्त्री स्वरूपा - श्री. 
५. 
6 
अप्रतऽप्रतिहता नियन्त्री यन्त्रवाहिनी | हार्दमूर्तिर्महा मूर्तिख्यक्ता विश्वगोपिनी 
वर्धमानाऽनवद्याङ्गी निरवद्या त्रिवर्गदा । 
॥ २२ ॥ 
अप्रमेयाऽक्रिया सूक्ष्मा परनिर्वाणदायिनी ॥ २३ ॥ अविगीता तन्त्रसिद्धा योगसिद्धाऽमरेश्वरी । 
विश्वसूतिस्तर्पयन्ती नित्यतृप्ता महौषधिः 
॥ २४ ॥ 
शब्दाह्वया शब्दसहा कृतज्ञा कृतलक्षणा । 
त्रिवर्तिनी त्रिलोकस्था भूर्भुव: स्वरयोनिजा 
॥ २५ ॥ 
अग्राह्याड' ग्राहिकाऽनन्ताह्वया सर्वातिशायिनी । 
व्योमपद्मा कृतधुरा पूर्णकामा महेश्वरी 
॥ २६ ॥ 
सुवाच्या वाचिका सत्यकथना सर्वपालिनी । 
लक्ष्यमाणा लक्षयन्ती जगज्ज्येष्ठा शुभात्रहा 
॥ २७ ॥ 
Ε 
जगत्प्रतिष्ठा भुवनभत्र गूढाप्रभावती " । क्रियायोगात्मिका " मूर्तिः हृदब्जस्था महाक्रमा ॥ २८ ॥ 
परमद्यौः प्रथमजा परमाप्ता जगन्निधिः । 
आत्मानपायिनी तुल्यस्वरूपा समलक्षणा 
पा.' अप्रमेयाऽमृतदुघा कूटस्था कुलनन्दिनी - श्री. 
॥ २९ ॥ 
ર 
महेश्वरी-ति. 
3 
४ 
शब्दात्यया. - श्री 
अग्राह्यका- श्री. 
सर्वपाविनी - श्री. 
E 
गूढाप्रभाविनी - श्री. मूर्त - श्री. 
* 
7 
तुल्यवृत्ता समवया मोदमाना खगध्वजा | प्रियचेष्टा तुल्यशीला वरदा कामरूपिणी 
॥ ३० ॥ 
3 
समग्रलक्षणाऽनन्ता तुल्यभूतिः सनातनी । महर्द्धिः सत्यसङ्कल्पा बह्वृचा परमेश्वरी 
॥ ३१ ॥ 
जगन्माता सूत्रवती भूतधात्री यशखिनी । महाभिलाषा सावित्री प्रधाना सर्वभासिना 
४ 
नानावपुर्वसुभिदा सर्वज्ञा पुण्यकीर्तना । 
॥ ३२ ॥ 
भूताश्रया हृषीकेश्वर्यशोका बाजिवाहिका ॥ ३३॥ ब्रह्मात्मिका पुण्यजनिः सत्यकामा समाधिभूः । हिरण्यगर्भा गंभीरा गोधूलि : कमलासना ॥ ३४ ॥ 
७ 
जितक्रोधा कुमुदिनी वैजयन्ती मनोजवा । 
धनलक्ष्मीः स्वस्तिकरी राज्यलक्ष्मीमहासती 
॥ ३५ ॥ 
जयलक्ष्मीर्महागोष्ठी मघोनी माधवप्रिया । 
पद्मगर्भा वेदवती विविक्ता परमेष्ठिनी 
॥ ३६ ॥ 
सुवर्णबिन्दुर्महती महायोगिप्रियाऽनघा । 
पद्मस्थिता वेदमयी कुमुदा जयबाहिनी 
॥ ३७ ॥ 
पा.' तुल्यचेष्टा. 
3 
सनातना 
भूमिजा 
४ 
द्वितीयं शतकम्. 
बहुविधा " हृषीकेशा अशोका स्वाङ्गिवाहिका ६ पुण्यजनी 
७ 
गोधूली 
7 
पा. 
8 
संहतिर्निर्मिता ज्योतिर्नियतिर्विविधोत्सवा | 
रुद्रवन्द्या सिन्धुमती वेदमाता मधुत्रता 
11 3 2 11 
विश्वंभरा हैमवती समुद्रच्छाविहारिणी । 
अनुकूला यज्ञवती शतकोटि : सुपेराला 
॥ ३९॥ 
धर्मोदया धर्मसेव्या सुकुमारी सभावती | 
| 
भीमा ब्रह्मस्तुता मध्यप्रभा देवर्षिवन्दिता 
देवभोग्या महाभागा प्रतिज्ञा पूर्णशेवधिः । 
सुवर्णरुचिरप्रख्या भोगिनी भोगदायिनी 
२ 
वसुप्रदोत्तमवधूः गायत्री कमलोद्भवा * ! 
विदुप्रिया पद्मचिह्ना वरिष्ठा कमलक्षणा 
पद्मप्रिया सुप्रसन्ना प्रमोदा प्रियपार्श्वगा । 
1180 11 
॥ ४१ ॥ 
॥ ४२ ॥ 
विश्वभूषा कान्तिमती कृष्णा वीणारवोत्सुका ॥ ४३ ॥ 
रोचिष्करी स्वप्रकाशा* शोभमानविहङ्गमा | 
" 
देवाङ्कस्था परिणतिः कामवत्सा महामतिः ॥ ४४ ॥ 
इल्वलोत्पलनाभाऽविशमनी वरवर्णिनी । 
स्वनिष्ठा पद्मनिलया सद्गतिः पद्मगन्धिनी 
पद्मवर्णा कामयोनिश्चण्डिका चारुकोपना | 
रतिस्नुषा पद्मरा पूज्या त्रैलोक्यमोहिनी 
3 
1184 11 
॥ ४६ ॥ 
धर्मसेवा सुवर्णा वसुप्रणा शोभमाना " देवाङ्गस्था 
* 
तृतीयं शतकम्2 
9 
नित्यकन्या बिन्दुमालिन्यक्षया' सर्वमातृका । गन्धात्मिका सुरसिका दीप्तमूर्तिः सुमध्यमा 
पृथुश्रोणी सौम्यमुखी सुभगा विष्टरश्रुतिः । 
२ 
॥ ४७ ॥ 
स्मितानना चारुदती निम्ननाभिर्महास्तनी ॥ ४८ ॥ 
स्निग्धवेणी भगवती सुकान्ता वामलोचना | 
3 
पल्लवाङ्घ्रिः पद्ममनाः पद्मबोधा महाप्सराः || ४९ ॥ 
विद्वत्प्रिया चारुहासा शुभदृष्टिः ककुद्मिनी । 
५ 
कम्बुग्रीवा सुजघना " रक्तपाणिर्मनोरमा 
पद्मिनी मन्दगमना चतुर्दष्टा चतुर्मुजा । 
E 
1140 11 
शुभरेखा विलासः शुकवाणी कलावती ॥ ५१ ॥ 
ऋजुनासा कलवा वरारोहा तलोदरी । 
७ 
सन्ध्या बिंबाधरा पूर्वभाषिणी " स्त्रीसमाह्वया ॥ ५२ ॥ 
इक्षुचापा सुमशरा दिव्यभूषा मनोहरा । 
वासवी पाण्डरच्छत्रा करभोरुस्तिलोत्तमा 
सीमन्तिनी प्राणशक्तिः विभीषिण्यसुधारिणी । 
८ 
॥ ५३ ॥ 
भद्रा जयावहा चन्द्रवदना कुटिलालका ॥ ५४ ॥ चित्रांबरा चित्रगन्धा • रत्नमौलिसमुज्ज्वला । 
दिव्यायुधा दिव्यमाल्या 'विशाखा चित्रवाहना ॥५५॥ 
3 
४ 
सर्वगन्धिनी चारुगतिः पद्मवना का. सरखती 
9 
पा. 
“ रक्तपाणी ६ करा सुभ्रूः– का. 
- 
૭ 
श्रीसमाह्वया' मुद्रा-का. 
'विशाला - का. • चतुर्थ शतकम्. 
ITT. 
10 
अंबिका सिन्धुतनया ' सुश्रोणिः 
= 
सुमहासना । 
॥ ५६ ॥ 
सामप्रिया नम्रिताङ्गी सर्वसेव्या वराङ्गना 
गन्धद्वारा दुराधर्षा नित्यपुष्टा करीषिणी । 
४ 
देवजुष्टाऽऽदित्यवर्णा दिव्यगन्धा " सुहत्तमा ॥५७॥ 
अनन्तरूपाऽनन्तस्था सर्वदानन्तसङ्गमा । 
यज्ञाशिनी महावृष्टिः सर्वपूज्या वषट्क्रिया ॥ ५८ ॥ 
योगप्रिया वियन्नाभिरनन्त श्रीरतीन्द्रिया । 
योगिसेव्या सत्यरता योगमाया पुरातनी 
॥ ५९ ॥ 
सर्वेश्वरी सुतरणिः शरण्या धर्मदेवता । सुतरा संवृतज्योतियोंगिनी योगसिद्धिदा 
॥ ६ ॥ 
सृष्टिशक्तिः द्योतमाना भूता मङ्गलदेवता । 
संहारशक्तिः प्रबला निरुपाधिः परावरा 
॥ ६१ ॥ 
उत्तारिणी तारयन्ती शाश्वती समितिजया | 
गह। श्रीरजहत्कीर्तियोंगश्रीः 
१० 
सिद्धिसाधिनी ॥ ६२ ॥ 
" 
पुण्यश्री: पुण्यनिलया ब्रह्मश्री दाणप्रिया । 
राजश्री राजकलिता फलश्री: स्वर्गदायिनी ॥ ६३ ॥ 
निश्रेणी सुमहासिनी नवमृगी दिव्यवर्णा 
3 
स्वकदर्भा यज्ञाशनी 
खोतगान भूता. 
今 
सुतरुणि: 
सिद्धिसाधनी. 
9 
संहृतज्योति:- का. 
राज्यश्री:- का. 
पा. 
11 
देव श्रीरतकथा वेदश्रीः श्रुतिमार्गिणी । तमोपहा ऽव्ययनिभिर्लक्षणा' हृदयंगमा 
मृतसञ्जीवनी शुभ्रा चन्द्रिका सर्वतोमुखी । 
सर्वोत्तम मित्रविन्दा मैथिली प्रियदर्शना 
सत्यभामा वेदवेद्या सीता प्रणतपोषिणी । 
उ 
मूलप्रकृतिरीशाना शिवदा दीप्रदीपिनी 
४ 
अभिप्रिया स्वैरवृत्ति: रुक्मिणी सर्वसाक्षिणी गान्धारिणी परगतिस्तत्त्वगर्भा भवाभवा * 
अन्तर्वृत्तिर्महारुद्रा विष्णुदुर्गा महाबला । 
॥ ६४ ॥ 
॥ ६५ ॥ 
॥ ६६ ॥ 
। 
॥ ६७ ॥ 
मदयन्ती लोकधारिण्यदृश्या सर्वनिष्कृतिः 
॥ ६८ ॥ 
देवसेनाss त्मबलदा वसुधा मुख्यमातृका । 
क्षीरधारा घृतमयी जुह्वती यज्ञदक्षिणा 
॥ ६९ ॥ 
योगनिद्रा योगरता ब्रह्मचर्या दुरत्यया । 
सिंहपिञ्छा महादुर्गा जयन्ती " खड़धारिणी ॥ ७० ॥ 
८ 
सर्वार्तिनाशिनी हृष्टा सर्वेच्छापरिपूरिका । 
आर्या यशोदा वसुदा धर्मकामार्थमोक्षदा 
लक्ष्मणा. 
॥ ७१ ॥ 
3 
मृतसञ्जीवनी - का 
ईशानी शिवतातिः 
४ 
प्रदीपिनी - का. अभिप्राया-का. " अन्तर्वर्तिमहामुद्रा. 
+ 
आत्मफलदा. खगवाहिनी पञ्चमं शतकम्. जगदिदी सुवर्ण क्रूरतानी : 
कात्यायनी कालरात्रिविशिष्टा करालिंका ॥ ७१ ॥ 
१ 
12 
२ 
त्रिशूलिनी ' पद्मचिह्ना महाकालीन्दुमालिनी ? | 
एकवीरा भद्रकाली 
४ 
स्वानन्दिन्युल्लसद्गदा 
नारायणी जगत्पुरण्युर्वरा द्रुहिणप्रसूः । 
यज्ञकामा लेलिहाना तीर्थकर्युप्रविक्रमा 
गरुत्मदुदयाऽत्युग्रा वाराही मातृभाषिणी । 
॥ ७२ ॥ 
॥ ७३ ॥ 
अश्वक्रान्ता रथक्रान्ता विष्णुकान्तोरुचारिणी ॥ ७४ ॥ 
3 
वैरोचनी नारसिंही जीमूता शुभदेक्षणा | 
दीक्षाविदा विश्वशक्तिः वीजशक्ति: सुदर्शनी ।। ७५ ।। 
प्रतीता जगती वन्यधारिणी कलिनाशिनी । अयोध्याऽच्छिन्नसन्ताना महारत्ना सुखावहा ॥ ७६ ॥ राजवत्यप्रतिभया विनयन्ती ' महाशना । 
१० 
अमृतस्यन्दिनी सीमा यज्ञगर्भा समेक्षणा ॥ ७७ ॥ आकूतिः ऋग्यजुस्सामघोषाऽऽरामवनोत्सुका 
११ 
सोमपा माधवी नित्यकल्याणी कमलार्चिता ॥ ७८ ॥ 
१२ 
योगरूढा स्वार्यजुष्टा वह्निवर्णा जितासुरा । 
यज्ञविद्या गुह्यविद्याऽध्यात्मविद्या कृतागमा 
3 
४ 
॥ ७९ ॥ 
पा. खड़धरा इन्द्रमालिनी सौनन्दी जगत्पूरिणी. 
५ 
4 
८ 
११ 
मातृभीषिणी ' वैरोचिनी. 
दीक्षाविधा विश्वशक्तिर्निजशक्ति: सुदर्शिनी । 
१० 
प्रतीतिः अर्कप्रतिभा विनयत्री समीक्षणा 
12 
आरामवधूत्सुका. योगरूढिः 
13 
आप्यायनी कलातीता सुमित्रा परभक्तिदा । 
कांक्षमाणा महामाया कोलकामाऽमरावती ॥ ८० ॥ 
津 
सुवीर्या दुःस्वप्रहरा देवकी वसुदेवता । 
सौदामिनी मेघरथा दैत्यदानव मर्दिनी 
3 
श्रेयस्करी चित्रलीलैकाकिनी रत्नपादुका | 
と 
॥ ८१ ॥ 
मनस्यमाना तुलसी रोगनाशिन्युरुप्रदा ॥ ८२ ॥ 
༥ 
तेजस्विनी सुखज्वाला मन्दरेखाऽमृताशिनी । 
E 
ब्रह्मिष्ठा वह्निशमना जोषमाणा गुणात्यया ॥ ८३ ॥ 
कादम्बरी ब्रह्मरता विधात्र्युज्ज्वलहस्तिका । 
अक्षोभ्या सर्वतोभद्रा वयस्या स्वस्तिदक्षिणा ॥ ८४ ॥ 
सहस्रास्या ज्ञानमाता वैश्वानर्यक्षवर्तिनी । 
प्रत्यग्वरा वारणवत्यनसूया दुरासदा 
अरुन्धती कुण्डलिनी भव्या दुर्गतिनाशिनी । 
७ 
मृत्युञ्जया त्रासहरी निर्भया शत्रुसूदिनी 
एकाक्षरा सत्पुरन्ध्री सुरपक्षा सुरातुला | 
० 
सकृद्विभाता सर्वार्तिसमुद्रपरिशोषिणी 
पा. मेघरता इति नामावलीपाठः 
9 
Y 
9 
१० 
3 
आप्यायनी. ' ऋद्धिदा दैत्यमर्दिनी. एकायिनी 
E 
उरुप्रथा “ सुखोज्ज्वला " वह्निशमनी जुषमाणा 
. 
त्रासहरा सुपुरन्ध्री वरातुला 
11 24 11 
॥ ८६ ॥ 
॥ ८७ ॥ 
सकृद्विभासा प्रद्युम्ना हरिभद्रा घुरन्वरा । पष्ठं शतकम्. 
14 
बिल्वप्रियावनी चकहृदया कम्बुतीर्थगा । सर्वमन्त्रात्मिका विद्युत् सुवर्णा ' सर्वरञ्जिनी ॥ ८८ ॥ ध्वजछत्राश्रयाभूतिर्वेष्णवी सद्गुणोज्ज्वला । 
सुषेणा लोकविदिता कामसूर्जगदादिभूः वेदान्तयोनिर्जिज्ञासा मनीषा समदर्शिनी । 
सहस्रशक्तिरावृत्तिः सुस्थिरा श्रेयसां निधि : 
3 
रोहिणी रेवती चन्द्रसोदरी भद्रमोहिनी । 
イ 
॥ ८९ ॥ 
॥ ९० ॥ 
सूर्या कन्याप्रिया विश्वभाविनो सुविभाविनी ॥ ९१॥ 
सुप्रदृश्या कामचारिण्यप्रमत्ता ललन्तिका । 
मोक्षलक्ष्मी जगद्योनिर्व्योमलक्ष्मीः सुदुर्लभा ॥ ९२ ॥ 
भास्करी पुण्यगेहस्था मनोज्ञा विभवप्रदा । लोकस्वामि • न्यच्युतार्था पुष्कला जगदाकृतिः ॥ ९३ ॥ विचित्रहारिणी कान्त | वाहिनी भूतवासिनी । प्राणिनी प्राणदा विश्वा विश्वब्रह्माण्डवासिनी ॥ ९४ ॥ 
.9 
E 
संपूर्णा परमोत्साहा श्रीमती श्रीपतिः श्रुतिः । श्रयन्ती श्रीयमाणा मा विश्वरूपा प्रसादिनी ॥ ९५ ॥ 
भूमि: भद्रमोदिनी. 
पा. 
यशोदा 
r 
आर्या गव्यप्रिया " जगज्ज्योतिः 
पाविनी भूतभाविनी 
विद्वत् - श्रीपतिः श्रीमतिः श्रयमाणा. 
सप्तमं शतकम्. 
15 
हर्षिणी प्रथमा शर्वा विशाला कामवर्षिणी । सुप्रतीका पृश्निमती निवृत्तिर्विविधा परा ॥ ९६ ॥ सुयज्ञा मधुरा श्रीदा देवरातिर्महामनाः । 
स्थूला सर्वाकृतिः स्थेमा निम्नगर्भा तमोनुदा ॥ ९७ ॥ 
Y 
तुष्टिर्वागीश्वरी पुष्टिः सर्वादिः सर्वशोषिणी । 
9 
शक्तयात्मिका शब्दशक्ति : विशिष्टा वायुमत्युमा ॥९८॥ 
• आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दण्डनीतिर्नयात्मिका 
८ 
। 
व्याली . संकर्षिणी बोता महादेव्यपराजिता ॥ ९९ ॥ 
कपिला पिंगला स्वस्था बलाकी घोषनन्दिनी । अजिता " कर्षिणी नीतिर्गरुडा गरुडासना ॥ १०० ॥ 
हादिन्यनुग्रहा नित्या ब्रह्मविद्या हिरण्मयी । 
मंही 
शुद्धविधा पृथ्वी सन्तानिन्यंशु मालिनी ॥ १०१ ॥ 
१२ 
यज्ञाश्रया ख्यातिपरा स्तव्या वृष्टिस्त्रिकालगा । संबोधिनी शब्दपूर्णा विजयांऽशुमती कला ॥ १०२ ॥ शिवा स्तुतिप्रिया ख्यातिर्जीवयन्ती पुनर्वसुः । 
दीक्षा भक्तार्तिहा रक्षा परीक्षा यज्ञसंभवा ॥ १०३ ॥ 
पा. ' हर्षणी प्रथमा सर्वा प्रश्निमतिः 
3 
פי 
93 
E 
सूक्ष्मा निम्नगव्या सर्वाधा. " स्वरुशोषिणी अमा. 
'आन्वीक्षिकी' नियामिका' संकर्षणी " कर्षणी क्षान्तिः शुद्धविदा पृथ्वी शतानन्दा "घृष्टि: (वृष्टिः इति नामावल्यां) 
* आगं शतकम्. 
१२. 
16 
आर्द्रा' पुष्करिणी पुण्या गण्या दारिद्रयमञ्जिनी | 
3 १ पद्मनेमिर्भार्गवी वंशवर्धनी ॥ १०४ ॥ 
धन्या मान्या 
४ 
तीक्ष्णाप्रवृत्तिः सत्कीर्तिः * निषेव्याऽघविनाशिनी । संज्ञा निःसंशया पूर्वा वनमाला वसुन्धरा ॥ १०५ ॥ 
पृथुर्महोत्कटाऽहल्या मण्डलाऽऽश्रितमानदा । 
सर्वा नित्योदिनोदारा जंभमाणा महोदया ॥ १०६ ॥ चन्द्रकान्तोदिता चन्द्रा चतुरश्रा मनोजवा । 
E 
बाला कुमारी " युवतिः करुणा भक्तवत्सला ॥१०७॥ मेदिन्युपनिषन्मिश्रा 'सुमवरुद्धनेश्वरी । 
दुर्मर्षणी सुचरिता बोधा शोभा सुवर्चला ॥ १०८ ॥ यमुनाऽक्षौहिणी गङ्गा मन्दाकिन्यमरालया " | गोदा गोदावरी चन्द्रभागा कावेर्युदन्वती ॥ १०९ ॥ 
सिनीवाली कुहू राका वारणा सिन्धुमत्यमा । 
13 
११ 
"वृद्धिः स्थितिर्ध्रुवा बुद्धिः त्रिगुणा गुणगहरा ॥ ११० ॥ 
पा.' पुष्करणी पुण्यगण्या - का. 
४ 
५, 
3 
पद्ममी वंशवर्धिनी. 
६ 
७ 
निधिसेव्याऽघनाशिनी पृथ्वी सूर्या युवती 
८ 
सुमवीरुः. 
३० 
77 
अक्षोहिणी. अमलाशया. वाराणसीन्दुमत्य सौ - का. 
१२ अनन्तरोत्तरश्लोकपूर्वार्धः व्यव्यस्तं वर्तते अस्य स्थाने, 
13 
स्तुतिः 
co 
3 
17 
पूर्तिर्मायात्मिका स्फूर्तिर्व्याख्या सूत्रा प्रजावती । 
विभूतिर्निष्कलारंभा रक्षा सुविमला क्षमा ॥ १११ ॥ 
प्राप्तिर्वासन्तिकालेखा भूरिवीजा महागदा । 
Ε 
७ 
अमोघा शान्तिदा स्तुत्या ज्ञानदोत्कर्षिणी शिखा ॥ 
प्रकृति 'गोमती लीला कमला कामधुग्विधिः । प्रज्ञा * रामा परा सन्ध्या सुभद्रा सर्वमंगला ॥ ११३ ॥ 
९ 
नन्दा भद्रा जया रिक्ता तिथिः पूर्णाऽमृतंभरा । काष्ठा कामेश्वरी निष्टा काम्या रम्या वरा स्मृतिः ॥ 
19 
કર્ 
शंखिनी चक्रिणी श्यामा समा गोत्रा रमा दितिः । १३ शान्तिर्दान्तिः स्तुतिः सिद्धिः विरजात्युज्ज्वलाऽव्यया ॥ 
18 
वाणी गौरीन्दिरा लक्ष्मीवा श्रद्धा सरस्वती । 
१५ 
स्वधा स्वाहा रतिरुपा " वसुविद्या धृतिः सहा ॥ ११६ ॥ 
१६ 
१७ 
शिष्टा इष्टा शुची धात्री सुधा रक्षोघ्नयजाऽमृता । 
अन्यत्र अयं ११८ श्लोकत्वेन दृश्यते । तत्र महां- 
। 
गदा - श्री. 'रम्या' इति नामावलिपाठः । 
राम्या घरा 
१२ 
१३ 
E 
७ 
सत्या 
शिवा. 
८ 
भामिनी लोला, तिथिपूर्णा ऋतंभरा 
१० 
93 
विराजा 
१४ 
98 
सामा" द्युतिः शान्तिदा स्तुतिः सिद्धिश्व. अप्रमाद्युतिः " वसुर्विद्या धृतिः सभा | 
१७ 
शिष्टारिष्टा शुचिर्धात्री - ति. " सुधाराऽक्षेोग्यजाऽमृता॥ 
* नवमं शतकम्. 
४ 
18 
रत्नावली भारतीडा : धीरधीः केवलाऽत्मदा ॥११७॥ 
॥ ११९ ॥ 
या सा शुद्धिः सस्मिता का नीला रावाऽमृतोद्भवा । 
• परघुर्यास्पदा होर्भूः कामिनी शोकनाशिनी ॥ ११८ ॥ मायाकृती रसघना नर्मदा गोकुलाश्रया । अर्कप्रभा' रथेभाश्वनिलयेन्दु प्रभाऽद्भुता श्रीः कृशानुप्रभा वज्रलंभना सर्वभूमिदा । भोगप्रिया भोगवती भोगीन्द्रशयनासना अश्वपूर्वां रथमध्या " हस्तिनादप्रबोधिनी । सर्वलक्षणलक्षण्या सर्वलोकप्रियङ्करी 
. 
सर्वोत्कृष्टा सर्वमयी भवभङ्गापहारिणी । 
॥ १२० ॥ 
॥ १२१ ॥ 
वेदान्तस्था ब्रह्मनीतिज्र्ज्योतिष्मत्यमृतावहा ॥ १२२ ॥ 
भूताश्रया निराधारा संहिता सुगुणोत्तरा । 
सर्वातिशायिनी प्रीतिः सर्वभूतस्थिता द्विजा । 
सर्वमंगलमांगल्या दृष्टादृष्टफलप्रदा ॥ 
॥ १२३॥ 
7 
पा. अयं उत्तरश्लोकपूर्वार्धत्वेनान्यत्र दृश्यते । अस्य स्थाने च 
'रमण्येका शारदांचा समेधाऽऽद्या शुभाक्षरा' इति वर्तते ।। 
2 
E 
3 
धीरा धीः सोस्मिता "वरधुर्या स्ववा "मायाप्रीतिरसहना 
७ 
रसेभा श्रीनिलया " हस्तिनाथप्रबोधिनी. 
८ 
उत्तरश्लोकद्वयं श्रीरंगपाठे न दृश्यते ॥॥ श्रीरस्तु ॥ 
श्रीलक्ष्मीसहस्रनामावलिः 
ओं श्रियै नमः । * 
वासुदेवमहिष्यै नमः | 
पुंप्रधानेश्वरेश्वर्यै नमः । अचिन्त्यानन्तविभवायै नमः 
भावाभावविभाविन्यै नमः | 2 अहंभावात्मिकायै नमः | 
पद्मायै नमः । 
ร 
शान्तानन्तचिदात्मिकायै 
ब्रह्मभाचंगतायै नमः । 
नमः 
|ओं त्रय्यन्तरूपायै नमः । 
आत्मानपूगामिन्यै नमः । * एक योग्यायै नमः । अशून्यभावाकृत्यै नमः । 
तेजः प्रभाविन्यै नमः | 
3 
14 
と 
भाव्यभावकभावायै नमः । 
आत्मभाव्यायै नमः | 
कामदुहे नमः । 
आत्मभुत्रे नमः | 
भावाभावमय्यै नमः । 
दिव्यायै नमः | 
२० 
६ मे द्यभेदकभावन्यै नमः । 
त्यक्तभेदायै नमः | 
१० 
सर्वजगन्मय्यै नमः | 
3 षाङ्गुण्यपूर्णायै नमः | 
शान्तानन्तजितात्मिकायै नमः । 
5 जगःकुटुम्बिन्यै नमः | 
४ भाव्यायै नमः । 
२ एकयोक्तायै नमः । 
कामयुजे नमः । 
3 
भाव्यभावकभावात्मायै नमः । भेद्यभेदकभावगायै नमः । 
Ε 
* 
श्रीर्वासुदेवमहिषी इति स्तोत्रे भवितव्यम् ॥ 
ओं अग्रतः स्थितायै नमः । 
आज्ञासमविभक्ताङ्गयै नमः | ज्ञानानन्दक्रियामय्यै नमः | 
खातन्त्र्यरूपायै नमः | 
देवोरः स्थितायै नमः | 
तद्धर्माण्यै नमः | ५० सर्वभूतेश्वर्यै नमः । 
सर्वभूतमात्रे नमः । 
आत्ममोहिन्यै नमः | 
10 सर्वाङ्गसुन्दर्यै नमः | 
सर्वव्यापिन्यै नमः । प्राप्तयोगिन्यै नमः | 
विमुक्तिदायिन्यै नमः | 
भक्तिगम्यायै नमः | संसारतारिण्यै नमः । 
3 
11 धर्मार्थसाधिन्यै नमः । ६० 
व्योमनिलयायै नमः | 
व्योमविग्रहायै नमः | 
पञ्चव्योमपद्यै नमः | 
स्थितायै नमः । 
वर्मार्थवादिन्यै नमः | 
ओं' रक्षव्यावृत्त्यै नमः | 
प्राप्यपूरिण्यै नमः । 12 आनन्दरूपायै नमः । 
सर्वाप्तिशालिन्यै नमः | 
21 
|ओं सर्वसुलभायै नमः | 
इच्छाक्रियात्मिकायै नमः | 
करुणाग्रा नतमुख्यै नमः | 
कमलाक्ष्यै नमः । 
शशिप्रभायै नमः । 
शक्तिनायिकायै नमः । 
हिरण्यवर्णाय नमः | 
15 कल्याणदायिन्यै नमः | 
हैरण्यप्राकारायै नमः | ७० 
हेममालिन्यै नमः | 13 प्रत्नरत्नायै नमः | 
3 भद्रपठायै नमः । 
वेशिन्यै नमः | रजतस्रजायै नमः | स्वाज्ञाकार्यमरायै नमः | 
४ नित्यायै नमः | 
कल्यायै नमः । 
कलिकल्मषनाशिन्यै नमः । 
प्रज्ञापरिमितायै नमः । आत्मानुरूपायै नमः | ९० ६ सत्योपयाचितायै नमः । 
| 16 मनोज्ञेयायै नमः 
ज्ञानगम्यायै नमः | 
"नित्यमुक्तात्मसेविन्यै नमः । कर्तृशक्तयै नमः । 
सुरभ्यै नमः | 
व्योमचारिण्यै नमः | 
सुगहनायै नमः । 
14 योगक्षेमत्रहायै नमः । 
८० 
भोक्तृशक्तयै नमः । 
'रक्षायै नमः, व्यापृत्यै नमः । 
प्रस्फुरत्तायै नमः । 
भद्र होनायै नमः । 
"निस्यसुरभ्यै नमः | 
" महासमूहायै नमः । निखिलप्ररोहायै नमः । वेदगोचरायै नमः । 
ह 
विस्मयाधायिन्यै नमः । ब्रह्मसंहितायै नमः । सुगुणोत्तरायै नमः । 
सत्योपायार्जितायै नमः । नित्यमुक्तायै नमः । आत्मसेविन्यैनमः । 
परशक्तयै नमः । सुखोचितायै नमः | 
नित्यशान्तायै नमः | 
निस्तरङ्गायै नमः । 
१२० 
निर्भिन्नायै नमः । 
सर्वभेदिन्यै नमः | 
असङ्कीर्णायै नमः । 
अविधेयात्मने नमः | 
" निषेव्यायै नमः । 
सर्वपालिन्यै नमः । 
निष्कामनायै नमः । 
सर्वरसायै नमः । 
अभेद्यायै नमः । 
सर्वार्थसाधिन्यै नमः । १३ 
O 
अनिर्देश्यायै नमः । 
अपरिमितायै नमः | 
निर्विकारायै नमः । 
त्रिलक्षणायै नमः । 
E 
भयङ्कर्यै नमः । 
यै नमः । ब्रानीत्यै नमः । यै नमः । सर्वपावन्यै नमः | 
नमः । 
ओं सिद्धरूपायै नमः । 
अव्यक्तायै नमः । 
सदसदाकृत्यै नमः । 22 अप्रतर्क्यायै नमः । 
23 
अप्रतिहतायै नमः | १४० 
नियन्त्र्यै नमः । 
यन्त्रवाहिन्यै नमः । 
हार्दमृत्यै नमः । 
महामूर्त्यै नमः । 
अव्यक्तायै नमः । 
विश्वगोपिन्यै नमः । 
23 वर्धमानायै नमः । 
अनवद्याङ्गयै नमः । 
| तन्त्रसिद्धायै नमः । 
योगसिद्धायै नमः | 
२ 
' अमरेश्वर्यै नमः । 
विश्वसूत्यै नमः | तर्पयन्यै नमः | १६० नित्यतृप्तायै नमः । महौषध्यै नमः । 
3 
25 शब्दाहृयायै नमः । 
शब्दसहायै नमः । 
कृतज्ञायै नमः । 
कृतलक्षणायै नमः । त्रिवर्तिन्यै नमः । त्रिलोकस्थायै नमः । 
भूर्भुव: स्वरयोनिजायै नमः । 
निरवद्यायै नमः । 
त्रिवर्गदायै नमः । 
१५० 26 अग्राह्यायै नमः । 
१७० 
४ 
अप्रमेयायै नमः । 
अग्राहिकायै नमः । 
अक्रियायै नमः । 
अनन्ताहृयायै नमः । 
सूक्ष्मायै नमः । 
परनिर्वाणदायिन्यै नमः । 
24 अविगीतायै नमः । 
अमृतदुघाये महेश्वर्यै नमः | 
7 
3 
सर्वातिशायिन्यै नमः | 
व्योमपद्मायै नमः । कृतधुरायै नमः । 
- 
। कूटस्था | कुलनन्दिन्यै नमः । 
४ 
शब्दाहृयायै नमः । अग्राह्यकायै नमः | 
ओं पूर्णकामायै नमः | महेश्वर्यै नमः । 
27 सुवाच्यायै नमः | 
वाचिकायै नमः । 
2-1 
| ओं जगन्निधये नमः । 
आत्मानपायिन्यै नमः । 
तुल्यखरूपायै नमः । 
समलक्षणायै नमः । 
सत्यकथनायै नमः | १८०30 तुल्यवृत्तायै नमः । २०० 
सर्यपालिन्यै नमः । 
समवयसे नमः | 
लक्ष्यमाणायै नमः । 
लक्षयन्त्यै नमः । जगज्ज्येष्ठायै नमः । शुभावहायै नमः । 28 जगत्प्रतिष्ठायै नमः । 
भुवनभर्यै नमः । 
मोदमानायै नमः । 
खगध्वजाय नम । 
と 
* प्रियचेष्टायै नमः । 
तुल्यशीलायै नमः । वरदायै नमः । कामरूपिण्यै नमः । 
मूर्त्यै नमः । हृदब्ज स्थायै नमः । 
गूढाप्रभावत्यै नमः | 
31 समग्रलक्षणायै नमः । 
क्रियायोगात्मिकायै नमः । 
अनन्तायै नमः । 
१९० 
तुल्यमूर्त्यै नमः । 
२१० 
सनातन्यै नमः । 
महद्धर्यै नमः । 
सत्यसङ्कल्पायै नमः । 
Ε 
बायै नमः | 
परमेश्वर्यै नमः । 
महाक्रमायै नमः । 29 परमदिवे नमः । 
9 
४ 
प्रथमजायै नमः । परमाप्तायै नमः | 
२ 
3 
सर्वपाविन्यै नमः । गूढाप्रभाविन्यै नमः । मूर्तयै नमः | 
E 
'तुल्यचेष्टायै नमः । " सनातनायै नमः । भूतिजायै नमः । 
4 
32 ओं जगन्मात्रे नमः | सूत्रवत्यै नमः । 
भूतधात्र्यै नमः । 
यशस्विन्यै नमः । 
25 
|ओं हिरण्यगर्भायै नमः | 
गंभीरायै नमः । 
गोधूल्यै नमः । 
कमलासनायै नमः । 
महाभिलाषायै नमः । २२० 35 जितक्रोधायै नमः । २४० 
सावित्र्यै नमः । 
कुमुदिन्यै नमः । 
प्रधानायै नमः | 
वैजयन्त्यै नमः । 
सर्वभासिन्यै नमः । 
मनोजवायै नमः । 
33 नानावपुषे नमः । 
धनलक्ष्म्यै नमः । 
ร 
बहुभिदायै नमः । 
स्वस्तिकर्यै नमः । 
सर्वज्ञायै नमः । 
राज्यलक्ष्म्यै नमः । 
पुण्यकीर्तनायै नमः | 
महासत्यै नमः । 
भूताश्रयायै नमः । 
36 जयलक्ष्म्यै नमः । 
हृषीकेश्वयै नमः । 
महागोठ्यै नमः । 
अशोकायै नमः । २३० 
3 
वाजिवाहिकायै नमः । 
मघोन्यै नमः । 
माधवप्रियायै नमः । 
पद्मगर्भायै नमः | 
34 ब्रह्मात्मिकायै नमः | 
पुण्यजन्यै नमः । 
वेदवक्ष्यै नमः । 
सत्यकामायै नमः । 
विविक्तायै नमः । 
समाधिभुवे नमः | 
परमेष्ठिन्यै नमः । 
बहुविधायै नमः | 
हृषीकेशायै नमः । 
3 
स्वाङ्गिवाहिकायै नमः । 
२५० 
म इच्छाविहारिण्यै नमः । अनुकूलायै नमः । यज्ञवत्यै नमः । 
शतकोट्यै नमः । 
सुपेशलायै नमः । 
10 धर्मोदयायै नमः | 
धर्मसेव्यायै नमः | सुकुमार्यै नमः । सभावत्यै नमः | 
२८० 
भीमायै नमः । ब्रह्मस्तुतायै नमः । मध्यप्रभायै नमः | देवर्षिवन्दितायै नमः । 11 देवभोग्यायै नमः | 
महाभागायै नमः | २९० प्रतिज्ञायै नमः । 
पूर्णशेवध्यै नमः । 
सुवर्णरुचिरप्रख्यायै नमः । 
भोगिन्यै नमः । भोगदायिन्यै नमः । 
यै नमः । 
42 ओं ' वसुप्रदायै नमः । 
उत्तमबध्ये नमः | 
गायत्र्यै नमः । 
कमलोद्भवायै नमः | 
विद्वत्प्रियायै नमः ॥ ३००॥ 
पद्मचिह्नायै नमः । 
वरिष्ठायै नमः । 
कमलेक्षणायै नमः । 
43 पद्मप्रियायै नमः | 
27 
ओं परिणयै नमः | 
कामवत्सायै नमः । 
महामत्यै नमः । 
45 इल्वलायै नमः | 
उत्पलनाभायै नमः । ३२० 
अधिशमन्यै नमः | 
वरवर्णिन्यै नमः | 
स्वनिष्ठायै नमः । पद्मनिलयायै नमः । सद्गत्यै नमः । पद्मगन्धिन्यै नमः | 
सुप्रसन्नायै नमः । 
प्रमोदायै नमः । 
प्रियपार्श्वगायै नमः । 
46 पद्मवर्णायै नमः । 
विश्वभूषायै नमः । 
कामयोन्यै नमः । 
कान्तिमत्यै नमः । 
चण्डिकायै नमः । 
कृष्णायै नमः । 
३१० 
चारुकोपनायै नमः | ३३० 
वीणारवात्सुकायै नमः । 
रतिस्नुषायै नमः । 
44 रोचिष्कर्यै नमः । 
पद्मधरायै नमः । 
૨ 
स्वप्रकाशायै नमः । 
'शोभमानविहङ्गमायै नमः । 
अदेवाङ्कस्थायै नमः | | 47 नित्यकन्यायै नमः । 
J 
वसुप्रणायै नमः । विहङ्गमायै नमः । 
शोभमानायै नमः । 
देवाङ्गस्थायै नमः । 
पूज्यायै नमः । 
त्रैलोक्य मोहिन्यै नमः 
पद्ममनसे नमः | 
पद्मबोधायै नमः । 
महाप्सरसे नमः । 
ど 
४ विद्वत्प्रियायै नमः | 
चारुहासाय नमः | ३६० 
शुभदृष्ट्यै नमः । 
ककुद्मिन्यै नमः । 
कम्बुग्रीवायै नमः । 
सुजघनायै नमः । 
रक्तपाण्यै नमः | 
मनोरमायै नमः | 
पद्मिन्यै नमः | 
मन्दगमनायै नमः । 
चतुर्दंष्ट्रायै नमः | 
चतुर्भुजायै नमः | ३७० 
। 
शुभरेखायै नमः । 
विलासस्रुवे नमः । 
शुकवाण्यै नमः । 
कलावत्यै नमः | 
ऋजुनासायै नमः । 
त्यै नमः । क्ष्यै नमः ।29 
ओं कलरवायै नमः | वरारोहायै नमः । 
[ओं भद्रायै नमः । 
जयावहायै नमः । 
तलोदर्यै नमः । 
सन्ध्यायै नमः । 
चन्द्रवदनायै नमः । 
कुटिलालकायै नमः । 
बिम्बाधरायै नमः | ३८० 55 चित्राम्बरायै नमः | 
पूर्वभाषिण्यै नमः । 
9 
स्त्रीसमाह्वयायै नमः | 
53 इक्षुचापायै नमः | 
सुमशरायै नमः । दिव्यभूषायै नमः । 
चित्रगन्धायै नमः । ४०० 
रत्नमौलिसमुज्ज्वलायै नमः । 
दिव्यायुधायै नमः | 
विशाखायै नमः । 
दिव्यमाल्यायै नमः । 
3 
मनोहरायै नमः | 
चित्रवाहनायै नमः | 
वासव्यै नमः । 
56 अम्बिकायै नमः | 
सिन्धुतनयायै नमः । 
पाण्डरच्छत्रायै नमः । 
करभोरवे नमः | 
तिलोत्तमायै नमः । ३९० 
64 सीमन्तिन्यै नमः । 
४ 
'सुश्रोण्यै नमः । 
सुमहासनायै नमः | 
सामप्रियायै नमः । ४१० 
ε 
प्राणशक्तयै नमः । 
नम्रताङ्गयै नमः । 
विभीषिण्यै नमः । 
सर्वसेव्यायै नमः । 
असुधारिण्यै नमः । 
वराङ्गनायै नमः । 
9 
श्रीसमाह्वयायै नमः । 
मुद्रायै नमः | 
3 
४ 
विशालायै नमः । * निश्रेण्यै नमः । " सुमहासिन्यै नमः । 
५ 
६ नवमृग्यै नमः । 
योगिसेव्यायै नमः | सत्यरतायै नमः । योगमायायै नमः । 
पुरातन्यै नमः । 
सर्वेश्वर्यै नमः । 
3 
सुतरण्यै नमः ! 
शरण्यायै नमः | 
धर्मदेवतायै नमः । ४४० सुतरायै नमः । 
* संवृतज्योतिषे नमः । योगिन्यै नमः | योगसिद्धिदायै नमः । 
सृष्टिशक्त्यै नमः | 
५ 
द्योतमानायै नमः । 
भूतायै नमः । मङ्गलदेवतायै नमः । 
संहारशक्त्यै नमः । 
प्रबलायै नमः । 
४५० 
निरुपाधये नमः | 
न्यै नमः । 
तेषे नमः । 
ओं परावरायै नमः | 62 उत्तारिण्यै नमः । 
तारयन्त्यै नमः । 
शाश्वत्यै नमः । 
समितिञ्जयायै नमः । 
महाश्रियै नमः । 
योगश्रियै नमः । 
३ 
31 
' सिद्धिसाधन्यै नमः ।४६० 
63 पुण्यश्रियै नमः । 
पुण्यनिलयायै नमः । ब्रह्मश्रियै नमः । ब्राह्मणप्रियायै नमः | 
२ राजश्रियै नमः । 
राजकलितायै नमः | 
फलश्रियै नमः । स्वर्गदायिन्यै नमः । 64 देवश्रियै नमः । 
अद्भुतकथायै नमः । ४७० 
वेदश्रियै नमः | श्रुतिमगिण्यै नमः । 
9 
3 
ओं तमोपहायै नमः | 
अव्ययनिधये नमः । 
लक्षणायै नमः । 
हृदयङ्गमायै नमः । 
४ 
66 मृतसञ्जीवन्यै नमः । 
शुभ्रायै नमः । चन्द्रिकायै नमः । 
सर्वतोमुख्यै नमः । ४८० सर्वोत्तमायै नमः । 
मित्रविन्दायै नमः | 
मैथिल्यै नमः । 
प्रियदर्शनायै नमः | 
| 66 सत्यभामायै नमः । 
वेदवेद्यायै नमः । सीतायै नमः । प्रणतपोषिण्यै नमः । 
मूलप्रकृत्यै नमः । 
ईशानायै नमः । ४९० 
शिवदायै नमः । 
दीप्रदीपिन्यै नमः । 
सिद्धिसाधिन्यै नमः । ` राज्यश्रियै नमः । 
४ 
लक्षमणायै नमः। ' मृतसञ्जीवन्यै नमः । " ईशान्यै नमः । 
आत्मबलदायै नमः ।५१० वसुधायै नमः | मुख्यमातृकायै नमः | क्षीरधारायै नमः | 
घृतमय्यै नमः । जुह्वत्यै नमः | यज्ञदक्षिणायै नमः । 
0 योगनिद्रायै नमः । 
योगरतायै नमः | 
ब्रह्मचर्ययै नमः । 
दुरत्ययायै नमः । 
५२० 
सिंहपिञ्छायै नमः । 
महादुर्गायै नमः । 
जयन्त्यै नमः । "खडधारिण्यै नमः | 
71. सर्वार्तिनाशिन्यै नमः | 
हृष्टायै नमः | 
त्यै नमः । महामुद्रायै नमः । 
खगवाहिन्यै नमः | 
पक्षायै नमः | सुवर्णायै नमः । ये नमः । कालरात्र्यै नमः । 
कायै नमः | 
5 
33 
आर्यायै नमः | 
यशोदायै नमः | 
वसुदायै नमः । 
ओं सर्वेच्छापरिपूरिकायै नमः । ओं उप्रविक्रमायै नमः । 
धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः । 
74 गरुत्मदुदयायै नमः | अत्युग्रायै नमः । 
चारायै नमः । 
“ मातृभाषिण्यै नमः । 
५३० 
72 त्रिशूलिन्यै नमः । 
अश्वक्रान्तायै नमः । 
पद्मचिह्नायै नमः । 
महाकाल्यै नमः । 
'इन्दुमालिन्यै नमः | 
एकवीरायै नमः । 
भद्रकाल्यै नमः | 
रथक्रान्तायै नमः | 
विष्णुक्रान्तायै नमः । 
उरुचारिण्यै नमः । 
75 वैरोचन्यै नमः | 
Ε 
नारसिंह्यै नमः | 
3 
खानन्दिन्यै नमः । 
जीमूतायै नमः । 
५५० 
उल्लसगदायै नमः । 
73 नारायण्यै नमः । 
r 
जगत्पूण्यै नमः । 
शुभदेक्षणायै नमः । 
५४० 
दीक्षः विदायै नमः । ५६० 
द्रुहिणप्रसवे नगः । 
विश्वशक्तयै नमः । 
निजशक्तयै नमः । 
यज्ञकामायै नमः । 
सुदर्शिन्यै नमः । 
लेलिहानायै नमः | 
76 प्रतीतायै नमः । 
तीर्थकर्ये नमः । 
जगत्यै नमः । 
खडुधरायै नमः । ` इन्द्रमालिन्यै नमः । सौगन्यै नमः | " जगत्पूरिण्यै नमः !" मातृभीषिण्यै नमः । वैरोचन्यै नमः 
दीक्षाविधायै नमः । 
प्रतीत्यै नमः | 
नित्यकल्याण्यै नमः | 
कमलाचिंतायै नमः । 
योगरूडायै नमः । 
स्वार्थजुष्टायै नमः । 
वह्निवर्णायै नमः । 
जितासुरायै नमः । ५९० 
यज्ञविद्यायै नमः । 
गुह्यविद्यायै नमः । 
अध्यात्मविद्यायै नमः । 
कृतागमायै नमः । 
E 
आप्यायन्यै नमः । 
कलातीतायै नमः । 
सुमित्रायै नमः । 
परभक्तिदायै नमः । 
कांक्षमाणायै नमः । 
महामायायै नमः ||६००॥ 
कोलकामायै नमः । 
अमरावत्यै नमः । 
सुवीर्यायै नमः । 
नमः । समक्षिणायै नमः । 
योगरूढ्यै नमः । 
ओं दुःखमहरायै नमः | देवक्यै नमः । वसुदेवतायै नमः । सौदामिन्यै नमः | 
मेघरथायै नमः । 
* दैत्यदानत्रमर्दिन्यै नमः । 
82 श्रेयस्कर्ये नमः । 
६१० 
चित्रलीलायै नमः | 
35 
| ओं ब्रह्मिष्ठायै नमः | 
Ε 
वह्निशमनाय नमः । 
७ 
' जो माणायै नमः । 
गुणात्ययायै नमः | 
84 कादम्बयै नमः | 
ब्रह्मरतायै नमः । 
विधात्र्यै नमः । 
उज्ज्वलहस्तिकायै नमः । 
एकाकिन्यै नमः 
अक्षोभ्यायै नमः । ६३० 
रत्नपादुकायै नमः । 
सर्वतोभद्रायै नमः | 
मनस्यमानायै नमः | 
वयस्यायै नमः । 
तुलस्यै नमः । 
रोगनाशिन्यै नमः । 
४ 
* उरुप्रदायै नमः । 83 तेजस्विन्यै नमः । 
सुखज्वालायै नमः । 
वैश्वानर्यै नमः । 
स्वस्तिदक्षिणायै नमः । 
85 सहस्रास्यायै नमः । 
ज्ञानमात्रे नमः । 
अक्षवर्तिन्यै नमः । 
मन्दरेखायै नमः | ६२० 
प्रयग्वरायै नमः । 
अमृताशिन्यै नमः | 
9 
Q 
मेघरतायै नमः । 
एकायिन्यै नमः | 
Ε 
सुखोज्ज्वलायै नमः | ६ वह्निशमन्यै नमः । 
वारणवत्यै नमः । 
ऋद्धिदायै नमः । दैत्यमर्दिन्यै नमः । 
उरुप्रथायै नमः । 
७ 
जुषमाणायै नमः | 
ओं कम्बुगायै नमः । 
सर्वमन्त्रात्मिकायै नमः । ६६० विद्युते नमः । 
E 
सुवर्णीयै नमः । 
सर्वरञ्जिन्यै नमः । 
89 ध्वजच्छत्राश्रयायै नमः | 
! 
७ 
भूलै नमः । वैष्णव्यै नमः । सद्गुणोज्ज्वलायै नमः 1 सुषेणायै नमः । 
लोकविदितायै नमः | 
कामसुत्रे नमः । 
जगदादिभुत्रे नमः | 
90 वेदान्तयोन्यै नमः । 
जिज्ञासायै नमः । 
मनीषायै नमः । 
समदर्शिन्यै नमः । 
सहस्रशक्तयै नमः | 
आवृत्यै नमः । 
ૐ 
६७० 
यै नमः । वरातुलायै नमः । युम्नायै नमः । हरिभद्रायै नमः । 
[ नमः । 
6. 
भूम्यै नमः । 
37 
ओं सुस्थिरायै नमः । 
श्रेयसां निधये नमः । 
| ओं पुण्य गेहस्थायै नमः | 
मनोज्ञायै नमः । 
91 रोहिण्यै नमः । ६८० 
विभवप्रदायै नमः । 
रेवत्यै नमः । 
लोकस्वामिन्यै नमः ॥७०० 
चन्द्रसोदर्यै नमः । 
अच्युतार्थायै नमः । 
9 
भद्रमोहिन्यै नमः । 
पुष्कलायै नमः । 
सूर्यायै नमः । 
जगदाकृत्यै नमः । 
कन्याप्रियायै नमः | 
94 विचित्रहारिण्यै नमः । 
विश्वभाविन्यै नमः । 
कान्तायै नमः । 
सुविभाविन्यै नमः । 92 सुप्रदृश्यायै नमः । 
कामचारिण्यै नमः । 
अप्रमत्तायै नमः । ललन्तिकायै नमः | 
'वाहिन्यै नमः । 
E 
भूतवासिन्यै नमः । प्राणिन्यै नमः । 
६९० 
प्राणदायै नमः । 
मोक्षलक्ष्म्यै नमः । 
जगद्योन्यै नमः । 
व्योमलक्ष्म्यै नमः । 
७ विश्वायै नमः । 
७१० 
विश्वब्रह्माण्डवासिन्यै नमः । 
95 संपूर्णायै नमः । 
परमोत्साहायै नमः । 
सुदुर्लभायै नमः । 
श्रीमत्यै नमः । 
93 भास्कर्यै नमः | 
श्रीपत्यै नमः । 
3 
१ भद्रमोदिन्यै नमः | आर्यायै नमः । गव्यप्रियायै नमः । " जगज्ज्योतिषे नमः । " पाविन्यै नमः । 
E 
७ 
भूतपाविन्यै नमः | ( भूतभाविनी इति मूले ) विद्वते नमः । 
ओं श्रुत्यै नमः । 
श्रयन्त्यै नमः । 
38 
| ओं श्रीदायै नमः । 
देवरायै नमः । 
9 
श्रीयमाणायै नमः | 
महामनसे नमः । 
क्ष्मायै नमः । 
स्थूलायै नमः । 
विश्वरूपायै नमः | ७२० 
सर्वाकृत्यै नमः । 
प्रसादिन्यै नमः | 
“स्थेमायै नमः | 
६ 
96 *हर्षिण्यै नमः । 
निम्नगर्भायै नमः | ७४० 
प्रथमायै नमः | 
३ शर्वायै नमः । विशालायै नमः | 
कामवर्षिण्यै नमः । सुप्रतीकायै नमः । 
तमोनुदायै नमः | 
98 तुष्टयै नमः | 
वागीश्वर्यै नमः । पुष्टयै नमः । " सर्वायै नमः । 
सर्वशोषिण्यै नमः । 
८ 
* पृश्निमत्यै नमः । 
निवृत्यै नमः | 
शक्तयात्मिकायै नमः | 
विविधायै नमः | ७३० 
शब्दशक्तयै नमः । 
परायै नमः । 
विशिष्टायै नमः । 
97 सुयज्ञायै नमः । मधुरायै नमः । 
वायुमत्यै नमः । 
७५० 
उमायै नमः । 
9 
श्रयमाणायै नमः | २ हर्षण्यै नमः 
3 
। सर्वायै नमः । 
४ 
प्रश्निमत्यै नमः ।" सूक्ष्मायै नमः । 
3 
निम्नगव्यायै नमः । 
सर्वायै नमः | आद्यायै नमः ।' स्वरुशोषिण्यै नमः |ओं आन्वीक्षिक्यै नमः । 9 त्रय्यै नमः । 
वार्तायै नमः । दण्डनीत्यै नमः | 
99 नयात्मिकायै नमः । 
व्याल्यै नमः । 
सङ्कर्षिण्यै नमः । 
39 
| ओं गरुडासनायै नमः । 101 ह्लादिन्यै नमः | अनुग्रहायै नमः । नित्यायै नमः । 
ब्रह्मविद्यायै नमः | 
हिरण्मय्यै नमः । 
3 
मह्यै नमः । 
द्योतायै नमः । 
शुद्धविधायै नमः । 
महादेव्यै नमः । 
७६० 
पृथ्व्यै नमः । 
अपराजितायै नमः । 
सन्तानिन्यै नमः । ७८० 
100 कपिलायै नमः । 
अंशुमालिन्यै नमः । 
पिङ्गलायै नमः । 
102 यज्ञाश्रयायै नमः 
स्वस्थायै नमः । 
बलाक्यै नमः । 
८ 
घोषनन्दिन्यै नमः | 
अजितायै नमः । 
ख्यातिपरायै नमः । स्तव्यायै नमः | 
वृष्ट्यै नमः । 
त्रिकालगायै नमः । 
• कर्षिण्यै नमः । 
'नीत्यै नमः । 
संबोधिन्यै नमः । शब्दपूर्णायै नमः । 
गरुडायै नमः । 
७७० 
विजयायै नमः | 
3 
त्रयीवार्तायै नमः । 
सङ्कर्षण्यै नमः । 
कर्षण्यै नमः । कर्षण्यै नमः । 
२ 
नियामिकायै नमः | 
४ 
क्षान्त्यै नमः । 
E 
शुद्धविदायै नमः । 
७ 
शतानन्दायै नमः । धृष्टयै नमः | 
८ 
ओं अंशुमत्यै नमः । 
कलायै नमः । 
103 शिवायै नमः । 
स्तुतिप्रियायै नमः । 
ख्यात्यै नमः | 
जीवयन्त्यै नमः 
पुर्वसत्रे नमः । 
दीक्षायै नमः । 
भक्तार्तिहायै नमः | 
रक्षायै नमः । 
40 
७९० औं पद्मम्यै नमः | 
भार्गव्यै नमः । 
परीक्षायै नमः ॥ ८००॥ 
यज्ञसंभवायै नमः । 
104 आर्द्रायै नमः । 
पुष्करिण्यै नमः । 
वंशवर्धनायै नमः । 
| 105 तीक्ष्णाप्रवृत्त्यै नमः । 
सत्कायै नमः । 
૩ 
निषेव्यायै नमः । 
८१० 
अघविनाशिन्यै नमः । 
संज्ञायै नमः । 
निःसंशयायै नमः | पूर्वायै नमः । बनमालायै नमः । 
वसुन्धरायै नमः । ८२० 
106 पृथवे नमः | 
महोत्कटायै नमः । 
अहल्यायै नमः । 
9 
पुण्यायै नमः । 
गण्यायै नमः । 
मण्डलायै नमः । 
दारिद्र्यभञ्जिन्यै नमः | 
आश्रितमानदायै नमः । 
धन्यायै नमः | 
सर्वायै नमः । 
मान्यायै नमः । 
नित्योदितायै नमः । 
9 
पुष्करण्यै नमः । 
पुण्यगण्यायै नमः । 
२ 
वंशवर्धिन्यै नमः | 
3 
निधिसव्यायै नमः । 
४ 
अघनाशिन्यै नमः । 
५ 
पृथ्व्यै नमः | 
6 
ओं उदारायै नमः । 
जृंभमाणायै नमः । 
महोदयायै नमः | ८३० 
107 चन्द्रकान्तोदितायै नमः । गङ्गायै नमः । 
41 
ओं सुवर्चलायै नमः | 
109 यमुनायै नमः । 
अक्षौहिण्यै नमः | ८५० 
चन्द्रायै नमः | 
मन्दाकिन्यै नमः । 
उ 
चतुरश्रायै नमः । 
अमरालयायै नमः । 
मनोजवायै नमः । 
बालायै नमः । 
कुमार्यै नमः । 
युवत्यै नमः । 
करुणायै नमः । 
भक्तवत्सलायै नमः । 108 मेदिन्यै नमः | 
८४० 
उपनिषन्मिश्रायै नमः । 
सुमवीरवे नमः । 
धनेश्वर्यै नमः । 
गोदायै नमः । 
गोदावर्यै नमः । 
चन्द्रभागायै नमः । 
कावेर्यै नमः । 
उदन्वत्यै नमः । 
| 110 सिनीवाल्यै नमः । 
कुहवे नमः | राकायै नमः । 
४ 
वारणायै नमः । 
सिन्धुमत्यै नमः । 
८६० 
दुर्मर्षण्यै नमः । 
अमायै नमः । 
सुचरितायै नमः । 
वृद्धयै नमः । 
बोधायै नमः । 
स्थित्यै नमः । 
शोभायै नमः । 
ध्रुवायै नमः । 
१ 
२ 
सूर्यायै नमः | अक्षोहिण्यै नमः । 
अमलाशयायै नमः | 
४ 
वाराणस्यै नमः। ” इन्दुमत्यै नमः 
। 
ओं बुद्धयै नमः । 
त्रिगुणायै नमः । 
गुणगह्वरायै नमः । 
111 पूर्तये नमः | 
मायात्मिकायै नमः । 
स्फूर्तये नमः । 
42 
[ओं शान्तिदायै नमः । स्तुत्यायै नमः । 
८७० 
ज्ञानदायै नमः । 
८९० 
उत्कर्षिण्यै नमः । 
ૐ 
शिखायै नमः । 
113 प्रकृत्यै नमः । 
४ 
व्याख्यायै नमः । 
सूत्रायै नमः । प्रजावत्यै नमः । 
गोमत्यै नमः । 
लोलायै नमः । 
कमलायै नमः | 
विभूत्यै नमः । 
कामदुहे नमः । 
निष्कलायै नमः । 
विध्यै नमः | 
9 
रंभायै नमः । 
प्रज्ञायै नमः । 
रक्षायै नमः । 
८८० 
रामायै नमः । 
९०० 
सुविमलायै नमः । 
परायै नमः । 
क्षमायै नमः । 
सन्ध्यायै नमः । 
112 प्राप्तयै नमः | 
सुभद्रायै नमः । 
वासन्तिकालेखायै नमः । 
सर्वमङ्गलायै नमः । 
भूरिबजायै नमः । 
114 नन्दायै नमः । 
महागदायै नमः । 
भद्रायै नमः । 
अमोघायै नमः । 
जयायै नमः । 
3 
रम्यायै नमः (इति नामावल्यां ) । सत्यायै नमः | 
२ 
2 
३ भामिन्यै नमः । लीलायै नमः । 
ओं रिक्तायै नमः । 
तिथिपूर्णायै नमः । 
9 
अमृतंभरायै नमः । ९१० 
काष्ठायै नमः । 
कामेश्वर्यै नमः । 
43 
|ओं दान्त्यै नमः | 
स्तुत्यै नमः । सिद्धयै नमः । 
५ 
" विरजायै नमः । 
अत्युज्ज्वलायै नमः । 
अव्ययायै नमः । 
९३० 
निष्ठायै नमः । 
काम्यायै नमः । 
| 116 वाण्यै नमः । 
२ रम्यायै नमः । 
गौर्यै नमः | 
वरायै नमः । 
इन्दिरायै नमः । 
स्मृत्यै नमः । 
लक्ष्म्यै नमः । 
115 शङ्खिन्यै नमः | 
मेघायै नमः । 
चक्रिण्यै नमः । 
श्रद्धायै नमः । 
श्यामायै नमः । 
3 समायै नमः । 
गोत्रायै नमः । 
रमायै नमः | 
९२० 
सरखत्यै नमः । 
स्वधायै नमः । 
स्वाहायै नमः ! 
९४० 
रतिरुषायै नमः | 
७ 
४ 
द्युतये नमः । 
वसुविद्यायै नमः । 
शान्त्यै नमः । 
3 
ऋतंभरायै नमः । 
४ 
सामायै नमः । द्युत्यै नमः । शान्तिदायै नमः । 
E 
विराजायै नमः । अप्रमायै नमः | अदितये नमः । वसवे नमः । विद्यायै नमः । 
सभायै नमः । 
धृत्यै नमः । 
राम्यायै नमः । धरायै नमः । 
ओ सहायै नमः । 117 शिष्टायै नमः | 
१ 
इष्टायै नमः । 
शुच्यै नमः । धात्र्यै नमः । 
२ सुधायै नमः । रक्षोघ्नयै नमः | 
अजायै नमः । 
अमृतायै नमः । 
* रत्नावल्यै नमः । 
44 
९५० 
| ओं तस्यै नमः | 
शुद्धयै नमः । 
४ 
सोस्मितायै नमः । 
कस्यै नमः । 
नीलायै नमः । 
राधायै नमः । 
९६० 
अमृतोद्भवायै नमः | 
परधुर्यास्पदायै नमः | 
हियै नमः | 
भुत्रे नमः । कामिन्यै नमः । 
शोकनाशिन्यै नमः | 
E. 
119 ६ मायाकृत्यै नमः | 
भारत्यै नमः । 
ईडायै नमः । 
धीरधियै नमः । 
केवलायै नमः । 
आत्मदायै नमः । 
118 यस्यै नमः । 
नर्मदायै नमः | गोकुलाश्रयायै नमः ! 
रसघनायै नमः | 
९.७० 
१ 
* 
अरिष्टायै नमः । ' सुधारायै नमः । अक्षोण्यजायै नमः । 
धीरायै नमः । धियै नमः । 
रमण्यै नमः । एकायै नमः । शारदाम्बायै नमः । 
समेधायै नमः । आद्यायै नमः । शुभाक्षरायै नमः । 
५ 
सस्मितायै नमः | वरधुर्यायै नमः । स्वधायै नमः । 
६ मायायै नमः । प्रीत्यै नमः । असहनायै नमः | 
ओं अर्कप्रभायै नमः | 
' रथेभाश्वनिलयायै नमः । 
इन्दुप्रभायै नमः ! 
अद्भुतायै नमः । 
45 
122 ओं सर्वोत्कृष्टायै नमः । 
सर्वमय्यै नमः । 
भवभङ्गापहारिण्यै नमः । वेदान्तस्थायै नमः । 
ब्रह्मनीत्यै नमः । 
120 श्रियै नमः । 
९८० 
ज्योतिष्मत्यै नमः । 
कृशानुप्रभायै नमः । 
अमृतावहायै नमः । 
वज्रलंभनायै नमः | 
123 भूताश्रयायै नमः | 
सर्वभूमिदायै नमः । 
निराधारायै नमः ॥१००० 
भोगप्रियायै नमः । 
भोगवत्यै नमः । 
भोगीन्द्रशयनासनायै नमः । 
121 अश्वपूर्वायै नमः | 
रथमध्यायै नमः । 
२ हस्तिनादप्रबोधिन्यै नमः | 
संहितायै नमः | 
सुगुणोत्तरायै नमः । 
सर्वातिशापिन्यै नमः | प्रीत्यै नमः । 
सर्वभूतस्थितायै नमः । 
द्विजायै नमः । 
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यायै नमः । 
सर्वलक्षणलक्षण्यायै नमः । 
सर्वलोकप्रियङ्कर्यै नमः । 
दृष्टादृष्टफलप्रदायै नमः || १००८ 
रसेभायै नमः | श्रीनिलयायै नमः । 
हस्तिनाथप्रबोधिन्यै नमः । 
हरिः ओं 
Printed at 
The Sri Janardana Printing Works, Limited, 
Town High School Road, Kumbakonam. 
Alphabetical Index of the 
1008 Names of 
Sri Lakshmi. 
नाम. 
श्लोक- संख्या. 
श्लोक- 
नाम. 
संख्या. 
अंशुमती अंशुमालिनी 
अकलङ्का 
अक्रिया 
अक्षया 
अक्षवर्तिनी 
102 
अच्युतार्था 
93 
101 
अजहत्कीर्तिः 
62 
17 अजा 
117 
23 
अजिता 
100 
47 अतीन्द्रिया 
59 
85 
अत्युग्रा 
74 
* अक्षोण्यजा 
116 
अत्युज्ज्वला 
115 
अक्षोभ्या 
84 अदितिः 
115 
अक्षौहिणी 
109 अदृश्या 
68 
अखिलाधारा अग्रतः स्थिता 
अग्राहिका 
अग्राह्या 
5 
अद्भुतकथा 
64 
8 
Co 
अद्भुता 
119 
26 
अधिशमनी 
45 
26 अध्यात्मविद्या 
79 
अघविनाशिनी 
105 अनघा 
37 
अच्छिन्नसन्ताना 
अचिन्त्यानन्त विभवा 
* इत्थमकितानि नामानि श्रीरङ्गपाठे उपलभ्यन्ते, न त्वितरस्मिन् । 
, 
1. अनन्तरूपा 
58 
76 अनन्तश्रीः 
59 
750 
अनन्तस्था 
58 
अभेद्या 
20 
अनन्ता 
31 
अम (*लाशया)रालया 
109 
अनन्ताह्वया 
26 
अमरावती 
80 
अनवद्याङ्गी 
23 
अमरेश्वरी 
24 
अनसूया 
85 
अमा 
110 
अनिर्देश्या 
21 
* अमृतदुहा 
23 
अनुकूला 
39 
अमृतम्भरा 
114 
अनुग्रहा 
101 
अमृतस्यन्दिनी 
77 
अनौपम्या 
17 
अमृता 
117 
अन्तर्वती 
68 
अमृताधारा 
17 
अपराजिता 
99 अमृतावहा 
122 
अपरिमिता 
21 
अमृताशिनी 
83 
अपृथक्चारिणी 
6 अमृतोद्भवा 
118 
अप्रतर्क्या 
22 
अमोघा 
112 
अप्रतिभया 
77 
अम्बिका 
56 
अप्रतिहता 
22 
अयोध्या 
76 
अप्रमत्ता 
92 
अरुन्धती 
86 
अप्रमा 
115 
* अर्कप्रतिभा 
77 
अप्रमेया 
23 
अर्कप्रभा 
119 
अभयङ्करी 
21 अवनी 
88 
अभि (* प्राया) प्रिया 
67 
अविगीता 
24 
51 
20 आत्ममोहिनी 
आत्मवल्लभा 
अविधेयात्मा 
अव्यक्ता अव्ययनिधिः 
21,22 
64 
आत्मसत्ता 
9 
5 
19 
16 
अव्यया 
'अव्यवस्थिता 
115 * आत्मसेविनी 
आत्मानपगामिनी 
6 
Co 
3 
अशून्यभावाकृतिः अशोका 
अश्वक्रान्ता 
3 आत्मानपायिनी 
29 
33 आत्मानुरूपा 
15 
74 आत्मोपगूहिनी 
6 
अश्वपूर्वा असङ्कीर्णा 
121 आदित्यवर्णा 
57 
20 
आद्यन्तरहिता 
7 
असहना असुधारिणी अहंभावात्मिका 
119 
* आद्या 
98 
54 
आनन्दरूपा 
12 
2 आन्वीक्षिकी 
99 
अहल्या 
106 
आप्यायनी 
80 
आ 
आरामवधूत्सुका 
78 
आकूतिः 
78 
*आरामवनोत्सुका 
आज्ञासमविभक्ताङ्गी 
8 आर्द्रा 
104 
आत्मदा 
117 आर्या 
71 
आत्मवलदा 
69 आवृत्तिः 
90 
आत्मभाव्या 
4 आश्रितमानदा 
106 
आत्मभूः 
4 
52 
ho' 
उदारा 
106 
इक्षुचापा इच्छाक्रियात्मिका 
53 
उपनिषन्मिश्रा 
108 
14 
उमा 
98 
इच्छाविहारिणी 
39 उरुचारिणी 
74 
इन्दिरा 
116 
उरुप्रदा (* प्रथा) 
82 
इन्दुप्रभा 
119 
उर्वरा 
73 
इन्दुमालिनी 
72 
उल्लसद्गदा 
72 
* इन्द्रमालिनी 
इल्वला 
45 
इष्टा 
ईडा ईशाना 
क्र 
117 ऋग्यजुः सामघोषा ऋग्यजुःसामघोषा 
ऋजुनासा 
chur 
ई 
117 
ऋतम्भरा 
66 ऋद्धिदा 
78 
52 
114 
81 
उ 
उग्रविक्रमा 
73 
ए 
उज्ज्वलहस्तिका 
84 
एकयोग्या ( * योक्ता) 
3 
उत्कर्षिणी 
112 
एकवीरा 
72 
उत्तमवधूः 
42 
एकस्वरूपा 
18 
उत्तारिणी 
62 
एका 
116 
उत्पलनाभा 
45 एकाकिनी (* यिनी) 
82 
उदन्वती 
109 
एकाक्षरा 
82 
53 
ककुद्मिनी 
कन्याप्रिया 
क 
कलातीता 
80 
50 
कलावती 
51 
91 
कलिकल्मषनाशिनी 
15 
कपिला 
100 कलिनाशिनी 
76 
कमला 
113 
कल्या 
15 
कमलाक्षी कमलाचिंता 
14 कल्याणदायिनी 
15 
78 
का 
118 
कमलासना कमलेक्षणा 
34 कांक्षमाणा 
80 
42 
* कात्यायनी 
71 
कमलोद्भवा 
42 कादम्बरी 
84 
कम्बुग्रीवा 
50 कान्ता 
94 
कम्बुतीर्थगा 
88 कान्तिमती 
43 
करभोरुः 
53 
कामचारिणी 
92 
* करालिका करीषिणी 
71 कामधुक् 
4, 113 
57 कामयोनिः 
46 
करुणा 
107 कामरूपिणी 
30 
करुणाग्रानतमुखी 
14 कामवत्सा 
44 
कर्तृशक्तिः कर्षणी 
16 कामवर्षिणी 
96 
100 कामविजृंभिणी 
5- 
कलरवा 
कला 
52 कामसूः 102 कामिनी 
89 
118 
54 
कामेश्वरी 
114 क्रियायोगात्मिका 
28 
काम्या 
114 " क्रूरतापिनी 
71 
* कालरात्रिः कावेरी 
71 क्षमा 
111 
109 
* क्षान्तिः 
100 
काष्ठा 
114 
क्षीरधारा 
69 
कुटिलालका 
54 क्ष्मा 
95 
कुण्डलिनी 
86 
ख 
कुमारी 
107 
खगध्वजा 
30 
कुमुदा 
37 
* खगवाहिनी 
70 
कुमुदिनी 
35 
खड्गधरा 
72 
* कुलनन्दिनी 
23 खड्गधारिणी 
70 
कुहूः 
110 
ख्यातिः 
103 
कूटस्था 
23 ख्यातिपरा 
102 
कृतज्ञा 
25 
कृतधुरा 
26 
ग 
कृतलक्षणा 
25 
गङ्गा 
109 
कृतागमा 
79 गण्या 
104 
कृशानुप्रभा 
120 गन्धद्वारा 
57 
कृष्णा 
43 
गन्धात्मिका 
47 
केवला 
117 
गम्भीरा 
34 
कोलकामा 
80 
गरुडा 
100 
55 
गरुडासना 
100 
च 
गरुत्मदुदया 
74 चक्रहृदया 
88 
'गव्यप्रिया 
99 चक्रिणी 
115 
गान्धारिणी गायत्री 
67 
चण्डिका 
46 
42 चतुरश्रा 
107 
गुणगह्वरा 
110 चतुर्दंष्ट्रा 
51 
गुणप्रिया 
16 चतुर्भुजा 
51 
गुणात्यया गुह्यविद्या 
83 चन्द्रकान्तोदिता 
107 
79 चन्द्रभागा 
109 
गूढाप्रभावती 
28 चन्द्रवदना 
54 
गोकुलाश्रया 
119 चन्द्रसोदरी 
91 
गोत्रा 
115 चन्द्रा 
107 
गोदा 
109 चन्द्रिका 
गोदावरी 
109 
चारुकोपना 
गोधूलि : 
34 
चारुदती (* चारुगतिः) 
गोमती गौरी 
113 चारुहासा 
116 चित्रगन्धा 
घृतमयी घोषनन्दिनी 
घ 
चित्रलीला 
82 
चित्रवाहना 
55 
69 
चित्राम्बरा 
55 
100 
&&&& AA & 
65 
46 
48 
50 
55 
56 
ज 
जीवयन्ती 
103 
जगज्ज्येष्ठा 
27 जुह्वती 
69 
जगती जगत्कुटुम्बिनी 
76 जृम्भमाणा 
106 
5 
जोषमाणा 
83 
जगत्पूरणी 
73 
ज्योतिः 
38 
जगत्प्रतिष्ठा 
28 ज्योतिर्गणेश्वरी 
7 
* जगत्प्रिया जगदाकृतिः जगदादिभूः जगद्योनिः जगन्निधिः 
71 ज्योतिष्मती 
122 
93 
ज्ञ 
89 
ज्ञानगम्या 
16 
92 
जगन्माता जयन्ती 
2223 
ज्ञानदा 
112 
29 
ज्ञानमाता 
85 
32 ज्ञानशक्तिः 
70 ज्ञानानन्दक्रियामयी 
17 
8 
जयलक्ष्मीः जयवाहिनी 
36 
त 
37 तत्त्वगर्भा 
67 
जया 
114 तद्धर्मधर्मिणी 
9 
जयावहा 
54. तन्त्रसिद्धा 
24 
जिज्ञासा 
90 तमोनुदा 
97 
जितक्रोधा 
35 तमोपहा 
64 
जितासुरा जीमूता 
79 तर्पयन्ती 
75 
तलोदरी 
223 
24 
52 
57 
तारयन्ती 
62 त्रिलोक स्था 
25 
तिथिपूर्णा 
114 त्रिवर्गदा 
23 
तिलोत्तमा 
53 त्रिवर्तिनी 
25 
तीक्ष्णाप्रवृत्तिः 
105 त्रिविधा 
18 
तीर्थकरी 
73 त्रिशूलिनी 
72 
तुलसी 
82 त्रैलोक्यमोहिनी 
46 
* तुल्यचेष्टा तुल्यमूर्तिः 
30 
31 दण्डनीतिः 
99 
तुल्यवृत्ता 
30 
दान्तिः 
115 
तुल्यशीला 
30 दारिद्र्यभञ्जिनी 
104 
तुल्यस्वरूपा 
29 दिव्यगन्धा 
57 
तुष्टि: 
98 दिव्यभूषा 
53 
तेजः प्रभाविनी 
3 दिव्यमाल्या 
55 
तेजखिनी 
83 *दिव्यवर्णा 
57 
त्यक्त (* भीता) भेदा 
2 
दिव्या 
4 
त्रयीवार्ता 
99 
दिव्यायुधा 
55 
त्रय्यन्तरूपा 
3 
दीक्षा 
103 
त्रासहरी 
86 
दीक्षाविदा (* धा) 
75 
त्रिकालगा 
102 
दीप्तमूर्तिः 
47 
त्रिगुणा 
110 दीप्रदीपिनी 
66 
त्रिलक्षणा 
21 
दुःखमहरा 
81 
8 
दुरत्यया दुराधर्षा 
58 
70 द्विजा 
57 
123 
दुरासदा दुर्गतिनाशिनी 
85 
ध 
86 धनलक्ष्मीः 
35 
दुर्मर्षणी 
108 धनेश्वरी 
108 
दृष्टादृष्टफलप्रदा 
123 
धन्या 
104 
देवकी 
81 
* धर । 
114 
देवजुष्टा 
57 धर्मकामार्थमोक्षदा 
71 
देवभोग्या 
41 
धर्मदेवता 
60 
देवरातिः 
97 
धर्मसेव्या (* सेवा) 
40 
देवर्षिवन्दिता 
40) 
धर्मखभावात्मा 
8 
देवश्रीः 
64 
धर्मार्थसाधिनी 
11 
देवसेना 
69 धर्मेदिया 
40 
देवाजस्था 
44 
धात्री 
117 
देवी 
7 
धीरधीः (*धीरा,धीः) 
117 
देवोरः स्थिता 
9 
* धुरन्धरा 
87 
दैत्यदानवमर्दिनी 
81 
धृतिः 
116 
द्युतिः 
115 
* वृष्टिः 
102 
द्योतमाना 
61 
ध्रुवा 
110 
द्योता 
99 
ध्वजच्छताश्रया 
$9 
द्रुहिणप्रसूः 
73 
59 
नन्दा 
नम्रिताङ्गी 
न 
*निधिसेव्या 
105 
114 निम्नग (* व्या) र्भा 
97 
56 
निम्ननाभिः 
48. 
नयात्मिका 
99 
नियतिः 
38 
नर्मदा 
119 नियन्त्री 
22 
नवमृगी 
56 “नियामिका 
99 
नानावपुः 
33 
निरञ्जना 
18. 
नारसिंही 
75 
निरवद्या 
23. 
नारायणी 
73 निराधारा 
123 
* निखिलप्ररोहा 
14 
निरामया 
17 
* निजशक्तिः 
75 
निराश्रया 
18 
नित्यकन्या 
47 
निरुपाधिः 
61 
नित्यकल्याणी 
78 निर्भया 
S6 
नित्यतृप्ता 
24 निर्भिन्ना 
19 
नित्यपुष्टा 
57 
निर्मिता 
38. 
नित्यमुक्तात्मसेविनी 
16 निर्विकल्पा 
17 
नित्यशान्ता 
19 निर्विकारा 
21 
नित्यशुचिः 
19 निवृत्तिः 
96 
* नित्यसुरभिः 
13 
निशिदृष्टा 
71 
नित्या 
13, 101 
निश्श्रेणी 
56 
नित्योदिता 
106 निषेध्या 
2060 
निषेव्या 
105 
पद्म (वना)मनाः 
49 
निष्कला 
111 
पद्मवर्णा 
46 
निष्कामना 
20 
पद्मा 
2 
निष्ठा 
114 
पद्मिनी 
51 
निस्तरङ्गा 
19 
पद्मस्थिता 
37 
निस्संशया 
105 
परगतिः 
67 
निस्सङ्कल्पा 
18 पर धुर्यास्पदा 
118 
नीतिः 
100 
परनिर्वाणदायिनी 
23 
नीला 
108 परभक्तिदा 
80 
प 
परमद्यौः 
29 
पञ्चकृत्यकरी 
5 परमाप्ता 
29 
पञ्चव्योमपदी 
11 
परमेश्वरी 
31 
पञ्चशक्तिमयी 
5 परमेष्ठिनी 
36 
पद्मगन्धिनी 
45 परमोत्साहा 
95 
पद्मगर्भा 
36 परशक्ति: 
19 
पद्मचिह्ना 
42, 72 
परा 
96, 113 
पद्मधरा 
46 
परावरा 
61 
पद्मनिलया 
45 
परिणतिः 
44 
पद्मनेमिः 
104 
परीक्षा 
103 
पद्मप्रिया 
43 पल्लवाङ्घ्रिः 
49 
पद्मबोधा 
46 पाण्डरच्छत्रा 
53 
61 
* पाविनी पिङ्गला 
94 पृथुश्रोणी 
48 
100 
पृथ्वी 
101 
पुण्यकीर्तना 
33 
पृश्निमती 
96 
पुण्यगेहस्था 
93 
प्रकृतिः 
113 
पुण्यजनी 
34 
प्रजावती 
111 
पुण्यनिलया 
63 प्रज्ञा 
113. 
पुण्यश्रीः 
63 प्रज्ञापरिमिता 
15- 
पुण्या 
104 प्रणतपोषिणी 
66. 
पुनर्वसुः 
103 प्रतिज्ञा 
41 
· 
पुंप्रधानेश्वरेश्वरी 
1 प्रतीता 
76 
पुरातनी पुष्करिणी 
59 प्रतरत्ना 
13 
104 प्रत्यग्वरा 
85 
पुष्कला 
93 
प्रथमजा 
29 
पुष्टिः 
98 प्रथमा 
96 
पूज्या 
46 
"प्रद्युम्न्ना 
87 
पूर्ण कामा पूर्ण शेवधिः पूर्तिः 
26 प्रधाना 
32 
41 प्रबला 
61 
111 
प्रमोदा 
43 
पूर्वभाषिणी 
52 प्रसादिनी 
95 
पूर्वा 
105 
* प्रस्फुरत्ता 
13 
पृथुः 
106 
प्राणदा 
94 
62 
प्राणशक्तिः 
54 बोधा 
108 
प्राणिनी 
94 
ब्रह्मचर्या 
70 
प्राप्तयोगिनी 
10 
ब्रह्मनीतिः 
122 
प्राप्तिः 
112 
ब्रह्मभावङ्गता 
2 
प्राप्यपूरणी 
11 ब्रह्मरता 
84 
प्रियचेष्टा 
30 
ब्रह्मविद्या 
101 
प्रियदर्शना 
65 
ब्रह्मश्रीः 
63 
प्रियपार्श्वगा 
43 
* ब्रह्मसंहिता 
15 
प्रीतिः 
123 
ब्रह्मस्तुता 
40 
फ 
ન 
ब्रह्मात्मिका 
34 
फलश्री: 
63 ब्रह्मिष्ठा 
83 
ब 
ब्राह्मणप्रिया 
63 
बलाकी 
109 
भ 
बहु (* विधा) भिदा 
33 
भ( *क्त) क्तिगम्या 
10 
वहूवृचा 
31 
भक्तवत्सला 
107 
चाला 
107 
भक्तार्तिहा 
103 
विन्दुमालिनी 
47 
भगवती 
49 
बिम्बाधरा 
52 
भद्रकाली 
72 
बिल्वप्रिया 
88 
भद्रमो ( *दि) हिनी 
91 
वीजशक्तिः 
75 
भद्र (* होमा) पीठा 
13 
वुद्धिः 
110 
भद्रा 
54, 114 
63 
भयङ्करी 
21 भूतिः (*भूमिः) 
89 
भवभङ्गापहारिणी 
122 भूरिबीजा 
112 
भवभाव्यस्वरूपिणीं 
7 भूर्भुवः स्वरयोनिजा 
25 
भवाभवा 
67 
भेद्यभेदकभावनी 
4 
भव्या 
86 भोक्तृशक्तिः 
16 
* भामिनी 
112 भोगदायिनी 
41 
भारती 
117 भोगप्रिया 
120 
भार्गवी 
104 भोगवती 
120 
4 
41 
भावाभावमयी भावाभावविभाविनी 
भावाभावानुगा भाव्याभावकभावा 
भोगिनी 
1 भोगीन्द्रशयनासना 
6 
मघोनी 
쇠 
120 
4 
36 
भास्करी 
93 मङ्गलदेवता 
61 
भीमा 
40 मण्डला 
106 
भुवनभत्र 
28 मदयन्ती 
68 
भूः 
118 मधुरा 
97 
भूतधात्री 
32 मधुत्रता 
38 
भूत (भाविनी) वासिनी 
94 
मध्यप्रभा 
40 
भूता 
61 मनस्यमाना 
82 
भूताश्रया 
33, 123 
मनीषा 
90 
" भूमिजा 
31 मनोजवा 
35, 107 
64 
मनोज्ञा 
93 
महामनाः 
मनोज्ञेया 
16 
महामाया 
18, 80 
मनोरमा 
50 महा (मुद्रा) रुद्रा 
8885 
97 
68 
मनोहरा 
53 महामूर्तिः 
22 
मन्दगमना 
51 महायोगिप्रिया 
37 
मन्दरेखा मन्दाकिनी 
83 महारत्ना 
76 
109 महाविभूतिः 
7 
महती 
37 
महावृष्टिः 
58 
महर्धिः 
31 
महाशक्ति: 
17 
महाकाली 
72 महाशना 
नै 
77 
महाक्रमा 
28 
महाश्रीः 
62 
महागदा 
112 
महासती 
35 
महागोष्ठी 
36 
* महासमूहा 
14 
महादुर्गा 
70 
महास्तनी 
48 
महादेवी 
99 
मही 
101 
महानन्दा 
18 महेश्वरी 
26 
महाप्सराः 
49 महोत्कटा 
106 
महाबला 
68 
महोदया 
106 
महाभागा 
41 
महौषधिः 
24 
महाभिलाषा 
32 
मातृ ( * भी) भाषिणी 
74 
महामतिः 
44 
माधवप्रिया 
.36 
65 
माधवी 
मान्या 
78 यज्ञविद्या 
79 
104 यज्ञसंभवा 
103 
मायाकृतिः 
119 यज्ञनाशिनी 
58 
मायात्मिका मित्रविन्दा 
111 
यज्ञाश्रया 
102 
65 यन्त्रवाहिनी 
22 
मुख्यमातृका 
69 
यमुना 
109 
मूर्तिः (मूर्ता) 
28 यशखिनी 
32 
मूलप्रकृतिः 
66 
यशोदा 
71 
मृतसञ्जीवनी 
65 या 
118 
मृत्युञ्जया 
86 
युवतिः 
107 
मेघर (*ता) था 
86 
योगक्षेमवहा 
14 
मेदिनी 
108 
योगनिद्रा 
70 
मेधा 
116 
योगप्रिया 
59 
मैथिली 
65 योगमाया 
59 
मोक्षलक्ष्मीः मोदमाना 
92 योगरता 
70 
30 
योगरूढा (*ढिः ) 
य 
योगश्रीः 
यज्ञकामा 
73 
योगसिद्धा 
यज्ञगर्भा 
77 योगसिद्धिदा 
'यज्ञदक्षिणा 
69 योगिनी 
यज्ञवती 
39 योगिसेव्या 
2 2 2 3 3 3 
79 
62 
24 
60 
60 
59 
9 
66 
राजकलिता 
63 
रक्षव्यावृत्तिः 
रक्षा 
11 
राजवती 
77 
103, 111 
राजश्रीः 
63 
रक्षोघ्नी 
117 
राज्यलक्ष्मीः 
35 
रजतस्रजा 
13 
राधा 
118 
रक्तपाणिः 
50 
रामा ( *राम्या) 
113 
रतिस्नुषा 
46 
रिक्ता 
114 
रतिरुषा 
116 रुक्मिणी 
67 
रत्नपादुका 
82 
* रुचिरप्रख्या 
41 
रत्नमौलिसमुज्ज्वला 
55 रुद्रवन्द्या 
38 
रत्नावली 
117 रेवती 
91 
रथकान्ता 
74 रोगनाशिनी 
82 
रथमध्या 
121 रोचिप्करी 
44 
रथेभाश्वनिलया 
119 रोहिणी 
91 
* रमणी 
116 
ल 
रमा 
115 
लक्षयन्ती 
27 
रम्भा 
111 
लक्षणा (*लक्ष्मणा) 
64 
रम्या 
114 लक्ष्मीः 
116 
रसघना 
119 लक्ष्यमाणा 
27 
* रसेभा 
120 ललन्तिका 
92 
राका 
110 लेलिहाना 
73 
67 
लोकधारिणी लोकविदिता 
68 वसुदा 
71. 
89 वसुदेवता 
81 
लोकस्वामिनी 
93 वनुधा 
69 
लोला (* लीला) 
113 
वनुन्धरा 
105 
व 
वसुप्र ( *णा) दा 
42 
वंशवर्धिनी 
वज्रलं(*ब)भना 
101 
वह्निवर्णा 
79 
120 वह्निशमना 
83 
वननाला 
105 वागीश्वरी 
98 
वन्यधारिणी 
76 
वाचिका 
27 
वयस्या 
84 
वाजिवाहिका 
33 
वरदा 
30 वाणी 
116 
बरधुव 
118 वामलोचना 
49 
वरवर्णिनी 
45 वायुमती 
98 
वरा 
114 
वारणवती 
85 
वराजना 
56 वारणा 
110 
* वरातुला वरारोहा 
87 वाराही 52 वार्ता 
वरिष्ठा 
42 वासन्तिकालेखा 
112 
वर्धमाना 
23 
वासवी 
वषट्क्रिया 
58 वासुदेवमहिषी 
वसुविद्या (वसुः) 
116 वाहिनी 
༄ ་  ེ ་ྲ ྂ ཊ  ྂ 
74 
99 
53 
1 
94 
68 
विकासिनी 
17 
विशाखा 
55 
विचित्रहारिणी 
94 
विशाला 
96 
विजया 
102 
विशिष्टा 
98 
* विद्या 
116 
विश्वगोपिनीं 
22 
विद्युत् 
88 
विश्वब्रह्माण्डवासिनी 
94 
* विद्वत् 
94 विश्वभाविनी 
91 
विद्वत्प्रिया 
42,50 विश्वभूषा 
43 
विधिः 
113 
विश्वंभरा 
39 
विधात्री 
84 
विश्वरूपा 
95 
विनयन्ती (*त्री) 
77 
विश्वशक्तिः 
75 
विभवप्रदा 
93 विश्वसूतिः 
24 
विभीषिणी 
54 विश्वा 
94 
विभूतिः 
111 विष्टरश्रुतिः 
48 
विमुक्तिदायिनीं 
10 विष्णुक्रान्ता 
74 
वियन्नाभिः 
59 विष्णुदुर्गा 
68 
विरजा (* विराजा) 
115 
• विस्मयाधायिनी 
15 
* विरूपाक्षी 
71 
• विहङ्गमा 
44 
विलासश्रूः 
51 
वीणारवोत्सुका 
43 
विविक्ता 
36 
af: 
119 
विविधा 
96 
वृष्टिः 
102 
विविधोत्सवा 
38 वेदगोचरा 
14 
69 
वेदमयी वेदमाता 
37 शक्त्यात्मिका 
98 
38 शङ्खिनी 
115 
वेदवती 
36 
शतकोटिः 
39 
वेदवेद्या 
66 
* शतानन्दा 
101 
वेदश्री: 
64 शत्रुसूदिनी 
86 
वेदान्तयोनिः 
90 शब्दपूर्णा 
102 
वेदान्तस्था 
122 शब्दशक्तिः 
98 
वेशिनी 
13 
शब्दसहा 
25 
वैजयन्ती 
35 
शब्दा (त्यया) या 
25 
वैरोचनी 
75 
शरण्या 
60 
वैश्वानरी 
85 शर्वा 
96 
वैष्णवी 
89 
शशिप्रभा 
14 
व्याख्या 
111 
शान्तानन्तचिदात्मिका 
2 
व्याली 
99 शान्तिः 
115 
व्योमचारिणी 
13 
शान्तिदा 
112 
व्योमनिलया 
11 
शान्तिवदना 
व्योमपद्मा 
26 
* शारदाम्बा 
116 
व्योमलक्ष्मीः 
92 शाश्वती 
62 
व्योमविग्रहा 
11 
शिखा 
112 
श 
शिवदा 
66 
शक्तिनायिका 
12 शिवा 
10370 
शिष्टा 
117 
श्रीमतिः 
95 
शुकवाणी 
51 
श्रीयमाणा 
95 
शुचिः 
117 
* श्रीसमाह्वया 
52 
शुद्धवि (* दा)धा 
101 श्रुतिः 
95 
शुद्धिः 
118 श्रुतिमार्गिणी 
64 
शुभदेक्षणा 
75 
श्रेयसां निधिः 
90 
शुभदृष्टि: 
50 श्रेयस्करी 
82 
शुभरेखा 
51 
प 
* शुभाक्षरा 
117 षाड्गुण्यपूर्णा 
3 
शुभावहा 
27 
स 
शुभ्रा 
65 संज्ञा 
105 
शोकनाशिनी 
118 
संवृतज्योतिः 
60 
शोभमानविहङ्गमा 
44 संसारतारिणी 
10 
शोभा 
108 संहतिः 
38 
श्यामा 
115 संहारशक्तिः 
61 
श्रद्धा 
116 
संहिता 
123 
श्रयन्ती 
95 सकृद्विभाता (* सा) 
87 
श्रीः 
1, 120 
संकर्षणी 
99 
श्रीदा 
97 संख्यातीता 
18 
* श्रीनिलया 
120 सत्कीर्तिः 
105 
श्रीपतिः 
95 
सत्यकथना 
27 
71 
सत्यकामा 
सत्यभामा 
66 
34 समाधिभूः 
समितिञ्जया 
31 
62 
सत्यरता 
59 
* समीक्षणा 
77 
सत्यसङ्कल्पा 
31 
समुद्रा 
39 
* सत्या सत्योपया चिंता 
* सत्योपायार्जिता 
112 समेक्षणा 
77 
15 
* समेधा 
116 
15 संपूर्णा 
95 
सदसदाकृतिः 
21 
संबोधिनी 
102 
सद्गतिः 
45 
सरस्वती 
116 
सद्गुणोज्ज्वला 
89 सर्वकार्यकरी 
8 
सनातनी 
31 
* सर्वगन्धिनी 
47 
सन्तानिनी 
101 
सर्वजगन्मयी 
2 
सन्ध्या 
52, 113 
सर्वज्ञा 
33 
* सभा 
115 सर्वतोभद्रा 
84 
सभावती 
40 सर्वतोमुखी 
65 
समग्रलक्षणा 
31 
सर्वदानन्तसङ्गमा 
58 
समतां गता 
7 
सर्वनिष्कृतिः 
68 
समदर्शिनी 
90 
सर्वपा ( *व) लिनी 
20,27 
समलक्षणा 
29 
सर्वपूज्या 
58 
समवयाः 
30 सर्वभासिनी 
32 
समा 
115 
सर्वभूतमाता 
9 
72 
सर्वभूतस्थिता 
123 सर्वाङ्गसुन्दरी 
10 
सर्वभूतेश्वरी 
9 
सर्वादिः (*द्या) 
98 
सर्वभूमिदा 
120 
सर्वातिशायिनी 
26, 123 
सर्वभेदिनी 
19 सर्वाप्तिशालिनी 
12 
सर्वमङ्गलमाङ्गल्या 
123 सर्वार्तिनाशिनी 
71 
सर्वमङ्गला 
113 सर्वार्थसाधिनी 
20 
सर्वमन्त्रात्मिका 
88 
सर्वेच्छा परिपूरिका 
71 
सर्वमयी 
122 
सर्वेश्वरी 
60 
सर्वमातृका 
47 
सर्वोत्कृष्टा 
122 
सर्वरञ्जनी 
88 
सर्वोत्तमा 
65 
सर्वरसा 
20 
* सस्मिता 
118 
सर्वलक्षणलक्षण्या 
121 
सहस्रशक्तिः 
90 
सर्वलोकप्रियङ्करी 
121 
सहस्रास्या 
85 
सर्वव्यापिनी 
10 सहा 
116 
सर्वशोषिणी 
98 
सा 
118 
सर्वसंमता 
6 
सामप्रिया 
56 
सर्वसाक्षिणी 
67 
* सामा 
114 
सर्वसुलभा सर्वसेव्या 
14 
सावित्री 
32 
56 
सिद्धिः 
115 
सर्वा 
106 सिद्धिरूपा 
21 
सर्वाकृतिः 
97 सिद्धिसाधनी 
62 
73 
सिनीवाली 
110 
सुधा 
117 
सिन्धुतनया 
56 सुपुरन्ध्री 
87 
सिन्धुमती 
38, 110 सुपेशला 
39 
सिंहपिञ्छा 
70 सुप्रतीका 
96 
सीता 
66 सुप्रदृश्या 
92 
सीमन्तिनी 
54 सुप्रसन्ना 
43 
सीमा 
77 
सुभगा 
48 
सुकान्ता 
49 
सुभद्रा 
113 
सुकुमारी 
40 
सुमध्यमा 
47 
सुखावहा सुखोचिता 
76 सुमवीरुत् 
108 
19 सुमशरा 
53 
सुखोज्ज्वला 
83 सुमहासिनी 
56 
"सुखज्वाला 
सुमित्रा 
80 
सुगहना 
16 सुयज्ञा 
97 
सुगुणोत्तरा 
123 सुरपक्षा 
87 
सुचरिता 
108 सुरभिः 
13 
सुजघना 
50 सुरसिका 
47 
सुतरा 
60 सुरातुला 
87 
सुतरुणी 
60 सुवर्चला 
108 
सुदर्शना (*नी) 
75 सुवर्णबिन्दुः 
37 
सुदुर्लभा 
92 सुवर्णरुचिरप्रख्या 
41 
10 
74 
सुवर्णी 
सुवाच्या 
88 सौम्यरूपव्यवस्थिता 
6 
27 
सौम्या 
6 
सुविभाविनी 
9.1 स्तव्या 
102 
सुविमला 
111 स्तुतिः 
115 
सुवीर्या 
81 स्तुतिप्रिया 
103 
"सुरपक्षा सुश्रोणिः 
87 
स्तुत्या 
112 
56 
* स्त्रीस्वरूपा 
2.1 
सुषेणा 
89 स्त्रीसमाह्वया 
52 
सुस्थिरा सुहृत्तमा 
90 स्थितिः 
110 
57 स्थूला 
97 
सूक्ष्मा सूत्रवती 
23 स्थेमा 
97 
32 स्निग्धवेणी 
49 
सूत्रा 
111 स्फूर्तिः 
111 
सूर्या 
91 स्मितानना 
48 
सृष्टिशक्तिः 
61 स्मृतिः 
114 
सोमपा 
78 
स्वकर्दमा 
57 
* सोम्या 
स्वधा 
116 
* 
सोस्मिता सौदामिनी सौनन्दी 
118 
स्वनिष्ठा 
45 
81 स्वप्रकाशा 
44 
72 स्वरुशोषिणी 
98 
सोम्यमुखी 
48 स्वर्गदायिनी 
63 
75 
स्वस्तिकरी स्वस्तिदक्षिणा 
स्वस्था 
35 हार्दमूर्तिः 
22 
84 हिरण्मयी 100 हिरण्यगर्भा 
101 
34 
* स्वाङ्गिवाहिका 
33 
हिरण्यवर्णा 
12 
स्वातन्त्र्यरूपा 
9 
हृदब्जस्था 
88 
स्वानन्दिनी 
72 
हृदयङ्गमा 
64 
स्वार्थजुष्टा 
79 
* हृषीकेशा 
33 
स्वाज्ञाकार्यमरा 
13 हृषीकेश्वरी 
33 
स्वाहा स्वैरवृत्तिः 
* हरिभद्रा हर्षणी 
ह 
हस्तिनादप्रबोधिनी (* हस्तिनाथ. ) 
116 
हृष्टा 
71 
67 हैमवती 
39 
ho 
हेममालिनी 
12 
87 हैरण्यप्राकारा 
12 
96 
: 
118 
121 ह्लादिनी 
101 
Printed at the Sri Brihadamba State Press, Pudukkottai, 500–17-8-37. 
Other works edited by the Translator: (uniform with this volume). 
ABHAYA-PRADANA-SARA 
of Sri Vedanta Desika 
Rs. A. 
08 
SIDDHANTA-TRAYA-SANGRAHA 
of Mm. Kapistalam Desikacarya ... 
... 0 E 
IN THE PRESS: 
SILLARAI RAHASYANGAL Vol. II. (Sara-sara, etc.) 
of Sri Vedanta Desika. 
Ready 
ADHIKARANA-RATNA-MALA with Prakasa of Mm. Kapistalam Desikacarya. Read 
Copies can be had of:- 
A. SRINIVASA RAGHAVAN, MA.. 
2 12 
Ambalpuram, PUDUKOTAL, 
(Trichinopoly.