603 
Read V.P. Pack 
мониторы 
200 GR 
120 
25 
6.25 
17 ON 
No. 
SRI. 
NG. 
oto Sapay 
-Kamnikyo 
632 Hotel Rafa 
Side 
VP 
39 
HOLENARSIPUN 
P. O. 
Adhyatma 
अध्यात्मप्रकाशकाय HOLENARSIPUR, 
(PIN. 573211) 
Se 
T 
ra. 
होने 
ssan 
ಶ್ರೀಮ ನ್ಮಹಾರಾಜರವರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪೋಷಿತವಾದುದು 
G Serratutto 
ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶ 
ಲೇಖಕ : 
ಪಂಡಿತ ಹೆಚ್, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾಚಾರ 
ಮೈಸೂರು ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪವರ್ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 
ಮುದ್ರಿತವಾದುದು 
೧೯೩೯ 
2330-00-0 
ಎಲ್ಲ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಕಾದಿರಿಸಿದೆ 
|| ಶ್ರೀ: || 
ಶ್ರೀಮನ್ನಾಲ್ವಡಿ 
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್ ಬಹದ್ದೂರ್ 
2.2.D.D., 23.29.2., 
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ದಿವ್ಯ ಸನ್ನಿಧಾನಂಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥವು 
ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ 
ಮತ್ತು 
ಶ್ರೀಮತ್ ಯುವರಾಜಕುಮಾರರು ಶ್ರೀಮತ್ ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯ‌ರವರ 
ವಿವಾಹಮಹೋತ್ಸವದ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ಕಾವ್ಯವು ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ. 
ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ, 
|| ಶ್ರೀ || 
ಆಸ್ಥಾನ ಮಹಾವಿದ್ವಾ ವೇ|| ಬ್ರ|| ಶ್ರೀ|| ಸಾಹಿತ್ಯರತ್ನಂ ಕಾನಕಾನ ಹಳ್ಳಿ ನಾರಾಯಣ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳವರು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದಿಸಿ ಕೇಳಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಈ ಗ್ರ೦ಥಪ್ರಕಾಶ, ಶ್ರೀರ್ಮಮಹಾರಾಜರವರಿಗೆ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಭಾವಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವುದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿಸಿದ ಆ|| ಸೆ|| ಸಾಹೇಬರವರಿಗೂ ಹುಜೂರು ಸೆಕ್ರೆಟರಿ ಸಾಹೇಬರವ ರಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಅಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೆ “ಪ್ರಿಫೇಸ್ ವಿಮರ್ಶೆ” ಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಇಬ್ಬರು ಮಹೋದಾರರಿಗೂ, ಮನೋಹರವಾಗಿ 'ರಾಮಹಂಸದ' ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟ ಅರಮನೆಯ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಮ|| ವೈ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯರಾಜುರವರಿಗೂ, ಮ|| ಡಿ. ಎಸ್. ಎಸ್. ಗೌಡ, ಬಿ.ಎಸ್ಸಿ., ರವರಿಗೂ, ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಉಪಕರಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಮಹನೀಯರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯಕಾರವಾಗಿದೆ. 
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಪವರ್ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನವರಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃ. 
ಶ್ರೀಮನ್ಮಹ 
ಹಾರಾಜಾಧಿರಾಜ ಸರ್. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರ್ ಬಹದ್ದೂರ್ 
ಜಿ.ಸಿ.ಎಸ್.ಐ., ಜಿ.ಬಿ.ಇ. 
ಕರ್ಣಾಟಕ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳವರು.PREFACE. 
to m 
Two things have of late been sources of very great pleasure One, the modernised study of Sanskrit and the other, the rendering into Kannada of some Sanskrit works for the benefit of the general public. It is gratifying to note that even Pandits, conservative in their very nature, are coming forward now to serve their countrymen thus in the literary field. It is no wonder that they do so since they have as their disting- uished patron His Highness the Maharaja Sri Krishnarajendra Wodeyar Bahadur of Mysore. 
In the booklet placed before us Pandit Sriman Hullahalli Gopalakrishnamachar, who is well acquainted with Sanskrit and Kannada, has interpreted in the language of the country Sri Bhagavan Venkatanathacharya's "Hamsa Sandesa" a monu- mental work of great repute in Sanskrit, which abounds in high ideals, lofty sentiments and inexorable faith in the divine being. 
Sri Venkatanathacharia, familiarly known as Venkata- natha Mahakavi belongs to the 13th and 14 th centuries, being born of Ananta soori and Thotharamba in Tooppil Agrahar in the suburbs of Conjeevaram. The Acharia sat at the feet of his maternal uncle Sri Atreya Ramanujacharia for his edu- cation. Even before he attained his twentieth year he was a profound scholar proficient in every branch of knowledge and later in life he gave discourses in Sri Bhashya to more than thirty sets of earnest disciples altogether devoted to him. This is made clear from the various references made in "Sankalpa Suryodaya" another notable work of the Acharya. 
Sri Venkatanatha was a devotee of Sri Hayagriva, the fountain-head of all knowledge in the world. His written works number as many as 121, comprising works relating to general, Literature, Logic, Philosophy, morals, religion and several secular subjects of minor importance. His knowledge of tamil was equally good. Nyaya Siddhanjana, Gita Bhashya Tatparya Chandrika, Sankalpa Suryodaya, Subhashita Nivi, Varadaraja Panchasat are a few of his works which indicate unfailingly the extent of his knowledge and his versatile genius. The Acharya's special mission in spreading the knowledge of Visishtadwaita Vedanta was subsequently followed up by Sri Kumara Varadacharia, Sri Brahmatantra Swatantra Swami and during the last stages such service was rendered to the extent possible even by the forefathers of the present transla- 
tor of Hamsa Sandesa. 
Those who desire to understand the real significance of Hamsa Sandesa will do well to look carefully into the well- known commentary on this work of His Holiness Sri Sri Krishna Bramhatantra Parakala Swami of Sahitya fame and poetic renown and also the valuable, learned and explanatory note and criticism prepared at His Holiness' command by the late lamented Mahavidwan Dharmadhikari Pandita Ratnam Kastoori Rangacharia. 
A word about the translator before I close. The Pandit has taken pains to interpret the passages accurately and well, showing thereby his knowledge of Sanskrit and Kannada. The public owe indeed a debt of gratitude to him for the work thus undertaken by him. I venture to hope that the Pandit will try to avoid in his expositions the repetitions of 
one and the same idea, the mixing up of translation and elu- cidation and errors of omission and commission generally of a minor nature which may easily be noticed by effecting a careful revision of the work at the next opportunity. 
The public will amply reward the goodly services ren- dered by the translator by going through the work in their lei- sure hours and profiting thereby. The book 'Hamsa Sandesa' bears ample testimony to the fact that literary works of the kind, however limited in scope, will give to all thoughtful and intelligent readers good guidance for their conduct in life so that they may be happy in this world and the world to come. 
Mysore, 
20-9-1938. 
(Sd.) C. Ramanuja Aiyangar. 
Dt. Educational Officer, 
Hassan Dt. 
11 &es 11 
ಶ್ರೀ 
O 
( ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶದ ” ಮೂಲಗ್ರಂಥವಾದ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಂಸಸಂದೇಶ' ವನ್ನು, ರಚಿಸಿದ, ಕವಿಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಶ್ರೀ ವೇದಾ೦ತಾ ಚಾರರ ನಾಮಧೇಯವು, ಆಸೆ೦ತು ಹಿಮಾಚಲದವರೆಗೂ ಇರುವ ಬಹುಜನ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಜನಕವಾದದ್ದು. ಆಚಾದ್ಯರು ಆಸ್ತಿಕ ಮಹಾಜನಗಳ ಪುಣ್ಯ ಸಂಚಯದ ಫಲವೆಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಲಾರದು. ಇವರ ದಿವ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾಗಿ, ಯವಸ ” ನ್ಯಾಯದಿಂದ, ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. 
* ಪಾನಕ 
ಶ್ರೀಮದಾಚಾರರು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಯುತವಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನೊಳಗಾಗಿ, ಸಕಲ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾರಂಗತರಾಗಿ, ಸರ್ವಜ್ಞರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. 
66 
ವಿಂಶತ್ಯಬೇವಿಶ್ರುತನಾನಾವಿಧವಿದ್ಯಃ | 
ತ್ರಿಂಶದ್ವಾರಂ ಶ್ರಾಪಿತ ಶಾರೀರಕ ಭಾಷ್ಯ || * ಸಂಕಲ್ಪ ಸೂರೋದಯ. 
66 
ಇವರು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮಾನವಕೋಟಿಗೆ ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಮೇಲೂ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆಚಾ ರರ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳು ಅವರಿಗೆ ವೆಂಕಟನಾಥ ” ರೆಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದ್ದರು. ವಿದ್ಯಾ ಗೌರವದಿಂದ ಆಚಾರರಿಗೆ ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾಚಾರ ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ, ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹ ಇತ್ಯಾದಿ ಬಿರುದುಗಳು ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿ ದ್ದವು. ಸರ್ವರೂ ಇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಗೌರವಗಳನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಅಸೂಯಾ ಪರರು ತೊಂದರೆಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟರು. ಅದರಿಂದ ಆಚಾರರ ಕೀರ್ತಿಯು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು, 
టె 
ಒಂದಾವರ್ತಿ ಕೆಲವು ಅಸೂಯಾಪರರು ಒಬ್ಬ ಕಲ್ಲು ಕುಟಿಗನನ್ನು ಆಚಾರರ ಮೇಲೆ, ಒ೦ದು ಭಾವಿಯನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ದರು, ರೇಖಾಗಣಿತವು ಕರತಲಾಮಲಕವಾಗಿದ್ದ ಆಚಾರರು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಚೂರುಮಾಡದೆ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಕುಯ್ದುಕೊಂಡು ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಭಾವಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಇದು ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ತಿರುವಹಿಂದು 
ಪುರದಲ್ಲಿ ಆಚಾರೈರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಪದ್ಯದ್ವಯ ಸಹಿತವಾದ ಶಿಲಾಶಾಸನ ದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 
ಇವರು 
ಶ್ರೀ ವೆ೦ದಾ೦ತಾ ಚಾರರ ವೈರಾಗ್ಯವ ಎಣೆಯಿಲ್ಲದುದು. ಅದ್ಭುತವಾದ '' ವೈರಾಗ್ಯ ಪಂಚಕ " ವೆಂಬ ಪದ್ಯಮಾಲೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಶ್ರೀಮದಾಚಾರರಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಪರಮತಸಹನೆಯಿತ್ತು. ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ತಾನು ಅನುವರ್ತಿಸಿದ್ದ ವಿಶಿಷ್ಟಾ ದೈತಸಿದ್ಧಾಂತದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಇವರು ಇತರ ಕೆಲವು ಸಿದ್ದಾಂತಗಳನ್ನು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ, ಅಲ್ಲಗಳೆದಿದ್ದಾರೆ. ಶಾಂತಿಸಾಗರರೆಂದರೆ ಇವರು 
ಭಕ್ತಿಯೆ ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾಚಾರರ ಜಿವಿತಸರ್ವಸ್ವವನ್ನ ಬಹುದು, ಅವರು ಶ್ರೀ ಹಯಗ್ರೀ ವೋಪಾಸಕರು. ಅವರ ಹಯಾನನಸ್ತುತಿಯ ನಾಂದಿ ಶ್ಲೋಕವಾದ, 
ಜ್ಞಾನಾನಂದಮಯಂ ದೇವಂ ನಿರ್ಮಲಸ್ಪಟಿಕಾಕೃತಿಂ | ಆಧಾರಂ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಹಯಗ್ರೀವಮುಪಾಸ್ಮಹೇ | 
ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವು ಪ್ರತಿಮಕ್ಕಳ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಆಚಾರರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಸ್ತೋತ್ರ ಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾದವಾಭ್ಯುದಯ, ಸಂಕಲ್ಪ ಸೂ ದಯ, ಇತ್ಯಾದಿ ದೊಡ್ಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿರಸವು ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುತ್ತಿದೆ. ಕವಿತಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸ ಬೇಕೆ೦ದೂ, ನರಸ್ತುತಿ ಮಾಡಬಾರದೆಂದೂ " ವೈರಾಗ್ಯ ಪಂಚಕ ' ದಲ್ಲಿ 
1: ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
66 
ಶ್ರೀಮದಾಚಾರರ ವೇದಾಂತ ಜ್ಞಾನವು ಅಗಾಧವಾದದ್ದು. ಅಲ್ಲದೆ ವೇದಾಂತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು ನಿಜವಾದ ವೇದಾ೦ತಿ ಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದಲೆ . ವೆಂಕಟನಾಥ' ರೆಂಬ ಅವರ ನಾಮ ಧೈಯನೆ ಮರೆತುಹೋಗಿ ವೆದಾಂತಾಚಾರರೆಂಬ ಇವರ ಬಿರುದೆಂ 
ಹೆಸರಾಯಿತು. 
ಪರಮವೈದಿಕರೂ, ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಕರೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಆಚಾರರಲ್ಲಿ ಅದ್ವಿ ತಿ ಯ ವಾದ ಕವಿತಾಶಕ್ತಿಯಿದ್ದಿತು. ಇದು ಅಪರೂಪವಾದದ್ದು. ವೇದಾಂತಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕವಿಗಳಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾಚಾರರಾದರೆ ಕವಿಸಾರ್ವಭೌಮರೆನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾಳಿದಾಸ, ಭವಭೂತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊ ಡನೆ ಸಂಕಿರ್ತಿತರಾಗಿರುವರು. 
ಮಾಘ ಶ್ಲೋರೋ ಮಯೂರೋ ಮುರರಿಪುರಹರೋ ಭಾರ ನಿಸ್ಸಾರವಿದ್ಯ ಶ್ರೀಹರ್ಷ: ಕಾಳಿದಾಸ ಕವಿರಥ ಭವಭೂತ್ಯಾಹ್ವಯೋ ಯೋಜರಾಜಃ | ಶ್ರೀದಂಡೀ ಡಿಂಡಿಮಾಖ್ಯಃ ಶ್ರುತಿಮಕುಟಿಗುರುಃ ಭಲ್ಲಭಟ್ಟ ಬಾಣ 
ಖ್ಯಾತಾಾನ್ಯ ಶಠಾರಾದಯ ಇತಿ ವೈವಿಶ್ವ ಮಾಡ್ತಾದಯಂತಿ || 
ವಿಶ್ವಗುಣಾದರ್ಶ ಮಹಾಕಾವ್ಯ. 
ಅರ್ಥ:-ಮಾಘ, ಬಿಟ್ಟಣ, ಮಯೂರ, ಮುರಾರಿ, ಭಾರವಿ ಶ್ರೀಹರ್ಷ, ಕಾಳಿದಾಸ, ಭವಭೂತಿ, ಭೋಜರಾಜ, ದಂಡಿ ಡಿಂಡಿಮ ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾ ಚಾರ್, ಭಲ್ಲಟ, ಬಾಣ ಭಟ್ಟ, ಶಠಾರಿ ಮುಂತಾದ ಕವಿಶ್ರೇಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಸರಸಕವಿತೆಯಿಂದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಆನಂದಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆಚಾರರು ಸರಳ, ಮಧ್ಯಮ ಪ್ರೌಢ ಈ ಮೂರು ರೀತಿಯ ಸರಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಗೌಡವೈದರ್ಭಪಾಂಚಾಲಮಾಲಾ ಕಾರಾಂಸರಸ್ವತಿ ೦ | ಯಸ್ಯನಿತ್ಯಂ ಪ್ರಶಂಸಂತಿ ಸಂತಃ ಸೌರಭವೇದಿನೇ || 
ಸಂಕಲ್ಪ ಸೂದ್ಯೋದಯ ನಾಟಕ 
ಅರ್ಥ:- ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಾದ ಸತು ರು ಷ ರು ವೇದಾಂತಾಚಾರರ ಗೌಡ ಕಾಂಚಾಲ ವೈದರ್ಭಿರೀತಿಯ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಅನವರತವೂ ಕೊಂಡಾ ಡುತ್ತಾರೆ. ಆಚಾರರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ನಾನಾರಿತಿಯ ನೂರಿಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದಲಾಗಲಿ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ಗದ್ಯಗ್ರಂಥಾದಿಗಳಾದ ಹತ್ತು ಹದಿನೈದರಿಂದಾಗಲಿ ಪ,ಕೃತಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ದೃ ಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ ವಿಲ್ಲ. ಮಹಾಕಾವ್ಯವಾದ 'ಯಾದವಾಭ್ಯುದಯ' ವೊಂದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಆಚಾರರ ಕವಿತೆಯ ಮೇಲೆಯು ವ್ಯಕ್ತಪಡುತ್ತದೆ. ನವರಸಭರಿತವೂ 
ವಿವಿಧವೃತ್ತ ಭೂಯಿಷ್ಟವೂ, ನಾನಾಲಂಕಾರ ಭೂಷಿತವೂ ಆದ ಈ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಅತ ವಿದ್ಯಾಚಾರ ೬ ಮದಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತ ಕೆ೦ಬ ಪ೦ಡಿತೋತ್ತಮರು, 
ಇತ್ಥ೦ವಿಚಿಂತ್ಯಾ ಸ್ಪರ್ಷತ್ರ ಭಾವಾಸ್ಸ೦ತಿ ಪದೇಪದೇ ! 
ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹಸ್ಯ ಕಾವ್ಯಷುಲಲಿತೇ ||” ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಅರ್ಥ:-ಕವಿಗೆ ಎಷ್ಟ ರೂ, ಉದ್ಘಾಮತರ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತರೂ ಆದ ಶ್ರೀ ವೆದಾಂತಾಚಾರರ ಲಲಿತ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದ್ಯದಲ್ಲೂ ಇರುವ ಗೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
ಸ್ವಯಂಕವಿವರರೂ, ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳೂ ಆದ ಶ್ರೀಮದಾಚಾರರಿಗೆ ಕವಿಪುಂಗವನಾದ ಶ್ರೀ ಕಾಳಿದಾಸನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಗೌರವವಿತ್ತು ಇದರ ಪ್ರದರ್ಶನ ಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರೀ ಕಾಳಿದಾಸನಿಗೆ ಸಂಭಾವನಾರೂಪವಾಗಿ 'ಮೇಘ ಸಂದೇಶ'ದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನು 'ಹಂಸಸಂದೇಶ' ವನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಈ ಸಣ್ಣ ಕಾವ್ಯವು ಸರಳಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ, ಮಂದಾಕ್ರಾಂತಾವೃತ್ತದಲ್ಲಿ, ವಿಪ್ರಲಂಭಶೃಂಗಾರರಸಭರಿತ ವಾಗಿ ನಾನಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತವಾಗಿ, ಈ ಭ ರ ತ ಖ : ಡ ದ ವಿವಿಧ ದೇಶ ಜನಾ೦ಗವರ್ಣನಾಯುಕ್ತವಾಗಿ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸೀತಾದೇವಿಯು ಬಂಧಿತಳಾಗಿ ವಿರಹದಿಂದ ಕೊರಗುತ್ತಾ ಪತಿದರ್ಶನಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಯಾಗಿರುವ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಶಿ. ಆ೦ಜನೇಯನಿಂದ ತಿಳಿದು ಶ್ರೀರಾಮ ಚಂದ್ರ ಮೂರ್ತಿಯು ಲೋಕಮಾತೆಗೆ ಪ್ರೆಮ, ಸಂತಾಪ, ಅಭಯಸೂಚಕ ವಾದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ರಾಜಹಂಸದ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದುದು ಈ ಕಾವ್ಯದ ಸಾರಾಂಶವು. 
ಈ ಕಾವ್ಯದ ಮೊದಲನೇ ಸರ್ಗದ 
ಚೇತೋ 
ವತ್ಯಜತಿ ಚಪಲಾಹೇಮಕೋನಾಭಿಘಾತಾತ್ 
E 
ಧೀರೋದಾತ್ತ ಸಿತಜಲದಾತ್ ತಾಂಡವಾರಂಭಮಿರ್ಸ್ಟ 
ಕುಟಜಕರಿಸು? ವಾಸಿತೇ ಶೈಲಶೃಂಗೇ 
ನಾತೋನ್ಮು ರಕ್ಷಃ ಪೀಡಾರಹಿತಡೆಯಿತಾಶ್ಲೇಷಧನ್ನೊಮಯರಃ | 
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಮಯೂರ ನೃತ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯ 
ಅದೇ ಸರ್ಗದ 
ಪ್ರಸ್ತಾಪೀಡಂ ಪ್ರಚಲದಲಕಂ ವ್ಯಕ್ತತಾಟಿಂಕರತ್ನಂ ಮುಕ್ತಾಚೂರ್ಣಸ್ಸುರಿತ ತಿಲಕಂ ನಮುತ್ತಾನಯಂರ್ತ | ದೇಶೇರ್ತ ಕುವಲಯದೃಶೋ ಜಾತಕೌತೂಹಲಾಸ್ತಾ ಮೂಲಾದೀರ್ಕ್ಷೆಮ್ರಧುರವಿರುತಂ ಮಾನಷ್ಯಂತ್ ಸಾಂಗೋ ! 
ಶ್ಲೋಕ ಕುರ್ವನಾನಾಕುಸುಮ ರಜಸಾಯತ್ರಚಿತ್ರಂ ವಿತಾನಂ ಪೂಗಾರ ಮೃದುವಿಚಲರ್ಯ ಪಾಳಿಕಾಚಾಮುರಾಣಿ 
ಇಷ್ಟಜಾ 
ಪಾದನ್ಯಾಸಕ್ಷಮಮನಕಿರ್ರತಲಂ ಪ್ರಷ್ಟ ಜಾಲೆ ಪ್ರಾಯೋವಾಯುಃ ಪರಿಜನ ವಿಧಿಂಪಂಚಬಾಣಸ್ಯದ || 
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿ ರುವ ಉದ್ಯಾನ ಮಂದಮಾರುತ ವರ್ಣನೆಯ 
ಅದೇ ಸರ್ಗದ 
ಯತ್ರಾಸನ್ನೇ ಪಯಸಿಜಲದೇ ತ್ವತ್ ಪ್ರತಿ ಚಂದಚಂದ್ರಾ ಪಕ್ಷಚ್ಛೇದಕ್ಷರಿ ತರುಧಿರಸೋನು ಸಂದರ್ಶನೀರ್ಯಾ ವಿಚೀ ಪ್ರಾಃ ವಿಷಮಿತರುಚೋದಕೈ ತಾರಕಾಧ್ಯೆ ಸಂಧ್ಯಾಮನ್ಯಾ ನಿಯತಮನನೌದರ್ಶಯಂತಿ ಪ್ರವಾಲಾ | 
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರವಾಳ ವರ್ಣನೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಿಯನಾದ ಯಾವ ವಿದ್ವಾಂಸನಿಗೆ ತಾನೆ ಆನಂದವನ್ನು೦ಟುಮಾಡಲಾರದು ! ದ್ವಿಸರ್ಗಾತ್ಮಕವಾದ ಹಂಸಸಂದೇಶವು ದ್ವಿಧಾರಾತ್ಮಕವಾದ ಮುಕ್ತಾಹಾರವೇ ಎನ್ನ ಬಹುದು, 
ಇಂತಹ ಕಾವ್ಯರತ್ನಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾ೦ತರವಿಲ್ಲದ್ದರಿ೦ದ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಇದ್ದಿತು, ಪ್ರಕೃತ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರ, ನನ್ನ ಮಾನ್ಯ 
ಮಿತ್ರರೂ, ಮೈಸೂರು ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪ ನವರ ಹೈಸ್ಕೂಲ ಉಪಾಧ್ಯಾ ಯರೂ, ಆದ ವಿದ್ಯಾ ಶ್ರೀ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರು * ಹಸ ಸಂದೇಶ' ವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಪೂಜ್ಯ ಗುರುಗಳಾದ ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾಚಾರರ ಧವಳಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು 
ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಿ, ಅವರಿಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಸಿ ಪರಮಾನುಗ್ರ ಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾದುದಲ್ಲದೆ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಷಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಮಹದುಪ ಕಾರವನ್ನೇ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಂಥವೇ ವಾಚಕರ ಹಸ್ತಗತವಾಗಿರು ವುದರಿ೦ದ ಅದರ ಗುಣಾಧಿಕ್ಯತೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ನಾನೇನೂ ಲಂಬಿಸಬೇಕಾ ದಿಲ್ಲ, ಗುಣಗ್ರಾಹಿಗಳಾದ ವಾಚಕ ಮಹನೀಯರು ಕರ್ಣಾಟಕ ಹ೦ಸ ಸಂದೇಶ' ವನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಹೊಂದಿದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮ ವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ಮಾನ್ಯಮಿತ್ರರ ಶ್ರಮವು ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವುದು, 
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪಜ್ಞನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಯನ್ನು ಬರೆಯಬೇ೦ಕೆಂದು ಪರಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೇಳಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಸರ್ವದಾ ನನಗೆ ಆರಾಧ್ಯ ಮೂರ್ತಿಗಳಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ ವೇದಾಂತಾಚಾರರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಣು ಪ್ರಮಾಣದಷ್ಟು ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟುದಕ್ಕಾಗಿ ಗ್ರಂಥ 
ಕರ್ತರಿಗೆ ನಾನು ಚಿರಋಣಿಯಾಗಿರುವೆನು. 
18-8-38. 
ಸಜ್ಜನವಿಧೇಯ, 
ಕೆ. ಶೇಷಾದ್ರಯ್ಯಂಗಾರ್, 
ಬಿ.ಎ., ಎಲ್.ಎಲ್.ಬಿ., 
ಅಡ್ವಕೇಟ್, ಮೈಸೂರು, 
ಆಪ್ತನಮೂಲಕ ಆಪ್ತರಿಗೆ, (ಗಿಳಿ, ಹಂಸ ಮೊದಲಾದುವುಗಳ ಮೂಲಕ) ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಮಾತುಗಳು ಸಂದೇಶವು. 
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹನುಮಂತನ ಮೂಲಕ ಸೀತೆಗೆ ಸಂದೇಶ ಕಳು ಹಿಸಿರುವುದು ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣದ ಸುಂದರಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗಿದೆ. 
ವ್ಯಾಸಋಷಿಗಳ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಳಮಹಾರಾಜನು ಹಂಸ ದಮೂಲಕ ದಮಯಂತಿಗೆ ಸಮಾಚಾರ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದು ಲೋಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದಾದಮೇಲೆ ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿ ದಾ ಸ ನು, ರಾಮನು ಸೀತೆಗೆ ಹನುಮಂತನ ಮೂಲಕ ಸಮಾಚಾರ ಹೇಳಿ ಕಳು ಹಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮಾದರಿಯಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡು, ಯ ಕ್ಷ ನು ಮೇಘದ 
ಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಸಂದೇಶ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನೆಂಬುದಾಗಿ ಕಲ್ಲಿಸಿ ಮೇಘ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಬರೆದು ಇದ್ದಾನೆ. ಅನಂತರ ಮಹಾಕವಿ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರು (ವೆಂಕಟೇಶರು) ಸೀತೆಯ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಹನುಮಂತನು ರಾಮನಿಗೆ ತಲಪಿಸಿದಮೇಲೆ, ಆ ರಾಮನು ಹ೦ಸದ ಮೂಲಕ ಸೀತೆಗೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನೆಂಬುದು ಈ ಹಂಸಸಂದೇಶ' ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇದ ರಂತೆಯೇ ಕೋಕಿಲಶುಕಮರುತ್ಸಂದೇಶಗಳೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಕವಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಇವುಗಳು ಪ್ರಚಾರವಾಗಿಲ್ಲ. 
ದಕ್ಷಿಣದೇಶದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ರಾಜರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಚೋಳದೇಶದ ರಾಜರೂ ಸೇರಿದ್ದರು. ಇವರಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷಿಣ ಹಿಂದೂದೇಶ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾನದಿಯವರೆಗೆ, ಇನ್ನೂ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿii 
ಸಿ೦ಹಳೆ ಪೂರ್ತಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬರದೇಶವನ್ನೂ ಗೆದ್ದಿದ್ದವನು ರಾಜರಾಜ ಚೋಳನು. ಇವನು ಕ್ರಿ. ಶ. 9-5-1013 ನರೆಗೆ ಆಳಿದನು. ಇವ ನಾದಮೇಲೆ ಬ೦ದವನು ಒ೦ದನೆಯ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚೋಳನು, ಇವನು (ಕ್ರಿ. ಶ. 1013-1043) ಹಿಂದಿನ ರಾಜನಿಗಿಂತ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನು. ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಶ್ರೀ ಯಾಮುನಾಚಾರರು ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಪ್ರಬಲರಾದರು. ತಮ್ಮ ಪಾ೦ಡಿತ್ಯವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಂದ ರಾಜನಿಗೂ ರಾಣಿಗೂ ಆಪ್ತತಮರಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಇವರಿಗೆ ಮಾದಾರ್ಥವಾಗಿ ಅನೇಕ ಗ್ರಾಮಗಳು ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟವು. ಈ ಮಹಾಮಹಿಮರ ದೌಹಿತ್ರ ಸಂತತಿಯವರೇ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರರು. ಇವರು ಕ್ರಿ. ಶ. 1017 ರಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದರು. ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಯಾವು ನಾಚಾರ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಮತಪ್ರಚಾರಮಾಡಿ ಶ್ರೀ ಭಾಷ್ಯಾದಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಆಗ ಆ ದೇಶದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ ೧ನೆಯ ಕುಲೋತ್ತುಂಗ ಚೋಳನಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ಹೆಚ್ಚಿ ಶ್ರೀ ರ೦ಗದಿ೦ದ ಕಾವೇರೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ದೇಶಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಇವರು ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಲಕಾಡು, ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ, ತೊಂಡನೂರು, ಮೇಲುಕೋಟೆ, ಬೇಲೂರು, ಶ್ರವಣಬೆಳುಗೊಳ, ಗದಗು ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮಹಾಮಂಡಲೇಶ್ವರನಾ ಗಿದ್ದ ಬಿಟ್ಟಿದೇವನಿಗೆ ಅವನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ಶ್ರೀ ವೈಷ್ಣವಮತವನ್ನು ಇವರು ಮೈಸೂರುದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ತನ್ನ ತತ್ವವನ್ನು ಸರ್ವತೋಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರಮಾಡಿದರು. ಇವರ ಎಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ಜನ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ರೆಯರಾಮಾನುಜಾಚಾರರೆಂಬುವರು ಸುಪ್ರ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾ ಪಂಡಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ಸಹೋದರಿಯ ಗಂಡನು 
ಉಪದೇಶಮಾಡಿದರು. 
iii 
ಅನಂತಸರಿಯೆಂಬುವನು. ಈತನ ಸುಪುತ್ರ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾ ಥರು. ಈತನು ತನ್ನ ಸೋದರ ಮಾವ ಆತ್ರೇಯರಾಮಾನುಜಾ ಚಾರರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದವನು. ಈತನು 1309 ನೆಯ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗವು ಮುಸ ಲ್ಮಾನರಿಂದ ಲೂಟಿಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಮಹನೀಯರಾದ ಸುದರ್ಶನಾ ಚಾರರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ಅವರ ಇಬ್ಬರುಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಆ ಸುದ ರ್ಶನಾಚಾರರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಈ ಶ್ರುತಪ್ರಕಾಶಿಕಾ'' ಮು೦ತಾದ ವೇದಾಂತಗ್ರಂಥಗಳ ಸಮೇತ ಕಾವೇರೀತೀರದ ಮೂಲಕ ಮೈಸೂರು ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಹುಕಾಲವಿದ್ದು ಅನಂತರ ಶ್ರೀರ೦ಗಕ್ಕೆ ಹಿ೦ದಿರು ಗಿದನು. ಇವರು ಆಗಿನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಕಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದರು. ಇವರು ಸಂಸ್ಕೃತ, ತಮಿಳುಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಎಲ್ಲ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲ ಇವರ ಸರ್ವಕಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾದರೂ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಪುಣತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತತ್ವ ಮುಕ್ತಾಕಲಾಪ, ನ್ಯಾಯಸಿದ್ದಾ೦ಜನಗಳಲ್ಲೂ, ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ತತ್ವಟೀಕೆ, ರಹಸ್ಯ ತ್ರಯಸಾರ, ಗೀತಾ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಚ೦ದ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪ ಸೂರ್ಯೋದಯ, ಸು ಭಾ ಷಿತ ನಿವಿ, ಯಾದವಾಭ್ಯುದಯ ಹ೦ಸ ಸಂದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತತಿಶಯವನ್ನು ದಯಾಶತಕ ಅಚ್ಯುತ ಶತಕ ತಾತ್ಪಯ್ಯರತ್ನಾವಲೀ ಯತಿರಾಜ ಸಪ್ತತಿಗಳಲ್ಲೂ ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು. 
ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಸ್ಕೃತಮಹಾಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ಇವರು ತಮ್ಮ ಅದ್ಭುತ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನೂ ಕವಿತಾ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅತ್ಯು 
3. 
iv 
ತಮ ವಿಶಿಷ್ಟಾ ಸಿದ್ದಾಂತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ, ಭಕ್ತಿರಸ ಪರಿಪೂರ್ಣ ನಾದ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿರುವರಾದರೂ, ಕೇವಲ ಸಾಹಿತ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವುದಾದರೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗ್ರಂಥಗಳ ಗೋ ಸ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಕಲ್ಪ ಸೂರೋದಯ ನಾಟಕ, ಹಂಸ ಸಂದೇಶ ಕಾವ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರೇ ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಗೌಡ, ವೈದರ್ಭ, ಪಾಂಚಾಲವೆಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲೂ ನಿರಾಯಾಸ ವಾಗಿ ಕವಿತೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನುಳ್ಳವರಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ, ಪ್ರತಿಪದವೂ ಬಹಳ ಮನೋಹರವಾಗಿಯೂ, ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿಯೂ ಪಾತಕರ ಮನ ಸೃನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಂಥದಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಅನ್ಯ ಮತೀಯ ರಾದ ಪ್ರಸಿದ್ದ ಪಂಡಿತರೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರೂ ಆದ ಅಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತರು, ಇವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಷುಲಲಿತೇಷ್ಟಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಇವರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಎಷ್ಟು ಮನೋಹರವಾ ಗಿಯೂ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸ ಬಹುದಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತ ಇವರ ಹಂಸ ಸಂದೇಶ ಕಾವ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಚಾರಮಾಡೋಣ. 
ಇದರ 
ದೂತವಾಕ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತಕವಿಗಳಿಗೆ ಹೊಸದೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆದಿಕವಿವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ರಾಮಾಯಣದ ಅತು ತಮಭಾಗವೆಂದರೆ “ ಹನುಮತ್ಸಂದೇಶ ''ವೇ ಆಗಿದೆ ಸವಿಯನ್ನು ಸವಿದೇ ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನು ತನ್ನ ಜಗತ್ಪಸಿದ್ದ ಮೇಘದೂತ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅವನ ಕಾವ್ಯದ ಆಧಾರಗಳಿಂದಲೇ ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೂ ಕಾಳಿದಾಸನು ಆರಿಸಿಕೊ೦ಡ ಕಥಾವಸ್ತುವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯ 
ವಾಗಿದೆ. 
V 
ಧೀರೋದಾತ್ತ 
ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉತ್ತಮ ನಾಯ 
d 
ಕನ ವಿಷಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕಾರಪ್ರಮತ್ತನಾದ ಯಕ್ಷನು ಕಾಪ ಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯನ್ನಗಲಿ, ಕೈಲಾಸಪರ್ವತದಿಂದ ಬಹು ದೂರ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವರ್ಷ ಕಾಲದ ಮೇಘಗಳು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡು, ವಿರಹಯಾತನೆ ಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ, ಉದ್ವಿಗ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಮೇಘವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ಮೇಘವು ದೂತಕಾರವನ್ನೆಸಗಿ ಅವನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಕಥಾವಿಷಯವು ಹೀಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದ್ದರೂ ಕವಿಯು ತನ್ನ ಅದ್ಭುತವರ್ಣನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಲೋ ಕವನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂಥ ಸುಂದರ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಓದಿ, ಆನಂದಿಸಿ, ಇದರ ಸೌಂದರಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿದವರಾಗಿಯೇ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಹಂಸಸಂದೇಶವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದು. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಮೊದಲಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಘಸಂದೇಶದ ಸರಣಿಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಹಂಸಸ೦ದೇಶವು ಕೇವಲ ಅನುಕರಣಗ್ರಂಥವೆಂದು ಉವಾ ಸೀನಯೋಗ್ಯವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮೇಘಸಂದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಲ್ಲದ, ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಔಚಿತ್ಯ ಪಡೆದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಅಷ್ಟೆ ಮನೋಹರೆ ವಾದ ವರ್ಣನಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ, ಪ್ರಪಂಚದ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಈ ಅಂಶವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ವಾಗುತ್ತದೆ. 
vi 
ಹಸ 
ಮೇಘಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಾಕಾಲದ ಕಾರೊ ಡ ನ ನ್ನು ಕವಿಯು ದೂತ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದು, ಮಳೆ, ಪ್ರವಾಹ, 
ದೂತಕಾರಕ್ಕೆ ಕಲಕಲ್ಪಟ್ಟ ನೀರು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತೆಯೇ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ಯಕ್ಷನ, ಪತ್ನಿ ವಿರಹದಿಂದುಂಟಾದ ಮನೋವೈಕಲ್ಯ, ದುಃಖ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ, ಅವನಿಗೆ ತಕ್ಕ ದೂತನಾದ೦ತಿದೆ. ಸಂದೇಶದಲ್ಲಾದರೋ ಕಾಲವು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಶರದೃತು. ದೂತಕಾ ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಾಂತಮನೋಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಬಿಳಿಯಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಹಂಸವು ಹೊರಟಿದೆ. ಬಿಳಿದಾಗಿಯೂ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಎರಡುರೆಕ್ಕೆಗಳೊಡನೆ ಹಾರುವ ಹಂಸವು ಭಗವಂತನ ಕರುಣೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಲು ಜೀವನಿಗೆ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರನಾದ ಶುದ್ಧ ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾ ನನೂ, ಜ್ಞಾನ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಎರಡು ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವನೂ ಆಗಿರುವ ಗುರು (ಪರಮಹಂಸ) ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ಮೇಘಸಂದೇಶದ ಕಥಾನಾಯಕನು ಕರ್ತವ್ಯ ಭ್ರಷ್ಟತೆಯಿಂದ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾಗಿರುವ ಯಕ್ಷ, ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಾದರೋ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೂರವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ, ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಪಾಲನೆಯೇ ಆದಿಯಾದ ಸಕಲ ಸದ್ದು ಣ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದ ರಾಮಚಂದ್ರನು ನಾಯಕನು. ಮೇಘ ಸಂದೇಶ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿ ವಿರ ಹ ದಿ೦ ದ ಅತ್ಯ೦ತ ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಮೇಘದೊಡನೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಾದರೋ ದುಷ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣ ಶಿಷ್ಟ ಪರಿಪಾಲನಾರ್ಥವಾಗಿಯೇ ರಾಮನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊ೦ಡು ಅವಳಿಗೆ ತಾನು ಶೀಘ್ರವೇ ಬಂದು ಅವಳ ಬಂಧನವನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ದಾಗಿ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವತಸಿದ್ಧಾಂತ ಪ್ರಕಾರ, ಜೀವನು ಮೋಕ್ಷಹೊಂದಲು ಕಾತುರವಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂ ತಲೂ, ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಅಕ್ಕನಾದ ಭಕ್ತ ಜೀವನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಲು 
vii 
ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ರಾವಣನಿಂದ ಸೆರೆಯಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸೀತೆಯು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಘೋರರಾಕ್ಷಸನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಬದ್ಧ ಜೀವನನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ರಾಮನು ಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪ ಹಂಸದೊಡನೆ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸುವುದೂ, ಅವನ ಆರ್ತ ತ್ರಾಣ ಪರಾಯಣತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕಾತುರತೆಯಾಗಿದೆ. ಮೇಘ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೇಘದೂತವು ಕಥಾನಾಯಕಿಯನ್ನು ಯಾವರೀತಿ ಯಲ್ಲ ಹೋಲುವುದಿಲ್ಲ. ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಾದರೋ ದೂತ ಹಂಸವು ಕಥಾನಾಯಕಿಯನ್ನೇ ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಲು ವುದರಿಂದ ಕಥಾನಾಯಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯೆಯ ವಿರಹವನ್ನು ತಟ್ಟನೆ ಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಅವನು ಮೈ ಮರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮೇಘ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿರಹದುಃಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಕ್ಷನು, ಅಚೇತನವಾದ ಮೇಘವು ತನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಒಯ್ಯ ಬಲ್ಲುದೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೂಡ ವಿಚಾರಮಾಡಲಾರದಷ್ಟು ವಿವೇಕ ಶೂನ್ಯನಾಗಿ ಕಥಾ ಪ ರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೇಘವನ್ನು ಶರಣುಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಾ ದರೋ ಗೀ ತೋಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಗ್ರಂಥಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ತ ತ್ರಾಣ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೂತವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಸೀತೆಗೆ ತಲಪಿಸುವುದು ಹಂಸದ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿ ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೇಘ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು ಯಕ್ಷ ಪತ್ನಿ ಯನ್ನು, ಎಂಥವರಾದರೂ ವಿಧಿಯ ವಿಚಿತ್ರ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಸಹಿ ಸಲೇಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಂಸಸ೦ದೇಶ ದಲ್ಲಾದರೋ ಕವಿಯು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಮಹಾನುಹಿಳೆಯರು ಹೇಗೆ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಅದರಿಂದಲೇ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಆ ಮೇಲೆ ಪಡೆದರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಸೀತೆಯು ತನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸಬೇಕೆಂದು 
d 
viii 
ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೇಘಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಂಸಗಳು ದೂತ ಮೇಘದ ಸಹಚರಗಳು, ಹಂಸ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಾದರೋ ಶರದೃತುವಿನ ಬಿಳಿಯ ಮೇಘಗಳು ದೂತ ಹ೦ಸಕ್ಕೆ ಕೊಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ. ಹಂಸ ಸಂದೇಶದ ಕವಿಯು ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತನಾದರೂ ಮಹಾಕವಿ ಸಹಜ ವಾದ ಪರಮತ, ಪರದೈವ ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಮೇಶ್ವರರ ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಉತ್ತಮರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರು ವುದು ಹೆಚ್ಚು ಕ್ಲಾಮ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮೇಘಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು ಸ್ವದೇಶಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ ಉಜ್ಜಯಿನೀ ಪ್ರಾಂತವು ಮೇಘದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಲ್ಪ ತಿರುಗಿ ಆ ದೇಶದ ಮೇಲೆ ಹಾದುಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಮೇಘವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ೦ಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು 12 ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಮಾಳವದೇಶದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಬಹಳ ಹೃದಯಂಗ ಮವಾಗಿಮಾಡಿ ತನ್ನ ಸ್ವದೇಶಾಭಿಮಾನವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹ೦ಸಸ೦ದೇಶದಲ್ಲಾದರೋ ಕವಿಯ ಸ್ವದೇಶವಾದ ಕಾಂಚೀ ಪ್ರಾಂತವು ಹಂಸದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ. ಕಾಂಚೀಪಟ್ಟಣದ ವರ್ಣ ನೆಯನ್ನು ೧೧ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಂದವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವದೇಶ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕವಿಯು ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. 
3 
ಮೇಘ 
ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೇಘದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯರ ವರ್ಣನೆಗಳೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಾದರೋ ಹಂಸದ ದಾರಿಯುದ್ಧಕ್ಕೂ ಸಿಕ್ಕುವ ಸ್ಥಳಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಳಗಳೇ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ರಮಣೀಯವಾದ ವರ್ಣನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪಾಠಕರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸು ನಂಥವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಹಂಸದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸಿಕ್ಕು ಇದೆ. ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವತಿಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರಸ್ಥಳ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವರ್ಣನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪುರಾಣೋಕ 
ix 
ರೀತ್ಯಾ ಶ್ರೀರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗುವ ರಂಗ ನಾಥ ಸ್ವಾಮಿಯು, ರಾಮಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಾನಂತರ ವಿಭೀಷಣನು ಲಂಕೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಿದ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿ೦ದ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ವರ್ಣನೆಯು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಕವಿಯು ತನ್ನ ಚಾತುರ ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಮುಂದೆ ರಂಗನಾಥನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗುವ ಪವಿತ್ರ ಶೇಷ ಪೀಠವನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸಿ, ಅದರ ಉಲ್ಲೇಖನದಿಂದಲೆ ಶ್ರೀರಂಗ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೇಘಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ 4 ಮಧ್ಯೆ 
66 
ಮಾ'' (ಅವಿಧವಾ' ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲದ ಪದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ. ಅಂಥದೇ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಸಸಂದೇಶ ಕವಿಯು ಮೊದಲನೇ ಪದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ವೇದಿಮಧ್ಯಾ ” ಎಂಬ ಪದ ಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿಯೂ, ಎರಡನೇ ಪದವನ್ನು ಕಥಾನಾಯಕಿಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಕಥಾನಾಯಕನನ್ನೇ “ ದೀರ್ಘಾ ಯುಃ” ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಸೂಚಿಸಿ ತನ್ಮೂಲಕ ಕಥಾನಾಯ ಕಿಯ ಸೌಮಂಗಲ್ಯ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. 
66 
ಹೀಗೆ ಎರಡು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ ಓದಿನೋಡಿದಲ್ಲಿ ಹಂಸ ಸಂದೇಶವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೂ ಬಹಳ ಮನೋಹರವೂ ಆಗಿರುವ ಗ್ರಂಥ ವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಏನೇನೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಶ್ರೀ ವೇದಾನಾಚಾರರು ಸಂಸ್ಕೃತ ದ್ರಾವಿಡ ಮಿಶ್ರವಾದ ಮಣಿ ಪ್ರವಾಳದ ತತ್ವಗ್ರಸ್ಥ ಗಳಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ದ್ರಾವಿಡಭಾಷಾಮಯ ವಾದ ಅನ್ನ ತರಂಜನೀ ಮೊಲಾದ 19 ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ 405 ಪದ್ಯ ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ: 
ಅನ್ನ ತರಂಜನೀ 39 ಪದ್ಯ ಅಮೃ ತಾಸ್ಸಾದಿಸಿ 37 ಪದ್ಯ ಅಧಿಕಾರ ಸಂಗ್ರಹ 56 ಪದ್ಯ. ಪರಮತ ಭಙ್ಗ 54 ಪದ್ಯ, ಅರ್ಥಪ೦ಚಕ 11 ಪದ್ಯ, ಗೀತಾರೆ ಸಂಗ್ರಹವ್ಯಾಖ್ಯಾ 21 ಪದ್ಯ, ನವ ರತ್ನ ಮಾಲೈ 10 ಪದ್ಯ, ಪ್ರಬದ್ಧ ಸಾರಂ 18 ಪದ್ಯ, ಒಟ್ಟು 19 ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ 405 ಪದ್ಯಗಳು. 
X 
* ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಮೋಘ ಕೌತುಕವೆ೦ದರೆ ವಿಜ್ಞಾ ನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ "Radio" ರೇಡಿಯೋ' ಜನನ, ಆಕಾಶವಾಣಿ'' ಯೆ೦ದು ನಾವು ಇದುವರೆಗೂ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲೂ, ಕಟ್ಟು ಕಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಓದಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಈಗ ನಾವು ಸ್ವತಃ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿ ದೇವೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಇದು " Electromagnetic 
ಎಲೆಕ್ಟೋ ಮ್ಯಾಗ್ನೆ ಟಕ್" ವಾಯು ತರ೦ಗಗಳ ಮೂಲಕ, ಸಂಕೇತ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರಮಾಡುವ ಒಂದು ಉಪ ಕರಣ, ಮೋಡಗಳೂ, ಮ೦ಜ ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಯಿರುವ ಸಂದ ರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವಾಯುತರಂಗಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ, ಲಲಿತವಾಗಿ, ತಡೆ ಯಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಸಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ವಾಯು ತರಂಗಗಳು ಕದಲಿ ಒಂದರಮೇಲೊಂದು ಬಿದ್ದು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗು ಇವೆ. ಆದ್ದ ರಿ೦ದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಶಬ್ದಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ನಿರ್ಮಲಾ ಕಾಶವು ಅವಶ್ಯಕ. ಪ್ರಯುಕ್ತ ಹಂಸ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಂಸವನ್ನೆ ದೂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದರ ಗಣ್ಯತೆ ಇಷ್ಟೇ 
ಶುಭ್ರವಾದ ಹಂಸವು ಶರತ್ಕಾಲದ ನಿರ್ಮಲಾಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಯಮ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಮೇಘಸಂದೇಶ ದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಾಕಾಲದ (ವರ್ಷ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮೇಘವು ಸಂದೇಶ ಪ್ರಸಾರಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಆದರೆ, 'ಹಂಸಸಂದೇಶದ' ಹಂಸವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮೇಘ ಸಂದೇಶದ ಮೇಘವಾಗಲೀ ನಿಜವಾಗಿ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು 
ಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಮಹಾಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನು ಬರೆದಿರುವ 
ಕಾವ್ಯದ ಮೇಲೆ ಇದು ಟೀಕೆಯಲ್ಲ. * ಹಂಸಸಂದೇಶ ” ದಲ್ಲಿನ ಉದ್ದೇಶವಿಷ್ಟೇ ಮೋಡಕವಿದಿರುವ ವರ್ಷಾಕಾಲದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಮೋಡಕ್ಕಿಂತಲೂ, ಶರತ್ಕಾಲದ ನಿರ್ಮಲಾಕಾಶಕ್ಕೆ 
xi 
ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ ಮತ್ತೂ ಹರ್ಷದಿಂದ ಒಪ್ಪುವ ಹಂಸವು ಔಚಿತ್ಯ Louie was." D. S. S. Gowda, B.SC. 
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರ ಕಾಲ ಕ್ರಿ. ಶ. 1269-1370. ಇವರು ಸುಮಾರು ನೂರೊಂದುವರ್ಷ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಇವರಿಗೆ ಸುಪ ಸಿದ್ಧರಾದ ಎಂಟುಜನ ಮಹಾಪಂಡಿತರು ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಇವರ ಮಕ್ಕಳು ಶ್ರೀ ವರದಾಚಾರರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳೂ ಬಹುಮುಖ್ಯರು. ಈಗ ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ಗೊಂಡಿರುವ ಶ್ರೀ ಪರಕಾಲಮಠಕ್ಕೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂತ್ರಸ್ವತಂತ್ರಸ್ವಾಮಿ ಗಳೇ ಮೂಲಪುರುಷರು. ಈ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾಪ೦ಡಿ ತರೂ ಮಹಾಭಕ್ತರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅಂತಹವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ರಸ್ವಾಮಿಗಳು ಮುಖ್ಯರು. 
ಹಂಸಸಂದೇಶ ಮಹಾಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳುಂಟು. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದನೆಯದು ಲಘುವ್ಯಾಖ್ಯಾ, ಎರಡನೆಯದು ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂತ್ರಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ 'ರಸಾಸ್ವಾದಿನೀ ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು. ಇದು ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಆಸ್ಥಾನ ಮಹಾವಿರ್ದ್ಯಾ ತರ್ಕ ತೀರ್ಥ೦ ಪಂಡಿತರತ್ನಂ ಶ್ರೀ ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರರು ರು ರಚಿಸಿರುವ ಟಿಪ್ಪಣಿಯೂ ಸೇರಿದೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಆ ಗ್ರಂಥ ಓದತಕ್ಕವರಿಗೆ ಆಗುವ ಉಪಕಾರವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು. 
ನಮ್ಮ ಪ್ರಭುಗಳಾದ ನಾಲ್ವಡಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರಾಜಒಡೆಯರ್ ಬಹದ್ದೂರ್, ಜಿ.ಸಿ.ಎಸ್. ಐ., ಜಿ.ಬಿ. ಇ., ಮುಂತಾದ ಬಿರುದಾಂಕಿ ತರು, ಗುಜರಾತ್ ದೇಶದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದೇಶಕ್ಕೆ ರಾಜ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಂದ ಶ್ರೀ ಯದುರಾಯ ಕೃಷ್ಣರಾಯರ ವಂಶಸ್ಥರು. ಅವರು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ವಂಶದವರು” ಎಂದು ಶಾಸನಗಳಿಂದ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಇವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಕಾಲ ಕ್ರಿ. ಶ. 1399. ಅಂದಿ 
66xii 
ನಿಂದಲೂ ಈ ಕರ್ಣಾಟಕ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬರುತರವಾಗಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ವಂಶಸ್ಥರೇ ಪ್ರಭುಗಳಾಗಿರುವರು. ಈ ಪ್ರಭುಗಳೂ ಇವರ ಪೂರೈಕರೂ ಮೇಲೆ ಕಂಡ ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ರ ಪರಕಾಲಮಠಕ್ಕೆ ಅಗ್ರಗಣ್ಯರಾದ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಮೊದಲು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಂಭಕೋಣ, ಶ್ರೀಮುಸ್ಥ, ತಿರುಪತಿ, ಶ್ರೀರಂಗ, ಕಾಂಚೀ ಮೊದ ಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಭಗವದ್ಭಾಗವತಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅವರ ಮನಸ್ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ವಿದ್ಯಚಕ್ರವರ್ತಿಯೆಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಸಂಪಾ ದಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲದೆ ಗಣ್ಯರಾದ ಎಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಇವರ ವಂಶದವರು, ಮುಂದೆ ವೇದಾಂತಾಚಾರರೆಂಬ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ನಾಮಧೇಯರಾದ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕ ಸಿಂಹ ವೆಂಕಟನಾಥರಲ್ಲೂ ಗಣ್ಯರಾದ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿದ್ದರು. ಇವರ ವಂಶದವರಾದ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿ ಕರು, ನವಕೋಟಿ ನಾರಾಯಣ ಅಪ್ರತಿಮವೀರ ರಾಜನೀತಿವಿಕಾರದ ಶ್ರೀಮಚ್ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ಒಡೆಯರವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ದೇಶಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಅದರಂತೆಯೇ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಬೆಟ್ಟದ ಕೋಟೆಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು. ಆಗಿನಕಾಲದ ಪ್ರಭುಗಳು ಪಾಳೆಯಗಾರರು ಅನೇಕ ಕ್ಷತ್ರಿಯಶ್ರೇಷ್ಠರು ತೋರಿಸಿದ ಗೌರವ ದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಬೆಟ್ಟದ ಕೋಟೆಯ ಗುರು ಗಳು ಎಂಬ ಬಿರುದು ಸಲ್ಲುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ. ಕ್ರಮೇಣ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿ ಕರು ಹೆಡತಲೆಗೂ ಹುಲ್ಲಹಳ್ಳಿಗೂ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು. ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಶ್ರೀ ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿಗೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸುವ ಸಂದರ್ಭವೊದಗಿತು. ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರಿಗೆ ಈ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವತ್ ದವಿಯು ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದ ಲಭಿಸಿತ್ತು. 
xiii 
ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಪಂಡಿತ ಹೆಚ್. ರಂಗನಾಥಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತ ತಮಿಳುಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಸಂಪಾ ದಿಸಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಹೈಸ್ಕೂಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರಾಗಿದ್ದರು. 
ನಾನೂ ಅವರಂತೆ ಪಂಡಿತನಾಗುವುದಕ್ಕೆ ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಯ್ಯಾಜಿ ಅರಸಿನವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವೇ ಕಾರಣವು. ನನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ದಿವಂಗತ ಶ್ರೀ ಸರದಾರ್ ಎಂ. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಅರಸಿನವರು ದಿ| ಶ್ರೀ ಎಂ. ಗೋಪಾಲರಾಜೇ ಅರಸಿನವರು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಂತಹವರುಗಳು ಬಹುಬೇಗ ಪರಲೋಕಗತರಾದುದು ನಮ್ಮ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಕಾರಣವು. 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ರಾಜಮಾನ್ಯ ರಾಜಶ್ರೀ ಎಂ. ಪಿ. ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ರಾಜೇಅರಸಿನವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವೇ ನನ್ನ ಗ್ರಂಥಲೇಖನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ವಾದ ಸಹಾಯವು, ಉತ್ತೇಜಕವು. ಇಂತಹವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ದಾರಿತೋರಿಸುವುದು. 
ನಾಲ್ವಡಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಬಹದ್ದೂರ್ ಜಿ.ಸಿ. ಎಸ್.ಐ., ಜಿ.ಬಿ.ಇ., ರವರ 'ರಜತಮಹೋತ್ಸವವ್ಯಾವರ್ಣನ ಕಾವ್ಯ' ಕರ್ತೃಗಳೂ, ಕನ್ನಡ ಸಂಸ್ಕೃತಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಿಶ್ರಮ ವುಳ್ಳವರೂ ಕವಿಗಳೂ, ಆದ ನಮ್ಮ ಮಾವನವರು ಶ್ರೀ ವಾಜಪೇಯಂ ವೆಂಕಟವರದಾಚಾರೈರವರು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮೊದಲಿಂದ ಕಡೆಯ ವರೆಗೂ ಸಮಾಧಾನಚಿತ್ತದಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ, ಇದ್ದ ಅನೇಕ ಸ್ಟಾಲಿಕ್ಯ ಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ವುಪಕಾರವು ಬಹಳಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಮರಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಆಗಿದೆ. ಇದರಂತೆಯೇ ಮೇಘ ಸಂದೇಶವನ್ನೂ ಕನ್ನಡಿಸಿರುತ್ತೇನೆ. 
ಈ ಹ೦ ಸ ಸ೦ ದ ಶ ವ ನ್ನು ಕನ್ನಡ ಸರಳ ಗದ್ಯಾನುವಾದ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳುಂಟು. 
xiv 
೧) ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲಮಣಿ ಸೀತಾರಾಮನಾಗಿ ಆ ವತರಿಸಿ ದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿರುವ ಅಪಾರವಾದ ಭಕ್ತಿ. 
(೨) ಕರ್ಣಾಟಕಪ್ರಭುಗಳೂ, ರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ, ಕೋಟೇಶ್ವ ರರೂ ಆದ ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾರಾಜರವರ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ (ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ) ಗ್ರಂಥ ಬರೆಯಬೇಕೆ೦ಬ ಪ್ರೇಮ. 
(೩) ಕನ್ನಡದೇಶದ ಜನತೆಯ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕೆ೦ಬ ಆಸೆ. (೪) ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯಾಗಿಯೂ ಗಿ ತಾ ಚಾರ ನಾಗಿಯೂ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣೀಸತ್ಯ ಭಾಮಾ ಪತಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದಯೆ ಯಿಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ವೊದಗುವುದೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ. 
ನಮ್ಮ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ರಾಜನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣರಾಗಿರುವು ದಲ್ಲದೆ ಸಂಗೀತ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಪುಣರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಭರತಖಂಡದ ಪ್ರಭುಗಳಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಸಮರು ಮತ್ತಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇಂತಹವರ ಫನ ಚಿತ್ರವು ಈ ಅಲ್ಪ ಸೇವೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡರೆ ನನ್ನ ಶ್ರಮವು ಸಾರ್ಥಕವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. 
“ ನಾವಿಷ್ಣುಃ ಪೃಥಿವೀಪತಿಃ" ಎ೦ದು ಶಾಸ್ತ್ರವಾಕ್ಯವು. ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಅ೦ಶವಿಲ್ಲದೆ ಭೂಪತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಇದರ ಪರಮಾರ್ಥ. 
ಗೀತಾಚಾರನು ತಾನು ರಾಮನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದರೆ ರಾಮಕೃಷ್ಣರಿಗೆ ಭೇದವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಕಾವ್ಯವು ಸೀತಾರಾಮರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು. ಎಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಚಾರವೇ ಆಗಿದೆ. ಶ್ರೀಮ ಹಾರಾಜರವರೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನವಂಶೀಯರು. ಅದು ಕಾರಣದಿ೦ದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭೂಪತಿಗೂ ಅಭೇದವೇಸರಿ, ರಾಜಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ದೈವಭಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಸುಲಭ. ಏತಕ್ಕೆಂದರೆ: 
66 
XV 
* ರಾಜಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದೈವತಂ ” ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭೂಪತಿಯ ಸೇವೆಯೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ನಸೇವೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭೂಪತಿಯ ಸಂತೋಷವೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಗವಂತನ ಒಲೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗ 
ಈ ಗದ್ಯಾನುವಾದವು ಗುಣಪರಿಪೂರ್ಣವೆಂದು ನಾನು ನಂಬಿಲ್ಲ. ದೋಷಗಳು ನನ್ನ ಬುದ್ದಿಮಾಂದ್ಯದಿಂದ ಬಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಗುಣಜ್ಞರು ನನಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು. 
ಗುಣದೋಷ ಬುದ್ಧೋ ಗೃಣ್ಣನ್ ಇಂದುಡಾವಿವೇಶ್ವರಃ | ಶಿರಸಾ ಶ್ಲಾಘತೇ ಪೂರ್ವಂ ಪರಂ ಕಂಠೇ ನಿಯಚ್ಛತಿ || (ಮಹಾಕಸೂಕ್ತಿ 
ಅವಧರಿಪುದು ವಿಬುಧರ್ದೋ 
ಷವಿದರೊಳೇನಾನುಮುಡಂ ಪ್ರಿಯದಿ೦ತಿ | 
ರ್ದುವುದುಗುಣಯುಕ್ತ ಮುಂದೋ 
ಷವಿದೂರ ಮುಮಾಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುದಿದಂ !! (ಕೇಶಿರಾಜ ಕವಿ.) 
ಮೈಸೂರು, 
15-5-38 
ಇತಿರಾಜಭಕ್ತ, ಸಜ್ಜನವಿಧೇಯ, 
ಪಂಡಿತ ಹೆಚ್. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರ, ಗವರ್ನಮೆಂಟ್ ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪಾ ಹೈಸ್ಕೂಲ್, ಮೈಸೂರು, 
ಶ್ರೀಮತ್ ಯುವರಾಜ 
ಶ್ರೀ ಕಂಠೀರವ ನರಸಿಂಹರಾಜ ಒಡೆಯರ್ ಬಹದ್ದೂರ್, 
ಜಿ.ಸಿ.ಐ.ಇ, ರವರು. 
ಮಾ ಗ೯ದ ರ್ಶ ಕ . 73. 
ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸಾರವಾದುವುಗಳೇ, ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸಹೃದಯವಾಚಕರ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಗ ಕಾವ್ಯಾನಂದಾನುಭವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕೆಲವು ಸಾರತಮವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳುಳ್ಳ ವಿಷಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಲ್ಪಡುವವು:- 
ಒಂದನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ. 
ಹಂಸವು ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನಂತಿದೆ. [೨] 
ರಾಮನು ರಾಜಹಂಸವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಿಂತೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಸೊಗಸಾಗಿದೆ. ||೩|| 
66 
3 
ಕಾಂತಾಶ್ಚ ಷಾದಧಿಕಸುಭಗಃ ಕಾಮಿನಾಂ ದೂತಲಾಭಃ ” ಈ ವಾ ಕ್ಯವು ಸಹೃದಯ ಹೃದಯಾಹ್ಲಾದಕವಾದುದು. ||೪| 
* ವಿಲ್ಲೆ ಸೆಣ ಕ್ಷಭಿತಮನಸಾ ಮೇಘಶೈಲದ್ರು ಮಾದೌಯಾಚ್ ನ್ಯಾ ದೈನ್ಯಂ ಭವತಿ ಕಿಮುತ ಕ್ಯಾಪಿಸಂವೇದನಾರ್ಹ ” || 
ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥಾಂತರನ್ಯಾಸವು ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ||೫|| 
ದೌತ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸುಗುಣಗಳು ರಾಜಹಂಸದಲ್ಲಿವೆಯೆಂದು ಹಿರಿಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನ ನುಸರಿಸಿ ಹೇಳಿದೆ. ||೬|| 
ಶ್ರೀರಾಮನು, ಹಂಸವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ ಔದಾರ ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಅದೇ ಒಳ್ಳೆಯಗೆಳೆಯನ ಲಕ್ಷಣವೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷಯವು ಯುಕ್ತಿ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ||೭|| 
ಇಲ್ಲಿ ಕಥಾನಾಯಕನು ತನ್ನ ಪೂ ವಿ - ಕ ರ ನ್ನು ಹೊಗಳಿದ್ದಾನೆ. ಲಂಕೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಿನಗೆ ಹೊರ್ತು ಮತ್ತಾ ರಿಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸಿರುವನು. ||೮|| 
xvii 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಂಸವು ಹೋಗಬೇಕಾದ ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕನ್ನೂ ಅದರ ರಮಣೀಯತೆಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ||೯|| 
ನ ವಿ ಲು ಗಳಿಗೆ ವರ್ಷಾಕಾಲವು ಏಳಿಗೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಹಂಸಗಳಿಗೆ ಶರತ್ಕಾಲವು. ಇವು ಸೊಗಸಾಗಿ ವರ್ಣಿತಗಳಾಗಿವೆ. 
ಮೇಘಸಂದೇಶದ 
+ 
ದಿಜ್ಜಾ ಗಾನಾಂ ಪಧಿಪರಿಹರ೯ ಸೂ ಲಹಸ್ತವ ಲೇಪಾನ್ " ಎಂಬ ಪದ್ಯದಂತೆ ಈ ಕವಿಯ ತಮ್ಮ ಕಾಲದ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸಿದವರ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರುಗೊತ್ತಾದ ಕಾಲ ದಲ್ಲಿ ' ಪದಕಮಲಸಹಸ್ರ ' ವೆಂಬ ಗ್ರಂಥಬರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 350 ಪದ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ನಮ್ಮ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರಾದರೋ ಗೊತ್ತಾದ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ - 1008 ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರಸವತ್ತಾಗಿ ರಚಿಸಿ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹ ವೆಂಬ ಬಿರುದನ್ನು ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸಿಕೊಂಡರು. ವಾಚಾಲಾನಾಮಿವ ?” ||೧೦| 
ರಾಜದೂತನಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಉಪಚಾರಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ:-ಗಂಧ 
ವಾಹನಿಂದ ಸೇವಿತನಾಗುವೆ. ವಾಗಿದೆ. ||೧೧|| 
ಇಲ್ಲಿನ ವಣ ೯ ನೆ ಯು ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ 
ಶರದೃತುವಿನ ವರ್ಣನೆ:-ದಾಸವಾಳದಗಿಡಗಳು (ಕಣಿಗಿಲೆ) ರಾಜಹಂಸ ವನ್ನು ಗಂಧದಿಂದ ಉಪಚರಿಸುತ್ತವೆಯೆಂಬ ವರ್ಣನೆ. ||೧೨|| 
ಶರತ್ಕಾಲದ ಮೋಡಗಳು ಹಂಸಕ್ಕೆ ಉಪಚಾರಮಾಡುವ ಕ್ರಮ. ಇದು ಶ್ಲಾಘಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ||೧೩|| 
ಹೀಗೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಹಂಸಕ್ಕಾಗುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಯೋಜನ ವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ||೧೪|| 
ಕಮಲದಲ್ಲಿರುವ ದುಂಬಿಯು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಇಂಪಾಗಿ ಝೇಂಕರಿಸುತ್ತಿರುವು ದರ ವರ್ಣನೆಯು ಆನಂದದಾಯಕವು ||೧೫|| 
ತಂದೆಯು ಮಗನಿಗೆ, ಉತ್ತಮಪ್ರಭುವು ಒಳ್ಳೆಯ ಸೇವಕನಿಗೆ ಹೇಳುವ ಬುದ್ದಿವಾದವು ಇಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ||೧೬|| 
ಮುಂದೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮೊದ ಲು ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಮಯವಾದ ಮಾಲ್ಯವಂತ ಪರ್ವತವು ಸಿಕ್ಕುವುದು. ಇದರ ವರ್ಣನೆಯು ಪುರುಷಸೂಕ್ತ ವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಮನೋರಂಜಕವಾಗಿದೆ. ||೧೭|| 
xviii 
ಋಶ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತದಿಂದ ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗಲು ಎರಡು ದಾರಿಗಳಿವೆ. (1) ಪಶ್ಚಿಮಮಾರ್ಗ, (2) ಪೂರ್ವಮಾರ್ಗ, ಮೊದಲನೆಯದು ಹತ್ತಿರ, ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ. ಎರಡನೆಯದು ದೂರವಾದರೂ ಆರೋಗ್ಯಕರ. ನೋಡ ಬೇಕಾದ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳುಂಟು. 
ಮಲೆನಾಡು ಈಗಮಾತ್ರ ಅನಾರೋಗ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಆರು ನೂರುವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಹೀಗೆಯೇ 
ಇದೆಯೆಂದು ಕವಿಯಿಂದ ಸೂಚಿತ 
ವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಮಳೆ ||೧೮|| 
ಪೂರ್ವದೇಶದ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ವಿಶೇಷ ನಾಗರಿ ಕತೆಯುಳ್ಳವರಲ್ಲವಾದರೂ ಸುಂದರಿಯರು, ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರಂತೆ ಹುಬ್ಬು 
ಹಾರಿಸುವುದೇ ಮೊದಲಾದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇವರು ಕಲಿತಿಲ್ಲ. ೧೯ 
ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಬ್ಬನ್ನೂ ಬತ್ತವನ್ನೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಬತ್ತದ ಪೈರು ಫಲಕ್ಕೆ ಬರುವಾಗ ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಿಂದು ಹಾಳುಮಾಡದ ಹಾಗೆ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ರೈತರ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವರು. ಇವರು ಆಗ ವಿನೋದಕ್ಕೆ ಹೇಳುವ ಹಾಡುಗಳು ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯವು ಮತ್ತು ತೆಲುಗುಭಾಷೆಯವು. ಈಗಿನಂತೆ ಆಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ತೆಲಗುಭಾಷೆಯ ಹಾಡುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ದ್ದವು. ಈ ಮೂಲಗ್ರಂಥಕಾರರಿಗೆ ಕನ್ನಡ ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳ ಹಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಯಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಈ ಗ ಲೂ ಕರ್ಣಾಟಕಾಂಧ್ರಗೀತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ||೨೦|| 
ಹಗುರವಾದ ಬಿಳಿಯವೊ೦ಡಗಳಿ೦ದ ಆವೃತವಾದ ವೆಂಕಟಾಚಲವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಕ್ರಮವು ಮನೋಹರವು. ||೨೧| 
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದವರಿಗೆಲ್ಲಾ (ಧ್ಯಾನಮಾಡಿದವರಿ ಗೆಲ್ಲಾ) ಸಮಾನಫಲಬರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಿದಿರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಭಕ್ತರೂ ಸಮ. ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ದೇವತೆಮನುಷ್ಯ, ಬಡವಬಲ್ಲಿದರೆಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಹು ಹಿತಕರವಾದುದೂ ಒಪ್ಪತಕ್ಕದ್ದೂ ಹೌದು ||೨೨|| 
ixx 
ಇದರ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಕನಕಮುಖರೀನದಿಯು ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಡುಹೂಗಳು ತೇಲಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾ ಅಲೆಯಿಂದ ಸೊಗಸಾಗಿ ಕಾಣುವುದರ ವರ್ಣನವು ಬಹು ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗಿದೆ. ಬೇಟೆಗಾರರಿಂದ ಅಪಾಯವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊ, ಹಂಸದಲ್ಲಿ ರಾಮನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯು ಹೆಚ್ಚಾ ಗಿದೆಯೆಂದು ಸೂಚಿತವು. ||೨೩-೨೪|| 
ತುಂಡೀರಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ವೇಗವತಿದಡದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಿಗಿರಿಯು (ಕಾಂಚಿ ನಗರ) ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯವ ತಕ್ಷೇತ್ರವು ಸಿಕ್ಕುವುದು. ||೨೫|| 
3 
ಕಾಂಚಿಪುರವು ಶ್ಲೇಷೆಯಿಂದ ರಮ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಕಾಂಚಿ- ಕಾಂಚೀನಗರ, ಒಡ್ಯಾಣ (ಡಾಬು), ಈ ಪಟ್ಟಣವು ನಗರಗಳಲೆಲ್ಲಾ ಉತ್ತಮ ವಾದುದು ''ನಗರೀಷು ಕಾಂಚಿಂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾ', ಮಹಾಕವಿ ವೆಂಕಟನಾಥರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವು ಇದೆ, ||೨೬|| 
ಇಲ್ಲಿಗೆ ದೇವತೆಗಳೂ, ಮನುಷ್ಯರೂ ದೇವರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ವೈಶಾಖಮಾಸ ದಲ್ಲಿ ಬರುವರು ||೨೭|| 
ಶ್ರೀ ಏಕಾಮೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ ಬರುವ ಮಂದ ಮಾರು ತದ ಮನೋರಂಜಕವಾದ ವರ್ಣನವು ||೨೮|| 
ವೇಗವತಿಯು ಏಳುಭಾಗವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ನಾನಮಾಡಿದರೆ ಆಗುವ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. 
1156-20-2011 
ಶ್ರೀ ವರದರಾಜಸ್ವಾಮಿಯ ಮನೋಹರವಾದ ವರ್ಣನವೂ ಆಶಿತ ವಾತ್ಸಲ್ಯವೂ, ಕಾಂತಿಯು ಕವಿಯ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಅಭಿಮಾ ನವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದು ಸಹಜವೇ, ||೩೨-೩೩-೩೪ 
ಹಂಸವು ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಚಾಮರದಂತೆ ಸೇವಿಸ ಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದೆ. ||೩೫|| 
ತುಂಡೀರಮಂಡಲವನ್ನು ದಾಟಿದಮೇಲೆ ಚೋಳದೇಶವು ಸಿಕ್ಕುವುದು, ಅಲ್ಲಿನ ಅಡಿಕೆತೋಟ ಕಾವೇರಿನದಿಯ ಕಾಲುವೆಗಳು, ಪೈರು ಬೆಳೆದಿರುವ ಭೂಮಿಗಳ ವರ್ಣನೆ ||೩೬||XX 
ಆ ದೇಶದ ಸುಂದರಿಯರು ಉಯ್ಯಾಲೆಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವುದನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ||೩೭| 
ಮು೦ದೆ ಕೈಲಾಸದಂತೆ ಕಣೋಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ವೇತಾದ್ರಿಯನ್ನು (ಬಿಳಿಗಿರಿ ರಂಗನಬೆಟ್ಟ) ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಕ್ರಮವು ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಬೆಟ್ಟವು ಕರ್ಣಾಟಕರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ. ಈ ವರ್ಣನವು ಉತ್ತಮವಾದುದೆಂದು ಆ ಬೆಟ್ಟ ವನ್ನು ನೋಡಿದವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು. ||೩೮|| 
ಶ್ವೇತಾದ್ರಿನಾಥನ ಸ್ತುತಿ, ಭಗವಂತನನ್ನು ದೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿರುವುದು ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ||೩೯ | 
ಅದಾದಮೇಲೆ ರಮಣಿಯವಾದ ವಿಹಾರವನವಿದೆ, ಅದು ನೋಡ ತಕ್ಕದ್ದು. (ನಿಲಿವನ) ಅದರ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳ ಮತ್ತು ಮಂದಮಾರುತದ ವರ್ಣನವು ಹೃದ್ಯವಾಗಿದೆ. ೪೦-೪೧|| 
ಚೋಳದೇಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಾವೇರಿಯು ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಇದರ ತಿರದ ಪಟ್ಟಾಪಟ್ಟಿ ಕಬ್ಬಿನವರ್ಣನೆಯು ರಸವತ್ತಾಗಿದೆ. ||೪೨|| 
ಅಡಕೆ ಹೂಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಳಗಿನಜಾವದ ಕಾವೇರಿಯ ಸಹಜವಾದ ವರ್ಣನೆ. ||೪೩|| 
ಇಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಪುಷ್ಕರಿಣಿಯೆಂಬ ಬಹು ಸೊಗಸಾದ ಮಾನಸಸರೋವರ ದಂತಿರುವ ಸರಸ್ಸಿದೆ, ಇದರ ನೀರು ರೋಗಪರಿಹಾರಕವಾದುದು, ೪೪|| ಅದರ ದಡದಲ್ಲಿ ಅನಂತಾಸನವು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ (ಸಾವಿರ ಕಾಲುಮಂಟಪ) ಇದರ ವರ್ಣನೆಯು ದಶೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ. ||೪೫| 
ಶೇಷಶಾಯಿ ಭಗವಂತನ ವರ್ಣನೆಯು ||೪೬|| 
66 
ಶಬ್ದಾಯಂತೆ ನಖಲುಕವಯಸ್ಸನ್ನಿ ಫೌದುರ್ಜನಾನಾಂ' ಎ೦ಬ ನೀತಿವಾಕ್ಯ, ಚೋಳ ಪಾಂಡ್ಯದೇಶಗಳ ಕಾಡಿನವರ್ಣನೆ, ||೪೭| 
ಪಾಂಡ್ಯದೇಶದ ಸುಂದರಿಯರ ಮನೋಜ್ಞವಾದ ವರ್ಣನೆ. ||೪೮|| ವೃಷಭಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಪ ವಿತ್ರ ವಾದ ನೂಪುರ ಗಂಗಾ ತೀರ್ಥದ 
ವರ್ಣನೆ ||೪೯|| 
xxi 
ಪಾಂಡ್ಯದೇಶವು ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ನಾಗರಕತೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿ೦ದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದುದೆಂಬ ವಿಷಯವು. ||೫೦!! 
ಮುತ್ತಿನಚಿಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಾಮ್ರ ಪರ್ಣಿ ನದಿಯ ಸ್ವಭಾವ ಸಿದ್ಧವಾದ ವರ್ಣನೆಯು, ಆ ತುಷ್ಟ ಚಮತ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಪಡಿಸಿದೆ. ||೫೧|| 
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಆಯಾಸಗೊಂಡ ಹಂಸದೂತನಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿ ಆಯಾಸ ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುವುದು ||೫೨|| 
ಸಮುದ್ರತೀರವು ಓಲೆಮರ ಮತ್ತು ಹೊಂಗೆ ಮರಗಳ ಕಾಡುಳ್ಳದ್ದು. ಈ ವರ್ಣನೆಯು ಸಮುದ್ರತೀರವನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆನೋಂಡಿ ಮಾಡಿರುವ ಉತ್ತಮ ತರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ||೩|| 
ಸಮುದ್ರದಡದಿಂದ ಹಾರಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಹಂಸವನ್ನು ಬಾ ಣ ಕೈ ಹೋಲಿಸಿರುವುದು ಬಹುಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ನದಿಯು (ತಾಮ್ರ ಪರ್ಣಿ) ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದ ವರ್ಣನೆ. ಇದನ್ನು ಓದಿದರೆ ಆ ನೋಟವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ||೫೪|| 
ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವ ಸಮುದ್ರದ ರಸವತ್ತಾದ ವರ್ಣನವು, ಆ ಸಮುದ್ರವು ಇದಿರಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವುಳ್ಳದ್ದು, ||೫೫|| 
ಹಂಸಕ್ಕೆ ಹನುಮಂತನಂತೆ ಉಪಚಾರವಾಗುವುದೆಂಬ ವಿಷಯ, ||೫೬ | ಸರೋವರದ ತಾವರೆ ಹೂಗಳಲ್ಲಿ ಜೇನನ್ನು ಕುಡಿದು ಹಂಸವು ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದೆಂಬ ವಿಷಯ, ||೫೭|| 
ಇಲ್ಲಿನ ಹವಳಗಳು ಸಂಧ್ಯೆಯ ಸೊಗಸನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸು ಇವೆಯೆಂಬ ವಿಷಯ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಉತ್ತಮವಾದ ಕಲ್ಪನಾಶಕ್ತಿಯು ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ. ಓದಿದಾಗ ಸ್ವಾರಸ್ಯವು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವುದು, |೫೮|| 
ಸುವೇಲಪರ್ವತದ ಕಾಡಿನ ವರ್ಣನೆ, ೫೯ | 
ಶ್ರೇಷೆಯಿಂದ ಲಂಕೆಯನ್ನೂ, ರಾಜಹಂಸಿಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು, ಹೃದ್ಯತಮವಾಗಿದೆ. ||೬೦|| 
xxii 
ಎರಡನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ. 
ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲೀಷೆಯಿಂದ ಹಂಸವನ್ನೂ, ಸುರಯುವತಿಯರನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ದಕ್ಷಿಣನಾಯಕ ವೃತಾಂತವೂ ಸ್ಪುರಿಸುತ್ತದೆ. ||೧| 
ರಾಜಹಂಸಿಗೂ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿರುವ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಸಾಮ್ಯ ಹೇಳಿದೆ. ಪತಿವ್ರತಾಧವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ||೨| 
ತಿ, ಕೂಟ ಪರ್ವತವನ್ನೂ 
ಸಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ||೩|| 
ಅದರಮೇಲಿರುವ ಲಂಕಾನಗರಿಯನ್ನೂ ಸೊಗ 
ಶರತ್ಕಾಲದ ಬೆಳುದಿಂಗಳಿನ ರಾತ್ರಿಯ ರಮ್ಯವಾದ ವರ್ಣನೆ, [೪ ಈ ರಾಜಧಾನಿಯು ಹಿ೦ದೆ ಹನುಮಂತನಿಂದ ಸುಟ್ಟು ನಷ್ಟ ಪಟ್ಟಿತೆಂಬ 
ವಿಷಯ, ||೫|| 
ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ರಾವಣನ ಅರಮನೆಯ ಅಂದವಾದ. ವರ್ಣನೆ !೬! 
ಅಶೋಕವನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು ಚೆಲುವಾಗಿದೆ. [೭|| 
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸ್ವಭಾವ ಶಿಂಶುಪಾವೃಕ್ಷದ ವರ್ಣನೆ, ||೨೮|| 
ಭೂ ಮಿ ಜೆ ಯಾದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಗಣಿಯಿಂದ ತೆಗೆ ದ ರ ತ ಕ್ಕೆ 
ಹೋಲಿಸಿದೆ. ||೯|| 
ಸಿ೦ತಾದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯಾಶಯದ ವರ್ಣನವು. ||೧೦|| 
ಆಕೆಯನ್ನು ಗುರ್ತಿಸಬಹುದಾದ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ||೧೧-೧೨|| ರಾವಣನಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆಯಾಗಿರುವ ಸಿ೦ತೆಯನ್ನು ಮಾಲೋಪಮಾ ಲಂಕಾರದಿಂದ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡಿರುವುದು. ರಮಣೀಯವಾಗಿದೆ. [೧೩-೧೪. 
ಸೀತೆಯ ದೀನಾವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಣನೆ. ||೧೫-೧೬ || 
ಜಾನಕಿಯು ದುಃಖದಿಂದ ಅಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅದರ ವರ್ಣನೆ. i|೧೭|| ಲಾವಣ್ಯವತಿಯಾದ ಸೀತೆಯ ತಲೆಗೂದಲು ಮೈ ಮೇಲೆ ಹರಡಿರು ವುದರ ವರ್ಣನೆಯು ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಸೀತೆಯ ಸೌಕುಮಾರವು 
ಲೋಕೋತ್ತರವಾದುದು. 
xxiii 
ಈಕೆಯು ಪ್ರೊಷಿತ ಭರ್ತಕೆಯರಿಗೆ ಉತ್ತಮ 
ವಾದ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ||೧೮|| 
ಪೀತಾಂಬರ ಹೊದೆದಿರುವ ಸಿ: ತೆ ಯು ಸಂಧ್ಯಾ ಕಾಲದ ಚ೦ದ್ರ ಕಲೆ ಗಿಂತಲೂ ಮನೋಹರಳು. ಇದು ರಮಣೀಯವಾದ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ವಾದುದು. ಓದುವಾಗ ಸ್ವಾರಸ್ಯವು ಮನದಟ್ಟು ಆಗುವುದು. ||೧೯| 
ರಾಮನಿಗೆ ಸೀತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತ್ಯತಿಶಯವು, ತನ್ನ ಮನಪ್ತಿ ಗೋಸ್ಕರ ಆಕೆಗೆ ಆಭರಣ ತೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯದ ವರ್ಣನೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದೆ. ||೨೦|| 
ವೈದೇಹಿಯನ್ನು, ಬಿಸಿಲಿಂದಬಾಡಿ ಹೂಗಳುದುರಿದ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನಾ ಗಿಯೂ, ಸೆರೆಯಾಗಿರುವ ಇಂದ್ರೋದ್ಯಾನ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ವರ್ಣಿಸಿರು ವುದರ ಔಚಿತ್ಯವು ಶ್ಲಾಮ್ಯವಾಗಿದೆ. ||೨೧|| 
ಪತಿಯನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವ ಭೂಮಿಜೆಯನ್ನು ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಗಿಯನ್ನಾಗಿವರ್ಣಿಸಿದೆ. ||೨೨|| 
ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೀತೆಯ ವರ್ಣನೆ ||೨೩|| 
ಆಕೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ತಿರ್ಯಗಂತುವಾದ ಹಂಸವೂ ದುಃಖ ಪಡುವುದು ||೨೪|| 
ಹಂಸವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿ ಆಯಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ||೨೫| 
ನೀನು ಬೆಳಗಿನಜಾವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಏಳಬೇಕು ||೨೬| 
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಅಗರುವೃಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮಾತ ನಾಡಿಸಿ, ನೀನು ಆಕೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡು ||೨೭|| 
ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಂಸವು ಕ್ಷತಿ ಯಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ 
ತನ್ನ ಕೂಗಿನಿಂದ ಸೂಚಿಸುವುದೇನೆಂಬ ವಿಷಯ, ||೨೮| 
ವಿರಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೂ, 
ಹಂಸಕ್ಕೆ ಬಹುಮಾನ ಸಹಿತವಾದ ಸೀತಾದೇವಿಯ ದರ್ಶನವು ದೊರೆ ಯುವುದು ||೨೯|| 
xxiv 
ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅರ್ಥಾಂತರನ್ಯಾಸವು ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ೩೦ ಮೊದಲು ಹಂಸವು, ಸೀತೆಗೆ ಪ್ರಿಯನ ಕ್ಷೇಮಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಆಮೇಲೆ ಆಕೆಯ ಕುಶಲವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ನಿಯಮಿಸು ತಾನೆ. ||೩೧|| 
ಸೀತೆಯು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಹತ್ತಿ ರ ದ ಲ್ಲಿ ದ : ತೆ ಯೇ ರಾಮನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ||೩೨|| 
ವರ್ಣನೆ. 
ಆಕೆಯಿ೦ದ ಅವನು ಅಗಲಿದಂದಿನಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವ ದುಃಖದ 
ಶಿಶಿರ ಋತುವಿನ ವರ್ಣನೆ. ||೩೪|| 
ವಸಂತಋತು ಮಾಪುಷ್ಪಗಳ ವರ್ಣನೆ. ||೩೫|| 
ಕೋಗಿಲೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವು ದುಂಬಿಗಳ ವರ್ಣನೆ. ಆನೆಗಳನ್ನು ಬೆಡ್ಡಾ ಕಮದಿಂದ ಹಿಡಿದಾದ ಮೇಲೆ ಪಳಗಿಸುವ ಕ್ರಮ. ||೩೬|| 
ಬಿಳಿಯ ಹೂಬಿಟ್ಟಿರುವ ಚಿರಬಿಲ್ವ ವೃಕ್ಷಗಳ, ಕೆಂಪುಕೂಗೊಂಚಲುಳ ಅಶೋಕವೃಕ್ಷಗಳ ವರ್ಣನೆ, ||೩೭|| 
ಮಾಲ್ಯವಂತಶಿಖರದ ಮೇಲೆ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವ ನವಿಲಿನ ವರ್ಣನೆ. ||೩೮|| 
ಇದು ಮುಂಗಾರಿನ ಉತ್ತಮವಾದ ವರ್ಣನವ. ೩೯ | 
ರಾಮನು, ಸೀತೆಯು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಆಕೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಸಮಾ ಧಾನಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಬಗೆ. ||೪೦|| 
ಶರತ್ಕಾಲದ ಶ್ಲಾಘ್ರವಾದ ವರ್ಣನೆ. ೨೪೧ 
ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಕಾಡಿಗೆ ರಾಮನೊಡನೆ ಬಂದ ಸಿಂತೆಯ ಪತಿಭಕ್ತಿಯ ಶ್ಲಾಘನೆ, ||೪೨|| 
ವಾನರವೀರರಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಲಂಕೆಯ ವರ್ಣನವು, 1 ಕಪಿಯ ಕೈಗೆ ಹೂಮಾಲೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಹಾಗೆ ” ಎಂಬ ಗಾದೆಯ ನೆನಪು ||೪|| 
XXV 
ರಾವಣನನ್ನು ಸ೦ಹರಿಸಿ ದ ಮೇಲೆ ಒದಗುವ ಶುಭಪರಂಪರೆಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ, ||೪೪ || 
ಜನಸ್ಥಾನದ ಯುದ್ಧಾನಂತರ ಪಟ್ಟ ಸಂತೋಷವನ್ನು, ರಾವಣ ವಧಾನಂತರವೂ ಪಡಬಹುದೆಂದು ಸೀತೆಗೆ ನಂಬುಗೆಗೊಡುವುದು. ೪೫! 
ಕಷ್ಟವನ್ನನುಭವಿಸಿದಮೇಲೆ ಸುಖವು ತಪ್ಪದೇ ಒದಗುವುದು. ಶ ದೇವಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿನ ನಿತಿಯು ಉತ್ತಮ 
BooBs. llvell 
ಹಂಸವು ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಳರಾಜನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ದಮಯಂತಿಗೆ ತಲಪಿಸಿದಂತೆಯೇ ಈಗಲೂ ತನ್ನ (ರಾಮನ) ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸೀತೆಗೆ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಟ್ಟೆ ಕೊಡುವುದೆಂಬ ವಿಷಯ. ||೪೭|| 
ಸೀತೆಗೆ ಸಂದೇಶ ತಲಪಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಹಂಸವು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಯೊಡನೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿರಬಹುದು ||೪೮|| 
ರಾಮನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿ, ಯುದ್ಧ ದಲ್ಲಿ ರಾವಣನನ್ನು ಕೊಂದು ಸೀತೆಯನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದನು. ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಸೇರಿ ಪಟ್ಟಾಭಿ ಷಿಕ್ತನಾಗಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಳಲು ಮೊದಲುಮಾಡಿದನು. ||೪೯ 
ಫಲಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದು. ||೫೦|| 
ಯುವರಾಜ ಕುಮಾರ ರು 
ಶ್ರೀಮತ್ ಶ್ರೀ ಜಯಚಾಮರಾಜೇಂದ್ರ ಒಡೆಯರವರು 
ಈ 
ಮತ್ತು ಅವರ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ 
ಶ್ರೀಮತಿ ಸತ್ಯಪ್ರೇಮಕುಮಾರೀದೇವಿಯವರು. 
ಪೂವ೯ ಕಥೆ . 
ಶ್ರೀರಾಮನು, ತಂದೆಯ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸೀತಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಮೇತನಾಗಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಡಿಗೆ ಬ೦ದನು. ಅಲ್ಲಿನ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಬಂಧ ಖರ ದೂಷಣ ತ್ರಿಶಿರರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಕೊಂದದ್ದಾಯಿತು. 
ಲ೦ಕೆಯರಾಜನಾದ ರಾವಣನು, ಶೂರ್ಪನಖಿಯೆಂಬ ಸೋದ ರಿಯ ದುಷ್ಕರಣೆಯಿಂದ ಮಾರೀಚನಮೂಲಕ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣರನ್ನು ಸೀತೆಯಿಂದ ಅಗಲಿಸಿ ಅವರಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಆಕೆಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರ ದಿ೦ದ ಲ೦ಕೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋದುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 
ಆಮೇಲೆ ರಾಮಲಕ್ಷ್ಮಣರು, ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ದುಃಖಿಸಿ ಗೋದಾವರೀತೀರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ತುಂಗಭದ್ರೆಯ ಸಮಾಸ ದಲ್ಲಿ ಕಿಂಧಾಪಟ್ಟಣದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಋಷ್ಯಮೂಕಕ್ಕೆ ತಲಪಿ ದರು. ಹನುಮಂತನ ಮೂಲಕ ಸುಗ್ರೀವನ ಸ್ನೇಹವಾಯಿತು. ಈತನಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಿ ಇವನ ಕಪಿಸೇನೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸೀತೆಯಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. 
ಕಡೆಗೆ ಹನುಮಂತನಮೂಲಕ, ಆಕೆಯಿರುವ ಸ್ಥಳವು ಲಂಕಾ ನಗರಿಯ ಅಶೋಕವನವೆಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಆಕೆಯು ಹನುಮಂತನ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಚೂಡಾಮಣಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಚಾರಗಳಿಂದ ರಾಮನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. 
ಮಾರನೇದಿನ ಬೆಳಿಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಮಲಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ರಾಜಹಂಸವನ್ನು ಕಂಡನು. ಇದರ ಮೂಲಕ ರಾಮನು ಸೀತೆಗೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು ತ್ತಾನೆಂಬುದು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ವಿಷಯವು.11 Se: 11 
ಜ್ಞಾನಾನಂದನಯ೦ದೇವಂ ನಿರ್ಮಲಸ್ಪಟಿಕಾಕೃತಿಂ | ಆಧಾರ೦ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾನಾಂ ಹಯಗ್ರೀವ ಮುಪಾಸ್ಮಹೇ | ಜಯತ್ಯಾಶ್ರಿತ ಸಂತ್ರಾಸಧ್ವಾಂತ ವಿಧ್ವಂಸನೋದಯ 1 ಪ್ರಭಾವಾ೯ಸೀತಯಾದೇವಾ ಪರಮವೊನಭಾಸ್ಕರ || ವಂದೇ ವೃಂದಾವನಚರಂ ವಲ್ಲವೀಜನವಲ್ಲಭಂ | ಜಯ೦ತೀ ಸ೦ಭವಂ ಧಾನು ವೈಜಯಂತೀವಿಭೂಷಣಂ | 
ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶ 
ಮೊದಲನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ. 
ಪದ್ಯ ೧. 
ವಂಶ ಜಾತಸ್ಸವಿತುರನಘ ಮಾನಯನ್ಮಾನುಷತ್ವಂ ದೇವಮಾನ್ ಜನಕತನಯಾನ್ವೇಷಣೆ ಜಾಗರೂಕಃ | ಪ್ರತ್ಯಾಯಾತೇ ಪವನತನಯೇ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಸ್ಸಕಾಖಾ ಕಲ್ಪಾ ಕಾರಾಂ ಕಥಮಪಿ ನಿಶಾವಾ ವಿಭಾತಂವಿಷೇ ಹೇ || 
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣದೇವನು, ಮನುಷ್ಯತ್ವಕ್ಕೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಪಾಪಹರವಾದ ಸೂರವಂಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುವುದರಲ್ಲಿ ಜಾಗ ರೂಕನಾಗಿ, ಹನುಮಂತನು, ಸೀತಾ ವೃತ್ತಾಂತ ತಿಳಿದು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದಮೇಲೆ, ಅವಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕರೆದುತರಬೇಕೆಂದೇ ನಿನ್ನ 
ರ್ಷಿಸಿದನು. 
2 
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಕೇವಲ ದುಃಖಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ವಿರಹತಾಪ ದಿಂದ * ಕಲ್ಪ ಪ್ರಾಯವಾದರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಹೇಗೋ ಬೆಳಗಾಗುವ 
ವರೆಗೆ ಕಳೆದನು. ||೧|| 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಯುಗದಂತೆ ಆದ. (ಕೃತಯುಗಕ್ಕೆ ಏಳುಸಾವಿರವರ್ಷ, ಕಲಿಯುಗಕ್ಕೆ 
ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ.) 
* ರಾಮನು ಧಿರೋದಾತ್ತನಾಯಕನು.? ದಯಾವಾನತಿಗಂಭೀರೋ ವಿಸೀತಸ್ಸತ್ವ ಸಾರರ್ವಾ | ದೃಢ ವ್ರತಸ್ತಿತಿಕ್ಷಾವಾನಾತ್ಮ ಶ್ಲಾಘಾಪರಾಣ್ಮುಖಃ | ನಿಗೂಢಾಹಂಕೃತಿರ್ಧೀರೋ ಧೀರೋದಾತ್ತ ಉದಾಹೃತಃ || 
3 
ಪದ್ಯ ೨. 
ಕಾಸೇನಾಂ ಕಪಿಕುಲಪತೆ ಸ್ಪೂರ್ಣಮುದ್ಯೋ ಜಯಿಷ್ಯನ್ ದೂರೀಭಾವಾಜ್ಜನಕದುಹಿತುರ್ದೂಯಮಾನಾಂತರಾತ್ಮಾ | ಕ್ರೀಡಾಲಂ ಕಮಲಸರಸಿ ಕಾಪಿ ಕಾಲೋಪಯಾತಂ ರಾಕಾಚ೦ದ್ರ ದ್ಯುತಿಸಹಚರಂ ರಾಜಹಂಸಂ ದದರ್ಶ | 
ಮಾರನೇದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸುಗ್ರೀವನ ಸೇನೆಯನ್ನು, ಲಂಕೆಯನ್ನು ಮುತ್ತುವುದಕ್ಕೆ ತತ್ ಕ್ಷಣವೇ ನಿಯಮಿಸಿದನು. ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಗಲಿ ಬಹಳದೂರದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಮನನೊಂದುಕೊ೦ಡನು. 
ಕಮಲದಸರೋವರದಲ್ಲಿರುವ ಶ ರ ತಾ ಲ ದಲ್ಲಿ ಮಾನಸ 
ಸರೋವರದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು * ಮನೋಹರವಾಗಿ ಮೆಲ್ಲನೆ ನಡೆಯು 
ತಿರುವ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿಯಂತೆ 
ಉತ್ತಮವಾದ ರಾಜಹಂಸವನ್ನು ನೋಡಿದನು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ: -* ವಿ ನೋ ದ ಕ್ಕಾಗಿಯೇ 
ಗಮನವುಳ್ಳ.) 
* ಸೊಗಸುವಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ 
ಕಾಂತಿಯು 
ಮೆಲ್ಲನೆನಡೆಯುತ್ತಿರುವ, (ಸವಿಲಾಸ ಮ೦ದ 
3 
ಪದ್ಯ ೩. 
ತಸ್ಮಿನ್ ಸಿ೦ತಾಗತಿಮನುಗತೆ ತದ್ದು ಕೂಲಾ೦ಕಮೂ ರ್ತೌ ತನ್ಮಂಜೀರಪ್ರತಿಮನಿನದೆ ವ್ಯಸ್ತನಿಸ್ಪಂದದೃಷ್ಟಿ | 
ವೀರಕ್ಷೆತೋ ವಿಲಯಮಗಮ, ತನ್ಮಯಾತ್ಮಾ ಮುಹೂರ್ತ೦ ಶಂಕ ತೀವ್ರ ಭವತಿ ಸಮಯ ಶಾಸನಂ ಮಾನಕ ತೋಃ || 
ಸೀತೆಯಂತೆ ಉತ್ತಮವಾದನಡಿಗೆಯುಳ್ಳ, * ಅವಳ ಬಿಳಿಯ ರೇಷ್ಮೆಯ ಸೀರೆಯಂತೆ ಥಳ ಥಳಿಸುತ್ತಿರುವ, ಆಕೆಯ ಕಾಲಂದುಗೆಗಳ ಧ್ವನಿಯಂತೆಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ, ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದ ರಾಜಹಂಸದ ನೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟನು. 
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ # ಶೂ ನ್ಯಾಂತಃಕರಣನಾದನು. ಇದು ನ್ಯಾಯವೇ ಆಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ. 
* ಸಮಯವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನ ಪ್ರಭಾವವು ಬಹಳ ತೀಕ್ಷ್ಯ ವಾಗುವುದು ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಅವಳ ದುಕೂಲಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನ ದಸಲಿಗೆಗಳಿಂದನೆಯಿರುವ ರಾಜಹಂಸದ ಚಿತ್ರ 
ಗಳಿ೦ದ ಅಲಂಕಾರಮಾಡಿದೆ (ದುಕೂಲ-ಉಡುಗೆ.) 
* ಕಡೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಅಳಿದು ಹೋಗಿ ಸೀತಾ ನಯವಾದ 
ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವನಾದನು. 
* ವಿರಹಕಾಲದಲ್ಲಿ. 
* ಪ್ರಭುತ್ವ, ಮಹಿಮೆ, 
ಹಂಸದ ನಡೆಯು ಸೀತೆಯನಡಿಗೆಯನ್ನೂ, ಅದರ ಮೈಬಣ್ಣವು ಅವಳ *ಉಡುಗೆಯವರ್ಣವನ್ನೂ, ಅದರ, ಧ್ವನಿಯು ಆಕೆಯ * ಕಾಲಂದುಗೆಗಳ ಧ್ವನಿಯನ್ನೂ ಹೋಲುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಮನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಅವಳಲ್ಲೇ ಲೀನಮನಸ್ಕನಾದನು. ಸಮ ಯವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ಮನ್ಮಥನ ಮಹಿಮೆಯು ಬಹುಕಠಿನವಾಗುವುದಲ್ಲವೇ. ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಬಿಳಿಯರೇಷ್ಮೆಯ ಸೀರೆಯ. 
11 
* ಕಾಲೊಡುಗೆಗಳ. 
4 
ಪದ್ಯ ೪. 
ಲಬ್ಲಾ ಶ್ವಾಸಃ ಕಥಮಪಿ ತದಾ ಲಕ್ಷ್ಮಣಸ್ಯಾಗ್ರ ಜನ್ಮಾ ಸಂದೇಶನ ಪ್ರಣಯಮಹತಾ ಮೈಥಿಲೀ೦ ಜೀವಯಿಷ್ಯನ್ | ಚಕ್ರ ತಸ್ಕೃ ಸರಸಿಜದ ಸೋಪಚಾರಾಂ ಸಪಾಂ ಕಾಂತಾಶ್ಲೇಷಾದಧಿಕಸುಭಗಃ ಕಾಮಿನಾಂ ದೂತ ಲಾಭಃ || 
ಆಗ ರಾಮನು ಬಹಳಕಷ್ಟದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಂಡು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಗೌರವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ರುವ ತನ್ನ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದರಿ೦ದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಬದು ಕಿಸಲು ಆಸೆಪಟ್ಟನು. 
ಆದುದರಿಂದ ಆ ಹಂಸವನ್ನು ತಾವರೆಯೆಲೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೀತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಕಾಮುಕರಿಗೆ, ಸಮಾಚಾರ ತೆಗೆದು ಕೊಂಡುಹೋಗುವವನು ದೊರೆ ಯು ವುದು ಕಾಂತಿಯ ಆಶ್ಲೇಷ ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷಕರವಾದುದು. 
ఒ 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಆಲಿಂಗನ. 
ಪದ್ಯ ೫. 
ಕೃತ್ವಾ ತಸ್ಮಿನ್ ಬಹುಮತಿಮಸೌ ಭೂಯಸೀಮಾಂಜನೇಯಾತ್ ಗಾಡೋನ್ಮಾದಃ ಪ್ರಣಯಪದವೀ೦ ಪ್ರಾಪ ವಾರ್ತಾನಭಿಜ್ಜೆ | ವಿಶ್ಲೇಷೇಣ ಕಭಿತಮನಸಾ ಮೇಘಶೈಲದ್ರು ಮಾದ್ 
ಯಾಚ್ ನ್ಯಾದೈನ್ಯಂ ಭವತಿ ಕಿಮುತ ಕ್ವಾಪಿ ಸಂವೇದನಾರ್ಹ || 
ಆತನು "ತೀವ್ರವಾದ ಚಿತ್ತವಿಭ್ರಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಹೇಳಿದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾರದ ಆ ರಾಜಹಂಸವನ್ನು ಆಂಜನೇಯನಿ ಗಿಂತಲೂ ಬಹುಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಪ್ರಿಯಳಿಗೆ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಲಪಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅದನ್ನು ಬೇಡಲುಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು. 
5 
ನಳ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ಚಂಚಲಮನಸ್ಕರಾದವರಿಗೆ ಮೋಡ ಬೆಟ್ಟ ಮರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಬೇಡುವುದೆಂಬ ದೀನತೆಯುಂಟಾ ಗುತ್ತದೆ. ಸುಖದುಃಖಗಳ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪ್ರಾಣಿ ಮಾತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆಯೆಂಬ ದೀನತೆಯು ಆಗುವುದೆಂಬುದು ಹೇಳತಕ್ಕ ದೇನು ? 
ಅಗಲಿಕೆಯ ದೀನತೆಯಿಂದ ಮಿತಿಮೀರಿದ ವಿಭ್ರಾಂತಿಯುಳ್ಳ ವರಿಗೆ, ಅಚೇತನಗಳಲ್ಲೂ ಬೇಡಿಕೆಯ ದೀನತೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಳಿ ಸದೇ ಇರಲಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿ ಮಾತ್ರವಾದ ಹಂಸದಲ್ಲಿ ಆರೀತಿ ದೀನತೆಯು ಯಾರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. 
ಯಕ್ಷನು, ಅಚೇತನವಾದಮೋಡವನ್ನು ಸಂದೇಶತೆಗೆದು 
ಕೊ೦ಡುಹೋಗಲು ಬೇಡಿದನು. ರಾಮನಾದರೋ 
ಸಚೇತನ 
ವಾದಹಂಸವನ್ನು ಸಂದೇಶ ಹರಣಕ್ಕೆ ಯಾಚಿಸಿದನು, ಇ ದ ರಲ್ಲಿ 
ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿದೆ ? 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಮಿತಿಮೀರಿದ 
* ತಿಳಿಯಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದ. 
* ಸನ್ಮಾನಿಸಿ, 
* ಸ್ನೇಹಿತನಂತೆ ಭಾವಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟನು. 
ಪದ್ಯ ೬. 
ವೇದೋಂದದ್ವಿಭಜನವಿದೋ ವಂಶಜಂ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಆಹುಸ್ಸಿದ್ದಾಃ ಕಮಲವಸತೆಪವಾಹ್ಯಂ ಭವಂತಂ | ಲ೦ ೦ ಯನ ಪ್ರಗುಣಗತಿನಾ ತತ ಪ್ರಿಯಾಯಾಸ್ಸಕಾಶಾತ್ ತಾವರ್ಣ್ಯ೦ ಶ್ರವಣರಸನಾ ಸ್ವಾದಯೋಗ್ಯಾ ಸುಧಾಚ || 
ವೇದವು ಮೊದಲು ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಅಖಂಡವಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಭಗರ್ವಾ ನಾರಾಯಣನು ಹಂಸಾವತಾರಮಾಡಿ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೊದಲು 
ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ. ನೀನು ಆ ಭಗವಂತನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ನಿನ್ನನ್ನು ಆ ನಾರಾಯಣನ ನಾಭಿಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದವಾಹನವನ್ನಾಗಿ ಯೋಗಿಗಳು ಎಣಿಸುವರು. 
d 
3 
ಎರಾಜಹಂಸವೇ, ನೀನು ಉತ್ತಮವಾದನಡಿಗೆಯು ವನು. ಯಾ ವಾಗ ಲೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪತ್ನಿಯಾದಸರಸ್ವತೀದೇವಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಆದೇವಿಯ * ಧವಳವರ್ಣವೂ ಕಿವಿ ಗಳೆಂಬನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲುಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ಅಮೃತ ವೆಂದೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಮನೋಹರವಾದ ಧ್ವನಿಯೂ ನಿನಗೆ ಬಂದು ಸೇರಿದೆಯಲ್ಲವೇ ? ಹಂಸವು ಸರಸ್ವತೀದೇವಿಯಂತೆ ಮನೋಹರ ವಾದ ಬಿಳಿಯವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಕಿವಿಗಿಂಪಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಂತಹುದೂ ಆಗಿದೆ. 
ಸರಸ್ವತಿಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿ೦ದಲೇ, ಅವಳ ವರ್ಣ ಬುದ್ದಿ ಚಾತುರ (ವಾಕ್ಚಾತುರ) ಇ೦ಪಾದ ಧ್ವನಿಗಳನ್ನು, ಹಂಸವು ಪಡೆ ದಿದೆಯೆಂಬ ವೃತ್ತಾಂತದಿಂದ ಗುರುವಿನಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದೇ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಶಿಷ್ಯನ ವೃತ್ತಾಂತವು ತೋರಿಬರುವುದು. ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಇತರರ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸತಕ್ಕವನು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ 
ಜ್ಞಾನವನ್ನುಳ್ಳವನು. 
* ವಾಗಿ ತ್ವವುಳ್ಳದ್ದೂ, 
* 
ಪದ್ಯ ೭. 
ಮಧ್ಯೆ ಕೇಚಿತ್ ವಯಮಿಹ ಸಖೇ ಕೇವಲಂ ಮಾನುಷಾಣಾಂ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ಕರ್ಷೆ ಮಹತಿ ಭುವನೇ ಮೈಮಗಾನಾಂಪತಿ | ಸ್ಥಾನೇ ದೂತ್ಯಂ ತದಸಿ ಭವತಸ್ಸಂತ್ರಿತ ತ್ರಾಣ ಹೇತೋ 
ವಿಶ್ವ ಸ್ಥಷ್ಟಾ ವಿಧಿರಸಿ ಯತ ಸ್ಸಾರಥಿತ್ವನ ತಾ || 
ಶ್ರೀರಾಮನು 
ಹಂಸದಮೂಲಕ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸುವುದು. 
7 
ಎಲೈ ಸ್ನೇಹಿತನೇ, ಈಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾವು ಸೌರ ವೈದ್ಯ ಸಾಹ ಸಾದಿಗಳು ಕೇವಲ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಅಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ. 
ನೀನಾದರೋ ಪುಣ್ಯ ಕಾವ್ಯಗಳಿಂದ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ವಿಶಾಲ ನಾದಲೋಕದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ದೀಯೆ. ಈ ರೀತಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದರೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಗೆಳೆಯರ ರಕ್ಷಣೆ ಗೋಸುಗ ನಿನಗೆ ದೂತನ ಕೆಲಸವು ತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ. 
ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಿತರನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಚತುರ್ಮುಖನೇ, ತ್ರಿಪುರಸಂಹಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ರುದ್ರ ದೇವನಿಗೆ ಸಾರಥ್ಯವನ್ನು * ಅ೦ಗೀಕರಿಸಿದನು. 
ನಾವು ಈಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿ ಆದ ರಲ್ಲೂ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ನೀನಾದರೋ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿ ಸುವ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದು ಮಹಾಮಹಿಮನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಆಶ್ರಿತರ ಪಾಲನೆಗೋಸ್ಕರ ಈ ತ ನ ಹಿ ಸು ವು ದು ಯುಕ್ತವೇ ಆಗಿದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಅಪ್ರಸಿದ್ಧರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು ಅಪ್ರಸಿದ್ಧರೇ ಆಗಿದ್ದೇವೆ. 
* ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವರಿಗೆ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದೀಯ. * ಅಂಗೀಕರಿಸಿ, ಮೇಲುಸತ್ತಯಾಗಿದ್ದ ನಲ್ಲಿವೆ. 
ಭಕ್ತನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಾರಥ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 
ಇಚ್ಛಾ ಮಾತ್ರಾ 
ಪದ್ಯ ೮, 
3 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ತನ್ನ 
ಜಗದಪರಥಾ ಸಂವಿಧಾತುಂ ಕ್ಷಮಾಣಾ 
ಕೂಣಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಹತಾವಿಶಿ೦ ಪ್ರಕ ವೇಳಾಂ | 
ವಿಕ್ಷಾಕೂಣಾಂ 
మిరెన 
ಲಕ್ಷಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಜಲಧಿಪಯಸಾ ಲಭ್ಯ ಸಂಸ್ಟಾ೦ ತ್ರಿಕೂಟೇ ಲಂಕಾರ ಗಂತುಂ ತವ ಸಮುಚಿತಂ ರಾಕ್ಷಸೀ೦ರಾಜಧಾನಿ೦ || 
ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟಿ ಮಾತ್ರದಿ೦ದಲೇ, ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದ, ಸಹಜವಾಗಿಯೇ 
ಮಹಾಮಹಿಮರಾದ ಇಕ್ಷಾ ಕುರಾಜರ, 
ಕ್ಷಾಕುರಾಜರ, ಇಂತಹಕಷ್ಟತರವಾದ ಸಮಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೋಚಿಸಿನೋಡು. 
ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಿಂದ ಕಂಡೂ ಕಾಣದಂತೆಯಿರುವ ತ್ರಿಕೂಟ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ, ಲಂಕೆಯೆಂಬ ರಾವಣನರಾಜಧಾನಿಯು ಉತ್ತಮ ವಾದಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಪಕ್ಷಿಯಾದ ನೀನು ತಕ್ಕವನು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. 
ಪದ್ಯ ೯. 
ಸ್ಟಾನೈರ್ದಿವ್ಯರುಪಚಿತಗುಣಾ೦ ಚಂದನಾರಣ್ಯರಮ್ಯಾ ಮುಕ್ತಾಸೂತಿಂ ಮಲಯವರುತಾಂ ಮಾತರಂ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾ೦ | 
ಜನಕತನಯಾಜಿವಿತಾ ರ್ಥ೦ ಚ ಗಚ್ಛ 
ಅಸ್ಮತ ಪ್ರೀತ್ರೆ 
& 
ಸ್ನೇಕಂ ರಕ್ಷಃ ಪದಮಿತಿ ಸಖೇ ದೋಷಲೇಶಂ ಸಹೇಥಾಃ || 
ತಾನಾಗಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಶ್ರೀರಂಗಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿ೦ದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ, ಮನೋಹರವಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಗಂಧದಮರದ ಕಾಡು ಗಳಿಂದ * ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುವ, ಮುತ್ತುಗಳು ಹುಟ್ಟು ವಸ್ಥಳವಾದ ಮಲಯಪರ್ವತದ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿಕೊಂಡುಬರುವ, ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿಗೆ, ನಮಗೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಸೀತೆಯ ಪ್ರಾಣ ರಕ್ಷಣೆ ಗೋಸುಗವೂ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಲಂಕೆಯು ರಾಕ್ಷಸರಿಗೆ ರಾಜ 
ಧಾನಿಯೆಂಬ ಈಯೊಂದೇ ಒಂದು ಸಣ್ಣದೋಷವನ್ನು - ಸಹಿಸು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:----* (ದಕ್ಷಿಣದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬೀಸುವಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಶೈತ್ಯ ಸೌರಭ್ಯ ಮಾಂದ್ಯವೆಂಬ 
ಉತ್ತಮವಾದ ಮೂರುಗುಣಗಳಿವೆ.) * ರಮಣೀಯವಾಗಿರುವ. 
* ಕ್ಷಮಿಸು.ಪದ್ಯ ೧೦. 
ವಾಚಾಲಾನಾಮವ ಜಡಧಿಯಾಂ ಸತ್ಯವೇ ದೂರ ಯಾತೆ ಕೈಲಾಸಾಯ ತ್ವಯಿ ಗತವತಿ ಕ್ಷೀಬ ತಾಮಾಶ್ರಿತಾನಾಂ | ಸಂವೆದ ಪಥಿಪರಿಣಮೆ ಚಂದ್ರ ಕೈರು ತಾನಾ೦ ಮೆಘಾಪಾಯ ವಿಸಿನಶಿನಾ೦ ವೀಕ್ಷ ವಾಚಯಮಂ | 
ಉತ್ತಮ ಕವಿಯು ಬಹುದೂರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗಿರಲು, ಆಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ಖರಂತೆ ಉತ್ತಮಜಲಚರಪಕ್ಷಿಯಾದ - ನೀನು ಕೈಲಾಸದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಮಾನಸಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋಗಲು - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಹರಟುವ ಮೋಡಗಳೊಡನೆ ನವಿಲುಗಳು ಬ೦ದವು. 
ವರ್ಷಋತುವಿನಿಂದ * ಕೊಬ್ಬಿಹೋಗಿರುವ ಇವುಗಳು ಆ ಕಾಲ ಕಳೆದುಹೋದಮೇಲೆ ತೆಪ್ಪಗಾಗುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ನೀನು ಗಮನಿಸಿ ನೋಡುವುದರಿ೦ದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷ ವುಂಟಾಗುವುದು. 
ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಂಸಗಳು ನಮ್ಮ ಭರತಖಂಡದ ಜಲಾಶಯ ಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು ವರ್ಷಾಕಾಲಮೊದಲಾದ ಮಾನಸಸರೋ ವರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತವೆ. 
ಮಳೆಗಾಲ ಬಂದರೆ ನವಿಲುಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಗು ವುದು. ಆಗ ಅವುಗಳ ಪುಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಗರಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಹು ಅಂದವಾಗಿರುತ್ತವೆ. 
ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆ ಪುಕ್ಕಗಳನ್ನು - ಪಸರಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೇಕಾ'' ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತ ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ವರ್ಷಾಕಾಲಮುಗಿದು ಶರತ್ಕಾಲ ಬಂದಿತೆ೦ದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಪುಕ್ಕದಗರಿಗಳು ಉದುರಿ ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟು 
10 
ಹಾಡದೆ ಕುಣಿಯದೇ ಮಂಕಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಹಂಸವೇ, ನವಿಲುಗಳ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷವ ತಪ್ಪದೇ ಉ೦ಟಾಗುವುದು. 
'ಕವಿ'' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಜಲಚರಪಕ್ಷಿ ಮತ್ತು $ ಕವಿಯೆಂದೂ ಅರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ಕವಿಯೆಂದರೆ ಹಂಸಪಕ್ಷಿಯೆಂದೂ ಮಹಾಕವಿಯೆಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾಕವಿಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದು ಹಂಸಪಕ್ಷಿ ಕ್ಷುದ್ರಕವಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವುದು ನವಿಲು. ಶರತ್ಕಾಲವು ಹಂಸಗಳಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಮಯ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಹಂಸವು. 
* ಸುಮ್ಮನೆ ಆರ್ಭಟಿಸುವ, 
* ತಮಗೆ ಸಮಾನರಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವ, ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನವಿಲುಗರಿಗಳಿ೦ದ ಕಣ್ಣುಗಳುದುರಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಇಂಥ ನವಿಲುಗಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ 
CC 
“ ಕೇಕಾ” ಧ್ವನಿಮಾಡದಿರುತ್ತವೆ. (ಮೌನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.) 
* ಕೆದರಿಕೊಂಡು, 
$ ಗ್ರಂಥ ಬರೆಯುವವನು. 
ಪದ್ಯ ೧೧. 
ಆರಕ್ತಾನಾಂ ನವಮಧುಶ ನೈರಾಪಿಬನ್ ಪದ್ಮನಿ ನಾ೦ ಕಾಲೋನಿದ್ರೆ ಕುವಲಯವನೇ ಪೂರ್ಣಮಾನಸ್ಸಲಿಲಂ | ಸ್ವಿ ದಾನೈರ್ವಿಪಿನ ಕರಿಣಾಂ ಸೌಮ್ಯ ಸೇವಿಷ್ಯತೇ ತ್ವಾಂ ಆಮೋದಾನಾ ಮಹಮಹ ಮಿಕಾಮಾದಿಶನ್‌ಂಧವಾಹಃ | 
ಕಾಂತಸ್ವಭಾವದವನೇ, ಗಂಧವಾಹನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಂಪಗೆಯಿರುವ ತಾವರೆ ಹೂಗಳ ಹೊಸದಾದ * ಜೇನನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ರುಚಿನೋಡುತ್ತಾ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ಅರಳಿದ ನೈದಿಲೇ ಹೂಗಳ ವನದಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಗುಂಡಗೆ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಇರುವನು. 
11 
ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನು, ಮದ್ಯಪಾನದಿಂದ ಮತ್ತರಾದ * ಸದ್ವಿನೀಜಾತಿಸ್ತೀಯರ ಅತ್ಯಂತ ಬಿಂಬಾಧರಾಮೃತವನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಆಸ್ವಾದಿ 
ಸವಿಾಚೀನವಾದ 
ಸುತ್ತಾ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದೀವರಗಳ ವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಂದವಾಗಿ ಗು೦ಡಗೆ ಸುತ್ತುತ್ತಾಯಿರುವನು. 
66 
ಇಂತಹ ಗಂಧವಾಹನು ಕಾಡಾನೆಗಳ ಮದೋದಕದಿಂದ 
* ನೆನೆದು ಜನಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವಾದ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ, * ನಾನುಮುಂದೆ ತಾನುಮುಂದೆ " ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಉಪಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ನೀನು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೂ ನಿನಗೆ ಉಪ ಚರಿಸುವವರು ಇಲ್ಲದೇಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂದರೆ:-ಶೈತ್ಯ ಸೌರಭ್ಯ ಮಾಂದ್ಯ ಗುಣಯುಕ್ತ ವಾಯುವಿನಿಂದ ಆಗಲೂ ಸೇವಿತನಾಗುವೆ. 
ಬಂಡನ್ನು, ಮಧುವನ್ನು 
* ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವವರೆಗೂ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ, 
* ಸುಂದರಿ ಮುಡಿಯರ 
* ಮಧುವನ್ನು, 
$ ಶೈತ್ಯ ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಈ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ನಾಯಕನನೃತ್ತಾಂತವು 
ತುಳನೇಕತ್ರದಕ್ಷಿಣ 
ಸೂಚಿತವು, 
ಪದ್ಯ ೧೨. 
ಪಾಪ್ತಂ ತೇ ಪವನಚಲಿತೈರಂಗರಾಗಂ ಪರಾಗೈ 
ಸ್ಥಾನೇ ಕುರುಸ್ಸಮಸಮುದಯಾತ್ ಬಂಧವೋ ಬಂಧುಜೀವಾಃ | ಯೇನಾಪ್ಯಸ್ಯ ಚಲತನಯಾ ಪಾದಲಾಕ್ಷಾನುಷಕ್ಕಂ ಚೂಡಾಚಂದ್ರ ಪುರವಿಜಯನರ್ಣದಿ ನೇನಪೂರ್ಣ೦ || 
O 
12 
ಸಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ * ಅರಳುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ನೆಂಟರಂತಿರುವ * ಕಣಿಗಿಲೇ ಹೂಗಿಡಗಳು, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಜಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಕೊ೦ಡು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಅಲುಗಿ ಬೇರೆಯಾದ ತಮ್ಮ ಪುಷ್ಪ ಧೂಳಿಗಳಿಂದ, ದಾರಿ ಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ನಿನಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ 1 ಅನುಲೇಪನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಉಪಚರಿಸುವುವು. ಪಾರ್ವತೀ ಪಾದಾನುಲಿಪ್ತವಾಗಿರುವ ಅರಗಿನರಸದಿಂದ ರ ೦ ಜಿ ತ ವಾದ ತ್ರಿಪುರಾರಿಯ ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗೆಯನೊರೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣಮಂಡಲವಾಗಿರುವ, ಶಿವನ ತಲೆಗೆ ಆಭರಣವಾದ ಚಂದ್ರನನ್ನು, ನೀನು, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸುಗಂಧಾನು ಲೇಪನದಿಂದ ಹೋಲುತ್ತೀಯೆ. 
* 
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶರದೃತುವು ಹರ್ಷದ ಕಾಲವು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿ 
ದಾಸವಾಳದಗಿಡಗಳು, 
* ಗಂಧಹಚ್ಚು ವಿಕೆಯನ್ನು, 
* ಪಾದಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ 
(ಪ್ರಣಯಕೋಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮಾಡುವ ನಮಸ್ಕಾರದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರಸ್ವಾಮಿಯತಲೆಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶವಾಗು ವುದು, ಆಗ ತಲೆಯಮೇಲಿದ್ದ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಆ ಅಲಕಕರಸವು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಸನ್ನಿವೇಶವಿರುವುದು. 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಉತ್ತಮನಾಯಕನು ನಾಯಿಕಾಪ್ರಣಯ ಕೋಪ ನಿವಾರಣಕ್ಕೆ ಅವಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಬೀಳುವುದು, ಸ್ವಭಾವ. ಅಂತೆಯೇ ಶ್ರೀ ಶಿವನು ಶಿವೆಯಪಾದಗಳಿಗೆ ಸಮಯ ವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ * ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಬಹುದು, ಇದರಿಂದ ಅ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿದ 
ಅಲಕ್ತ ಕರಸದಿಂದ ಶಿವಶಿರೋಭೂಷಣವಾದ ಚಂದ್ರನು, ಕೆಂಬಣ್ಣವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದರೆ:- ಹಂಸದಲ್ಲಿ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲೂ ಕೆಂಬಣ್ಣವಿದ್ದಂತಾಯಿತು. 
ಶಿವನ ಚೂಡಾಚಂದ್ರನು ಕೆಲವು ಕಲೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳ್ಳವನು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ. ಇವನಿಗೆ ಪೂರ್ಣತೆಯೆಂಬುದು ಶ್ರೀ ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಸ್ವಾಮಿಯ ತಲೆಯಲ್ಲಿನ 
ಗಂಗೆಯ ನೊರೆಯಿಂದ. 
ಎಂದರೆ:- ಹಂಸವೂ, ಚಂದ್ರನೂ, ಕೆಂಬಣ್ಣವುಳ್ಳವರು. ಹಂಸವು ಸಹಜ ವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಿರುವುದು, ಶಿರೋಭೂಷಣವಾದ ಚಂದ್ರನಾದರೋ ತಲೆಯ 
ಗಂಗೆಯನೊರೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣನು, 
13 
ಸ್ವತಃ, ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತಿರುವ ನೀನು, ಬಂಧುಜೀವಪ್ರಪ್ಪ ಪರಾಗಗಳಿ೦ದ ಕೆಂಬಣ್ಣದವನಾಗುವೆ. ಆಗ ಶ್ರೀ ಶಿವನ ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಪಾರ್ವತೀ ಪಾದಲಾಕ್ಷಾರಸ ದಿಂದ ಕೆಂಬಣ್ಣವನ್ನೂ, ಗಂಗೆ ಯನೊರೆಯಿಂದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನೂ ಪಡೆದ, ಚಂದ್ರ 
ನ೦ತಾಗುವೆ. 
* ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು. 
ಪದ್ಯ ೧೩, 
ಸೂಕ್ಷಾ ಕಾರೈರ್ದಿನ ಕರಕರೆ ಕಲ್ಪಿ ತಾಂತಲಾ ಕಾ ಶಾರೋಪಾಂತಾಶ್ವತಮಖಧನುಷಚಿತ್ರಾ೦ಶುಕೇನ | ಊಢಾಃ ಪಶ್ಚಾದುಚಿತಗತಿ ನಾ ವಾಯುನಾ ರಾಜಹಂಸ ಚತ್ರಾಯರನ್ ಭಸಿ ಭವತಶ್ಚಾರ ದಾವಾರಿವಾಹಾಃ || 
ರಾಜಹಂಸವೇ, ಶರತ್ಕಾಲದ ಮೋಡಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಉಪ ಚರಿಸುತ್ತವೆ :- 
ಅವು, ತೆರೆಯಲು 
ತೆರೆಯಲು ಮುಚ್ಚಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವ ಸೂರ ಕಿರಣಗಳೆಂಬ ಕಡ್ಡಿಗಳಿಂದಲೂ, ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನ ಉಳಿದಿರುವಭಾಗವೆಂಬ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದಲೂ, ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾದ ಜಾಲರಿಯಿಂದಲೂ ಕೂಡಿವೆ. 
ಶ್ವೇತಚ್ಚತ್ರದಂತಿರುವ ಇಂತಹ ಶರತ್ಕಾಲದ ಬಿಳಿಯ ಮೋಡ ಗಳನ್ನು, ಹಿತಕರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಗಾಳಿಯು, ಮುಂದುಮುಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ, ಆಕಾಶಪ್ರಯಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಮರಾದಾರ್ಥವಾದ ಬೆಳ್ತಡೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಪದ್ಯ ೧೪. 
ದ್ರವಂ ಪ್ರಿಯಸಖ ಸುಖಂ ಲಂಘಿತಾಧ್ಯಾಸ 
೦ ತೆ೦ ಸೀತಾ೦ ಕ್ಷೇತ್ರೆ ಜನಕ ಪತೇರು ತಾ೦ ಸಿರಕೃಷ್ಟೇ | ಗೋಪಾಯಂತಿ, ತನು ಮಸಿ ನಿಜಾಂ ಯಾಕಥಂಚಿನದರ್ಥ೦ ಭೂ ಮ ಲೋಕೇವಹತಿ ಮಹತಿ ಮೇಕಪತ್ನಿ ಸಮಾಖ್ಯಾಂ || 
14 
ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಸ್ನೇಹಿತನೆ, ಸುಖವಾಗಿ ಬೇಗ ದಾರಿ ಯನ್ನು ದಾಟು. ನಿನಗೆ ಸ್ನೇಹಿತಳಾದ, ಜನಕರಾಜನು ಯಜ್ಞ ಭೂಮಿಯನ್ನು ನೇಗಿಲಿಂದುಳುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಂಡ, ಸೀತೆಯನ್ನು ನೋಡುವೆ. 
ಅವಳು, ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ನನಗೋಸ್ಕರಲೇ ಬಹಳ ಕಷ್ಟಗಳ ನ್ನನುಭವಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾಳೆ. ಇದರಿಂದ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ * ಪೂಜ್ಯಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂಬ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೀರ್ತಿ ಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾಳೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಆಯೋನಿಜೆಯಾದ, ಭೂಮಿಜೆಯಾದ * ನಂದನೀಯಳಾಗಿರುತ್ತಾಳೆ. 
ಪದ್ಯ ೧೫. 
ಪ್ರಕ್ಷಣಾಂ ತ್ವದ್ವಿರಹಸಮಯೇ ಜಾತಹರ್ಷಾವಿದಾನೀ೦ ಪ್ರತ್ಯಾಯಾನ್ನನುನಯ ಶನೈಃ ಪದ್ಮನೀಂ ಸ್ವಾದವಾಚಾ | ಸಾ ತೇ ತಂತ್ರಿನಸುಭಗಯಾ ಸ್ಯಾದಿತಿ ಹಾಭ್ಯನುಜ್ಞಾಂ ಮನೆ ಕುರಾನ್ಮಧುಕರಗಿರಾ ಮೈಥಿಲಿ ಸೌಹೃ ದೇನ || 
ఒ 
ನೀನು ಅಗಲಿದ್ದಾಗ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯಳು ಆ ದುಃಖದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಕೃಶಳಾಗಿದ್ದಳು. ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈಗತಾನೇ “ಕಮಲಿ ನಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿರುವಳು. ನೀನು, ಪುನಃ ಬಹಳ ಬೇಗ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಹಿತಕರವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿ೦ದ * ಮೆಲ್ಲಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸು. ಅನಂತರ + ಅವಳು ವೀಣೆಯ ಧ್ವನಿ ಯಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿರುವ ತುಂಬಿಯಧ್ವನಿಯೆಂಬ ತನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು ನಿನಗೆ ಈ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು 
15 
ಹೋಗುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆ೦ದರೆ: ಸೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕಮಲಿನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಯಿದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ತಾನರೇ ಯು, 
ಮನ ನೋಯದಂತೆ. 
* ಕನಲಿನಿಯು, ಪದ್ದಿನಿಯು, ಸೀತೆಯು ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯ ಅವತಾರವೇ ಆಗಿ ದಾಳೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯಾದರೋ ಪದ್ಮಾಸನೆ, ಪದ್ಮ ಪಾಣಿ, ಪದ್ಮನದನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಕಮಲಿನಿಗೆ ಸೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವದು, ನ್ಯಾಯ ಸನ್ನು ತವಾಗಿದೆ. 
ಪದ್ಯ ೧೬, 
ಸಾರ್ಧ೦ ಕಾ೦ತೈಶ್ಯ ಬರಸುದ್ಧ ಶಾಮದ್ರಿ ಕುಂಜೇಷು ರಾಗಾತ್ ಆಸೀನಾನಾ೦ ಕ್ಷಣಮಸಮಯೇ ದೃಶ್ಯ ಚಂದ್ರೋದಯಶ್ರೀ | ಉಡ್ಡಿಯೇಥಾಸ್ಸರಸಿಜವನಾದ ಕ್ಷಣಾಶಾನು ಸಾರಿ 
ಪಶ್ಯನ್ ದೂ ರಾತ್ ಪ್ರಬಲಗರುತಾಂ ಪಕ್ಷಿಣಾಂ ದವರ್ತಾ || 
ರಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವರು. 
ಬೇಡರಜಾತಿಯ ರಮಣಿಯರು, ಹಗಲಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಿಯ ರೊಡನೆ ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಲತಾಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವತಿಯ ಆಗ ಬಹುಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲಮಾತ್ರ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯನಾದ * ಚಂದ್ರನಂತೆ * ಕಾಂತಿವಂತನಾಗು. ಆಮೇಲೆ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗು. ಆಗ ದೂರದಿಂದಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿನೋಡಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತಿರುವ, ನಿನಗಿಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡು. ಈ ತಾವರೆಯ ವನದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಚಂದ್ರೋದಯದಂತೆ. 
* ಕಾಣಿಸಿಕೊ, ದರ್ಶನ ಕೊಡು. 
16 
ಪದ್ಯ ೧೭. 
ಅ೦ಗಿ ಕುರ್ವನ್ ಅಮೃತರುಚಿರಾಮುತ್ಪ ತಿಂಸ್ಸಲಿಲಂ ಛಾಯಾಮಂತಸ್ತವ ಮಣಿಮಯೋ ಮಾಲ್ಯವಾನೇಷಶೈಲಃ | ಶೋಭಾಂ ನಕ್ಷತ್ಯಧಿಕಲಲಿತಾಂ ಶೋಭಮಾನಾಮತಿ೦ದೂ ದೇವಸ್ಯಾದೇ ರುಪ ಜನಯತೋ ಮಾನಸಾದಿಂದುಬಿಂಬ || 
ಮಾಲ್ಯವಂತವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪರ್ವತವು * ಇ೦ದ್ರನೀಲ ಮಯವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದೆಯಲ್ಲವೇ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿಹೋಗುವ, ಚಂದ್ರನಿಗಿಂತ ಮೀರಿದ ಕಾ೦ತಿಯುಳ್ಳ, ನಿನ್ನ, * ಅಮೃತದಂತೆ ಮನೋಹರವಾಗಿರುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು, ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅದು * ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವ ಜಗತ್ಕಾರಣನಾದ ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯಂತರಮಣಿಯ ವಾಗಿರುವ ಜಾಜ್ವಲ್ಯ ಮಾನವಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಜಾತಿಯದು. ಕಪ್ಪಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ 
ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು. 
* ಅಮೃತದ ವರ್ಣವು ಬಿಳುಪೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದಿ. 
* ನೆರಳು, ನೆಳಲು, 
- ಬೆಟ್ಟವು ಕಪ್ಪಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಇದರಮೇಲೆ ಹಂಸದನೆರಳು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಬೀಳುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಬಹು ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು, ಭಗ ವಂತನು ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮನು, ಇವನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನು ಸೃಷ್ಟನಾಗುತ್ತಾನೆಂದು ಶ್ರುತಿಯು 
ಪದ್ಯ ೧೮. 
ಮಾರ್ಗೌ ಸಮ್ಯ ಣ ಮ ಹನುಮತಾ ವರ್ಣಿತ್ ದೌ ತಯೋ ಸಹ್ಯಾಸನ್ನೂ ಇನಘ(ತಿ) ಸುಭಗಃ ಪಶ್ಚಿಮೋ ನಿತ್ಯ ವರ್ಷಃ | 
ಪ್ರಾ ಚೀನೇ ತು ಪ್ರತಿಜನಪದಂ ಸಂಹತಾವದ್ದು ತಾನಾಂ ಮಗಾ ದೃಷ್ಟಿಃ ಕಥಮಪಿ ಸಖೇ ಮತ್‌ತೇ ತೇ ನಿವಾರ್ಯಾ || 
17 
ಹನುಮಂತನಿಂದ ನನಗೆ ಎರಡುದಾರಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 
ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪಶ್ಚಿಮಮಾರ್ಗವು ಬಹಳ ಹತ್ತಿರವಾಗಿದೆ ಯಾದರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಳೆ ಹೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಹಿತಕರವಲ್ಲ. 
ಪೂರ್ವದೇಶದ ದಾರಿಯಲ್ಲಾದರೋ ಪ್ರತಿಗ್ರಾಮ ಸಮ ಹವೂ ವಿಚಿತ್ರವಸ್ತುಗಳ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದ ರಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯು ನನಗಾಗಿ, ಮಿತ್ರನೇ, ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯತ್ನ ದಿಂದ ಹಿ೦ದಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು. 
* ನಿನ್ನಿಂದ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳೋಣವಾಗಬೇಕು. 
ಪದ್ಯ ೧೯. 
ಶ್ರುತ್ವಾ ಶಬ್ದಂ ಶ್ರವಣ (ಮಧುರಂ) ಸುಭಗಂ ತಾವಕ ಸಾಮರಿಣಾ ಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನಾತ ಪದಿಭವನಾತ್ಯಾದರಂ ನಿರ್ಗ ತಾನಾಂ | ಆಭೂಭಗೆ: ಪ್ಯಧಿಕ ಸುಭಗೈರ್ನಿತಾ೦ಗ ಕಟಾ 
ದೇಶಾನೇ ತಾನ್‌ವನಗಿರಿನದೀಸಂವಿಭಕ್ತಾತಿಯಾ 
ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಹಿತಕರವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ನೀನು ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೇ, ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿಕೊ೦ಡಿರುವ * ಅಮೃತಮರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ತತ್ ಕ್ಷಣವೇ ಇವರಿಗೆ # ಇತರ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಬಂದಿರುವರು. ಸ್ತ್ರೀಯರಂತೆ ಹುಬ್ಬುಗಳನ್ನು * ತಿರುಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ವಾದರೂ ಬಹಳ ರಮಣೀಯಗಳಾದ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳಿಂದ 
18 
ನಿನ್ನನ್ನು ಹಂಸವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅದಾದ ಮೇಲೆ, ಕಾಡು ಬೆಟ್ಟ ನದಿಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ ಈ ದೇಶಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ 
e 
* ನಗರಗಳಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಿರುವ, * ಹಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ. 
ಪದ್ಯ ೨೦. 
ಇಕ್ಷುಚ್ಛಾಯೇ ಕಿಸಲಯಮಯಂ ತಲ್ಪ ಮಾತಸ್ಥುಷಿಣಾ೦ ಸಲ್ಲಾ ಪೈಸೆರ್ಮುದಿತಮನಸಾ೦ ಶಾಲಿಸಂರಕ್ಷಿ ಕಾಣಾಂ | ಕರ್ಣಾಟಾಂಸ್ಕೃತಿಕರವಶಾತ್ ಕರ್ಬುರೇ ಗೀತಿ ಭೇದೇ ಮುಹ್ಯಂತೀನಾಂ ಮದನಕಲುಷಂ ಮೌರ್ ಮಾಸ್ವಾದಯೇ ಥಾಃ | 
Ca 
ಎ ಹಂಸವೇ, ಕಬ್ಬಿನಪೈರಿನ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ * ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹಾಸಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಮನ್ಮಥವಿಕಾರದಿಂದ * ಕದಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸುಂದರಿಯರು, ಕಿವಿಗಿಂಪಾಗಿರುವ, ಮನೆ ಸ್ಪಾ ಕರ್ಷಿಸುವ ಪ್ರಶೋತ್ತರಗಳಿಂದ ↑ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಕರ ಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು, ಕರ್ಣಾಟ ಆಂಧ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಗೀತಾಲಾಪಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಮ್ಮೇಳನದಿಂದ ಸೊಗಸುತ್ತಿರುವ ಹಾಡು ಗಳಿಂದ, ಸಂಪೂರ್ಣಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಭತ್ತದ ಪೈರನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಳುಮಾಡಲು ಬರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತಿರುವರು. ಇಂತಹ ರಮಣಿಯರ ಮುಗ್ತಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿ ಸ೦ತೋಷಪಡು 
ಟಿಪ್ಪಣಿ: ---* ಚಿಗುರುಗಳನ್ನು ಹಾಸಿ ಅದರಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, 
* ಕಲಕಿ. 
* ಅನುರಾಗ. 
d19 
ಪದ್ಯ ೨೧. 
ಏಷ್ಟೋರ್ವಾಸಾದವನಿವಹನಾತ್ ಬರ 
ಶೇಷ ಸ್ಸಾ ಕಾದ ಯಮಿತಿ ಜನ್ಮಸ್ಸಮ್ಯಗುನ್ನಿಯಮಾನ ಅಭಿರ್ಯುಕೊ 9 ಘಂಭಿರ ಚಿರಾನ್ಮುಕ್ತನಿರ್ಮೋಕಕ ಆದ್ರೆ ಭಾವಿಗೆ ತದನು ನಯನೇ ರಂಜಯನ್ನ೦ಜನಾದಿ 
ಅದಾದಮೇಲೆ, ಭಗವಂತನು * ಅರ್ಚಾರೂಪವಾಗಿ ತನ್ನ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ತಾನು ಭೂಮಿಯನ್ನು 
ಧರಿಸಿರುವುದ ರಿಂದಲೂ, ತನಗೆ ರತ್ನ ಮಯನಾದ * ಶಿಖರಗಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಮುಂದೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಗಿರಿಯು, + ಕಣ್ಣೆದುರಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಆದಿ ಶೇಷನೇ ಎಂದು ಸಜ್ಜನರು ಊಹಿಸುವಂತಿದೆ. 
ಆಗತಾನೇ ಆದಿಶೇಷನು + ಬಿಟ್ಟ * ಪೊರೆಗಳಂತಿರುವ ಹಗುರ ನಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವೆಂಕಟಾಚಲವು, - ಕಣ್ಣು ಗಳಿ ಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ 
ಮುಂದೆ ಕಾಣುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ನಿಗ್ರಹರೂಪದಲ್ಲಿ, 
* ಕೋಡುಗಲ್ಲುಗಳು, 
* ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರುವ. 
* ಬಿಡುತ್ತಿರುವ. 
$ ಪೊರೆಗಳೆಂಬಂತಿರುವ, 
ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು. 
ತಿರುಪತಿಯ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಶ್ರೀನಿವಾಸರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಇದು * ಭೂಮಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ರತ್ನಮಯವಾದ ಅನೇಕ ಶಿಖರಗಳಿವೆ. ಇವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಶೇಷನೇ ಬಂದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದು. 
3 
ಆದಿಶೇಷನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹಾಸಿಗೆಯಾಗಿದ್ದಾ ನೆ. ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇವನಿಗೆ ಸಾವಿರತಲೆಗಳುಂಟು. ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಜೀವರತ್ನಗಳು ಇವೆ. ನೋಡುವವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮೇಲೆಹೇಳಿದೆ ಬೆಟ್ಟವು ಆದಿಶೇಷನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. 
20 
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಬೆಟ್ಟದಮೇಲೆ ಹಗುರವಾದ ಬಿಳಿಯಮೋಡಗಳು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆದಿಶೇಷನು ತನ್ನ ಮೈಯಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಪೊರೆಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿವೆ. 
ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಭೂಧರವೆಂದು ಹೆಸರು. * ನಾಗಮಣಿಗಳು. 
ಪದ್ಯ ೨೨ 
ತತ್ರಾರೂಢರ್ಮಹತಿ ಮನುಜೈರ್ಗಿಭಿಶ್ಚಾವರ್ತಿ ಸಷಾತ್ ವ್ಯಪಗತಮಿಥಸ್ತಾರತಮ್ಯಾದಿ ಭೇದೈಃ | ಸಾಧಾರಣ್ಯಾತ್ ಫಲಪರಿಣತೆಸ್ಸ೦ಘಶೋ ಬದ್ಧಮಾನಾಂ ಶಕ್ತಾ ಕಾವಂ ಮಧುವಿಜಯಿನ ಚ ಕುರಾ ಸ್ಸ ಪಲ್ಯಾ೦ || 
೦ 
ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಅ ೦ಜ ನ ಗಿರಿಗೆ ಭೂಲೋಕದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರೂ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ದೇವತೆಗಳೂ, ಬರುವರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ರಜಸ್ತಮೋಗುಣಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಸತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯ, ದೇವತೆಗಳೆಂಬ ಭೇದಭಾವಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆಮಾಡಿ ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಸಮಾನಫಲಬರುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯರೂ ದೇವತೆಗಳೂ ಒಟ್ಟಾಗಿಯೇ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರು. 
ఒ 
ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲೋಕ * ಕಂಟಕರಾದ ಮಧು ಕೈಟಭರನ್ನು ಕೊಂದು ಲೋಕವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ದೇವರನ್ನು, ನೀನೂ, ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದಷ್ಟು ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ತಪ್ಪದೆ ಪೂಜಿಸು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಹಿಂಸಕರಾದ. 
ಪದ್ಯ ೨೩. 
ಸೊಕೋನಗ್ನ ಸುರಿತ ಪುಲಿ ನಾಂ ತ್ವ ವಾಸೇ ಚ ಯೇವ ದಕ್ಷ ಪ್ಯಾರಾತ್ ಕನಕಮುಖ೦೦ ದಕ್ಷಿಣಾಮ೦ಜನಾದೇಃ | ಆಸನ್ಮಾನಾಂ ವನವಿಟಪಿನಾ೦ ವೀಚಿಹಃ ಪ್ರಸೂನಾ ನ್ಯರ್ಚಾ ಹೇ ತೋರುಪಹರತಿ ಯಾ ನೂನಮರ್ಧ೦ದುಮಾಳ್ಃ | 
21 
ಆ ಗಿರಿಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಡೆ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕನಕ ಮುಖರಿಯೆ೦ಬ ನದಿಯನ್ನು ನೋಡುವೆ. ಅದು, ನಿನಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಆ ನು ಕೂಲನ ನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ * ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಳುಗಿದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಮರಳುದಿಣ್ಣೆ 
ಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ. 
d 
ಆ ನದಿಯು, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಡಿನ ಮರಗಳ ಹೂಗಳನ್ನು ಮಹಾಭಾಗವತನಾದ # ರುದ್ರದೇವನು ಮಾಡುವ ಭಗವತ ಪೂಜೆ ಗೋಸ್ಕರ, + ಅಲೆಗಳೆಂಬ ಕೈಗಳಿಂದ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಯೆ೦ಬುದು ನಿಜವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ: ---* ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ಕಾಣುವ 
* ಭಕ್ತರು ಮಾಡುವ ಮಹಾ ರುದ್ರದೇವರ ಪೂಜೆಗೋಸ್ಕರ. * ತೆರೆಗೈಗಳಿಂದ. 
ಪದ್ಯ ೨೪. 
ನಿರ್ವಿನಾ೦ ನಿಷ್ಕೃತ ಮನಭಿವ್ಯಕ್ತ ಮಂಜುಪ್ರಣಾದೋ ಮ೦ದಾಧೂತಃ ಪುಲಿನಪವರ್ವ೦ಜುಲಾಮೋದಗರ್ಭಿ2 | ಅವ್ಯಾಸಂಗಪ್ಪ ಪದಿ ಪದವಿ ಸಂಭ್ರ ಯಾರಲ೦ಘೋ(ಫ್ಯಾ 
ಬ೦ದಿ೦ಕುರು ಟವಸತಯೋ ಮಾಭವನ ಕಿರಾತಾಃ || 
ಆ ಆ ನದಿಯನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ * ಉಪಭೋಗಿಸು: ಮಂಜುಳ ಪುಷ್ಪಗಳ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ನೀರಿನಿಂದ ನೆನೆದ ಮರಳಿನ ಮೇಲೆ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಸೇವಿತನಾಗುತ್ತಿಯ. ಅಲ್ಲಿ ನೀನು ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ನಿಲ್ಲಬೇಡ. ನೀನು ಅವ್ಯಕ್ತ ಮಧುರವಾಗಿ ಕೂಗತಕ್ಕವನಾದರೂ ಅಲ್ಲಿ ಸದ್ದು ಮಾಡಬಾರದು. ತತ್ ಕ್ಷಣವೇ, ಇತರರಿಂದ ದಾಟಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಆ ದಾರಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಜಾಗರೂ ಕತೆಯಿಂದ * ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡು. ಅದರ ತೀರದಲ್ಲಿ 
22 
ವಾಸಿಸುವ ಬೇಡರು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು 
ಹಿಡಿದು ಸೆರೆಹಾಕದಿರಲಿ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಆ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೋ, ಸುದಾರಿಸಿಕೊ 
* ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ, 
* ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶುಭವಾಗಲಿ, 
3 
ಪದ್ಯ ೨೫. 
ತುಂಡಿರಾಖ್ಯಂ ತದನು ಮಹಿತಂ ಮಂಡಲಂ ವೀಕ್ಷಮಾಣಃ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಾಯಾಃ ಕೃಪಿತದುರಿತಂ ತತ್ರ ಸತ್ಯವ ತಾಖ್ಯಂ | ಪತ್ರಾ ರೋಷಾತ್ಸಲಿಲವಪುಷೋ ಯತ್ರ ವಾವತಾಯಾಃ 
ತುರ್ಜಜ್ಞೆ ಸಕಲಜಗತಾವೆಕತುಸ್ಸದೇವಃ || 
ಅದಾದಮೇಲೆ, ಪುಣ್ಯ ಪ್ರ ದ ವಾದ ತುಂಡಿರದೇಶವನ್ನು ನೋಡು. ಅಲ್ಲಿನ ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಸತ್ಯವ್ರತ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗು. ಅಲ್ಲೇ, ಲೋಕದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸೇತುವಿ ನಂತೆ ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುವ ಜಗದೀಶ್ವರನು, ತನ್ನ ಗಂಡನಾದ ಚತು ರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ನದಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಕಾರದೆಗೆ, * ಅಣೆ ಕಟ್ಟಿ ನರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. 
(ಬಹಳ ಹಿ೦ದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖನು, ಭಗವಂತನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರ೦ಭಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ತಡೆಮಾಡಲು ಶಾರದೆಯು ನದಿಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ೦ದಳು. ಆಗ ಜಗದೀಶ್ವರನು ವರದರಾಜನರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಬ್ರಹ್ಮನ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಸರಸ್ವತಿಯಿಂದಾದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಯಜ್ಞ ಪೂರೈಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದನು.) 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಸೇತು, ತಡೆಯರೂಪದಲ್ಲಿ. 
* ವೇಗವತೀ. 
23 
ಪದ್ಯ ೨೬, 
ನಾನಾರರುಪಚಿತಗುಣಾಂ ನಿತ್ಯ ಸಂಗೀತನಾದಾಂ ಭೂಮೇರ್ದಕ್ಷಸ್ಯು ಚಿತವಿಭವಂ ಭೂಷಣಂ ತತ್ರ ಕಾ೦ಚ೦ | ಯಸ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯಂ ನಿಹಿತನಯನೋ ಹಸ್ತಿಶೈಲಾಧಿವಾಸಿ ದ್ವ೦ದ್ವಾತೀತಖಲು ಪುರುಷೋ ದೃಶ್ಯತೆ ಸತ್ಯಕಾಮ 
ಆಯಾ * ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುಗಳಿ೦ದ ಏಳಿಗೆ ಹೊ೦ದಿದ, ರಮಣೀಯತೆ ಸಮೃದ್ಧಿಗಳೆಂಬ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತನಾದವುಳ್ಳ, ಭೂದೇವಿಗೆ (ಯ) ತಕ್ಕ ವೈಭವ ಪೂರ್ಣ ಅಭರಣವಾದ ಕಾಂಚಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ನೋಡುವೆ. ಒಂಬತ್ತು ವಿಧವಾದ ರತ್ನದಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರಲ್ಲ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನೇಕರತ್ನಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಣೋಳಿಸುತ್ತಿರುವ, ಉತ್ತಮವಾದ ಚಿನ್ನದದಾರಗಳಿಂದ : ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಎಲ್ಲ ಕಾಲ ಗಳಲ್ಲಿ ಇರು ನ ನೃತ್ಯಗೀತವಾದ್ಯಗಳೆಂಬ + ಮೇಳದ ಹಾಡಿಕೆ ಯುಳ್ಳ, ರ ತ ಗ ಭೆ ೯ ಭೂದೇವಿಯ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವೈಭವದ 
ರತ್ನ ಡಾಬನ್ನೂ ಅಥವಾ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನೂ ನೋಡುವೆ. 
x u 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಗುಂಪ್ರಗಳಲ್ಲಿ. 
* ಬಾಯಹಾಡಿಕೆಯುಳ್ಳ, 
* ಚಿನ್ನದ ಸಲಿಗೆಗಳಿಂದಾದ ಕಾಂಚಿಯೆಂಬ ಆಭರಣವು ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವಂತೆ ನವರತ್ನಗಳಿ೦ದ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
* ಕಾಂಚಿಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಚಿನ್ನ ದಗೆಜ್ಜೆಯ ಸದ್ದುಗಳು ಅಥವಾ ಗಂಟೆಗಳ 
ಸದ್ದುಗಳುಳ್ಳ, 
ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಶೋಕಮೋಡ, ಮುಪ್ಪಸಾನ್ನ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ, ಈ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಈ ದೂರನಾಗಿರುವ, ಸ್ತ್ರೀ ಶಾಶ್ವತಗಳಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣ ಗಳುಳ್ಳ ಮಹಾಮಹಿಮನಾದ ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣನು, ಹಸ್ತಿಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡು, * ಕಾಂಚಿಯೆಂಬ ಆಭರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ : ನೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ನಾಗಿ ಅರ್ಚಾರೂಪದಿಂದ $ ಜನಗಳಿಂದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆಯಲ್ಲಿವೆ. 
24 
ಬಿಟ್ಟಿರುವ, ಇದರಿಂದ ಅಖಿಲಹೇಯಪ್ರತ್ಯ ನೀಕತ್ವವು ಸೂಚಿತವು. * ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳುಳ್ಳ, 
* ಕಾಂಚೀನಗರಿಯಲ್ಲಿ. 
* ಕಾಂಚಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಕಡೆಗಣ್ಣಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ, 
$ ಜನಗಳು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಅನುಗ್ರಹಮಾಡಿದ್ದಾನೆಯಲ್ಲವೇ. 
ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯುಳ್ಳವನು ಕಾಂಚಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವನು. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪುಣ್ಯಾಪ್ರಣ್ಯಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಿಡುವನು, ಮತ್ತು *ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವನು. 
ನನಾಗಿ 
ಇಂತಹ ಪುರುಷನು, * ಕಾಂಚಿಯೆಂಬ ಆಭರಣದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಯಾವಾಗಲೂ ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾದುದರಿಂದಲೇ ಶಾಶ್ವತ ವಿಷಯಾಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆಯಲ್ಲವೇ. 
ಸಂಸಾರದ ಎಲ್ಲ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟ ಯೋಗೀಶ್ವರನೂ ಆ ಕಾಂಚಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ನಿತ್ಯ ಕಾಮುಕನಾಗಿ ಜನಗಳಿಂದ ದರ್ಶನ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾಂಚೀ ಪುರಿಯ ಸೌ೦ದರ್ಯವನ್ನು ಎಷ್ಟೊಂದು ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ತೀರದು. 
ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷಿಯಾಗಿ, 
* ಕಾಂಚೀನಗರದಲ್ಲಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾದ ಎರಡು ವರ್ಣನೆಗಳಿವೆ:- 
(1) ಕಾಂಚೀನಗರಕ್ಕೂ, (2) ಕಾಂಚಿಯೆಂಬ ಆ ಭರಣ ಕ 
ಸ೦ಬ೦ಧಿಸಿದುದು. 
ಪದ್ಯ ೨೭. 
ತಾಮಾಸೀದನ್ ಪ್ರಣಮ ನಗರೀ೦ ಭಕ್ತಿ ನಮ್ರಣ ಮೂರ್ಧಾ 
ಜಾತಾ ಮಾದೌ ಕೃತಯುಗಮುಖೇ ಧಾತುರಿಚ್ಚಾವಶೇನ | ಯದ್ವಿಥೀನಾ೦ ಕರಿಗಿರಿಪತೇರ್ವಾಹವೇಗಾವಧೂತಾನ್ 
ಧನ್ಯಾನ್ ರೇಣಂಸ್ತ್ರಿದಶ ಪತಯೋ ಧಾರಯಂತ್ಯುತ್ತಮಾಂಗೈಃ || 
ಕೃತಯುಗದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮನ ಸ೦ಕಲ್ಪ ದಿಂದಲೇ * ಹುಟ್ಟಿದ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗು. 
* ಈ 
25 
ಆಮೇಲೆ ಸಾತ್ವಿಕವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವರಿಗೆ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ವೈಶಾಖಮಾಸದ ಗರುಡೋತ್ಸವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವರದರಾಜ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಾಹನನಾದ ಗರುತ್ಮಂತನ ವೇಗದಿಂದ - ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದ ಪುಣ್ಯಕರ ಗಳಾದ ಹಸ್ತಿಲದ ಬೀದಿಗಳ ಧೂಳಿಗಳನ್ನು ತಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ. 
* ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಲ್ಪಟ್ಟ. 
ಪದ್ಯ ೨೮, 
ಮಂದಾತಾತ್ ತದನು ಮಹಿತೋ 
50 
ನಿಸ್ಸತಶತಪಂಡಾತ್ 
ಪಾರ್ಶ್ವ ತಸ್ಯಾಃ ಪಶುಪತಿರಶ್ಚ೦ದ್ರನಿಹಾರವಾಹಿ | 
ದೂರಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಪ್ರಿಯಸಖಮಿವ ತಾ ಮುಷ್ಯ ತ್ಯವಶ್ಯ ಕಂಪಾನಾಥಃ ಕಮಲವನಿಕಾಕಾಮುಕೊ ಗಂಧವಾಹಃ || 
ಆಮೇಲೆ, ಆ ನಗರಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ಮೆಲ್ಲಗೆ ಅಲುಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಮಾವಿನ * ಮರಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಹೊರಟುಬಂದ, ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ಗೊಂಡ ಏಕಾಮೇಶ್ವರಸ್ವಾಮಿಯ ತಲೆ ಯಲ್ಲಿ ರು ನ ಚಂದ್ರನ ತಂಪನ್ನು ಪಡೆದು, ಏಳುಭಾಗವಾಗಿ ಹರಿಯುವ, ವೇಗವ ಉಪ ನದಿ ಕಂಪೆಯನೀರಿನ ಪದ್ಮವನದ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ, ಈ ರೀತಿ ಮಾಂದ್ಯ ಶೈತ್ಯ ಸೌರಭ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಕಾಮಿತ ನಾದ ಗಂಧವಾಹನು, ಬಹುದೂರದಿಂದ ಬಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರ ಸ್ನೇಹಿತನಂತೆ - ತಪ್ಪದೇ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತನಾದ ಗಂಧವಾಹನಲ್ಲಿ, ಸಿಹಿ ಮಾವಿನ ತೋಪಿನಿಂದ ಹೊರಟು ಶ್ರೀ ಶಿವನ ತಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಚ೦ದ್ರನ ತಂಪನ್ನು 
26 
ಪಡೆದು ಕಂಪಾನದಿಯ ಕಮಲವನದ ಕಂಪನ್ನು ವಹಿಸಿರುವ ಸರ್ವ ಶ್ಲಾಘನೀಯನಾದವನು ಎಂದು ಹೇಳುವ ವಾಯುವಿನ ವಿಶೇಷಣ ಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಈ ಅರ್ಥವೂ ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ. 
ದೂರದಿ೦ದ ಬ೦ದ * ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರನಾದ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆದರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಇದಿರು ಗೊಳ್ಳಲು ಹೋದ, ಪತ್ನಿಸಮೇತನಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಮರ್ಯಾ ದಿತನಾದ ಗೃಹಸ್ಥನ ವೃತ್ತಾಂತವು ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ತೋಪು, 
* ಪದ್ಮವನದ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವಾಯುವಿಗೆ ಕಾಮುಕರುವನ್ನು 
ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಪದವನದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ನಾಯಿಕಾತ್ಪವ ಕಂಡುಬರುವುದು. 
* ನಿಯಮದಿಂದ, 
+ ಆಪ್ತಮಿತ್ರ. 
ಪದ್ಯ ೨೯. 
ವರ್ಣಸೋವೈರಿವ ಪರಿಣತಾ ಸಪ್ತಭೇದೈ ರ್ವಫೈ ಮಾನ್ಯಾ ಮಧ್ಯೆ ನಗರಮಭಿತಸ್ಸೇವಿತಾ ದೇವತಾಭಿಃ | ಸ್ವಚ್ಛ ಸ್ವಾದ ಪ್ರಸರಸುಭಗಾ ಸ್ವಾಮಿನೀ ವಃ ಕವೀನಾಂ ವೇಗಾಸಂಜ್ಞಾಂ ವಹತಿ ಮಹತೀಂ ವಲ್ಲಭಾ ಪದ್ಮನೇ || 
ಆ ಪಟ್ಟಣದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನದಿಯು ಹರಿಯು ತಿದೆ :- 
ಅದು, ನೀರು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೂ ಕಾವ್ಯ ಕರ್ತೃಗಳಿಗೂ ಪೂಜ್ಯವಾಗಿ ಏಳುಭಾಗವಾಗಿ ವರ್ಣಗಳ ಗುಂಪಿನಂತೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. 
ಚತುರ್ಮುಖನಪತ್ನಿ ಸರಸ್ವತಿಯೇ ನದಿಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಹರಿಯು ಇದರ ಎರಡುತೀರಗಳಲ್ಲೂ ಅರ್ಚಾರೂಪದ ದೇವತೆಗಳ 
ತಾಳೆ. 
27 
ಮಂದಿರಗಳು ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ. ಅವುಗಳಿಂದಲೂ ಈ ನದಿಗೆ ಗೌರವ 
ಬ೦ದಿದೆ. 
ಇದರ ನೀರು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿಯೂ 
ರುಚಿಕರವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. 
ಇದಕ್ಕೆ ವೇಗವತಿಯೆಂಬ ಪಾವನವಾದ ಹೆಸರುಬ೦ದಿದೆ. 
ಶಿಕ್ಷಣ: -- ಬ್ರಹ್ಮನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸರಸ್ವತೀದೆ ನಿಯು, ನದಿರೂಪದಿಂದ ಬಂದು ದರಿ೦ದ ನೀರುಹಕ್ಕಿಗಳಾದ ನಿಮ್ಮಗಳಿಗೂ, (ಹಂಸ ಮೊದಲಾದ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೂ) ಸರಸ್ವತೀ ದೇವಿಯ ಅವತಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗ್ರಂಥ ಬರೆಯತಕ್ಕವರಿಗೂ ಮುಖ್ಯಸ್ಥಳು. (ಪ್ರಭುವು) ಎಂದರೆ:-ವಿದ್ಯೆಗೆಲ್ಲಾ ಅಭಿಮಾನದೇವತೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಕಷ್ಟ ಪಟ್ಟು ಕಲಿತವರಿಗೂ ಅವಳೇ ದೇವತೆ. 
“ಆ”ಕಾರಮೊದಲುಗೊಂಡು “ ಅಂ ಅ * ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಇರುವ ಅಕ್ಷರಗಳು ಒಂದುಗುಂತ್ರ. *ಕ ವರ್ಗ ಮೊದಲಾಗಿ "ಸ ವರ್ಗವನ್ನೆ ಕೊನೆಯಾಗುಳ್ಳ ಐದು ವರ್ಗ ಗಳು ಇದುಗುಂಪು, ಯು ಕಾರಾವಿ ಆಕಾರ ಪರ್ಯಂತವಾದುದು, ಮಗುದೊಂದು, ಸರಿಗಮಪದನಿ: ಸಪ್ತ ಸ್ವರಗಳು (ಸಂಗೀತದ್ದು), ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಯು ಏಳ ಭಾಗವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ (ಕಾಂಚಿಯಲ್ಲಿ) ಹರಿಯುವಳು. ಅವುಗಳ ಹೆಸರು (1) ಶುಕಾ, (2) ಕನಕಾ, (3) ಸೃಪ್ರಾ, (4) ಕಂಪಾ, (5) ಪೇಯಾ, (6) ಮಂಜುಲಾ, (7) ಚಂಡವೇ ಗಾ ಇವುಗಳ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೆ ವೇಗವತಿಯೆಂದು ಹೆಸರು. ಎಂದರೆ:-ಸರಸ್ವತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಕ್ಷರಗಳ ಗುಂಪೆಂಬ ಏಳುಭೇದಗಳುಳ್ಳವಳು (ಆಂಗಗಳು.) ಹಾಗೆಯೇ ನದೀ ರೂಪ ಧರಿಸಿದಾಗಲೂ ಏಳುಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು. 
ಪದ್ಯ ೩೦. 
ತಿಂರ್ಥ್ಯ ಪುಸಾಂ ಶಮಿತಕಲುಷ ತತ್ರ ಸಾರಸ್ವತಾಖ್ಯೆ ಸ್ನಾ ತ್ಯಾ ಸಾರ್ಧ ಮುನಿಭಿರನಸ್ಸಮ್ಯಗುಲ್ಲಾಸಿತಾ೦ಗಃ | ವಿಶ್ವಂ ಚಿತ್ರ ವಿಗತರಜಸಿ ವ್ಯಂಜಯಂತೀಮಶೇಷ 
O 
ವಕ್ಷಸ್ಯ ರ್ಬಹಿರಸಿ ಪರಾಂ ಶುದ್ಧಿಮಕ್ಷೇಪಣೀಯಾಂ || 
ಆ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪಾಪಪರಿಹಾರವಾಗು ವುದು. ಸಾರಸ್ವತವೆಂಬ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೋಷರಾದ ಋಷಿಗ ಳೊಡನೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವಯನಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ - ಹೆಚ್ಚು ಉಲ್ಲಾಸವಾಗುವುದು. 
28 
Þ 
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ರಜೋಗುಣ ತಮೋಗುಣಗಳು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು ವುವು. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲಜಗತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ, ಬೇರೆಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಪಡೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ, ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಪಡೆಯುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗುವೆ. 
ಪದ್ಯ ೩೧, 
ತಸ್ಯಾರೇ ಸರಸಿಜ ಭುವಸ್ಸಾಮ್ಯ ವೈತಾನವೇದಿ ದಿವ್ಯಂ ಕುರ್ವನ್ ದ್ರವಿಡವಿಷಯಂ ದೃಶ್ಯತೆ ಹಸ್ತಿ ಶೈಲಃ | ಯಸ್ಕೊಪಾ ಕೃತವಸತಯೋ ಯಾಪಯಿತ್ವಾ ಶರೀರಂ ವರ್ತಿಷ್ಯನ್ನೇ ವಿತಮಸಿ ಪದೇ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಧನ್ಯಾಃ || 
ಮನೋಹರವಾದ ದರ್ಶನವುಳ್ಳವನೇ, ಅವರ ಉತ್ತರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಾದ ಕರಿಗಿರಿಯು ದ್ರಾವಿಡದೇಶವನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ * ಮಾಡುವುದು. ಇದು ನಿನಗೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದರ್ಶನಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ವಾಸಿ ಸುತ್ತಾ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಡುವವರು ರಜಸ್ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ " ಬಿಟ್ಟಿ ರುವ “ ಸರ್ವಾಂತರಾಮಿಯಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಾಧಾರನಾಗಿಯೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿಯೂ ಇರುವ * ಶ್ರೀ ನಾರಾಯಣನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 
ವಾಸಮಾಡುವರು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಮಾಡುತ್ತದೆ. 
* ಶುದ್ಧ ಸಮಯವಾದ 
* ಎಲ್ಲವಸ್ತುಗಳ ಒಳಗೂ ಇದ್ದು ಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ನಡೆಯಿಸತಕ್ಕವನು * ವೈಕುಂಠಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಯಜ್ಞವೇದಿಕೆಯಾದ ಕರಿಗಿರಿಯು=ಯಾಗಭೂಮಿ 
ಯಾದ ಹಸ್ತಿಗಿರಿಯು, ಕಾಂಚೀನಗರವು.29 
ಪದ್ಯ ೩೨. 
ಸಂಚಿನಾನಾ ತರುಣ ತುಲಸೀಧಾಮಭಿಸ್ಸಾಮಭಿ ಖ್ಯಾಂ ತಸ್ಯಾಂ ನೆ ದ್ಯಾಮನು ವಿದಧತಿ ಶ್ಯಾಮಲಂ ಹವ್ಯವಾಹಂ | ಭೋಗೈಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರಿಯಸಹಚರೈ ಕಾಪಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕಟ ಭೂಯಶ್ಯಾಮಾ ಭುವನಜನನಿ ದೇವತಾ ಸನ್ನಿದತ್ತೆ : 
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಹಸ್ತಿಗಿರಿಯೆಂಬ ಉತ್ತರವೇದಿಯಲ್ಲಿ, ಎಳೆಯ ತುಳಸಿಯ - ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಸಹಜವಾದ 
ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸು ತಿರುವುದರಿ೦ದಲೇ ಕಪ್ಪಾದ ಅಗ್ನಿಯಂತಿರುವ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸು ವುದು ಮೊದಲಾದ ಲೀಲಾನುಭವ, ಎಲ್ಲಲೋಕಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಅಧೀನ ದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಆ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು * ಸಹಕಾರಿಗಳಾದ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣವಾಗಿರುವ, ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮಹಾ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ವರದರಾಜನು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ದಂಡೆಗಳಿಂದ 
* ನಾಳಥಳ್ಯವನ್ನು, ಹೊಳಪನ್ನು, ಕಪ್ಪಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು, 
* ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವ, ಭೋಗಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯ ಗಳಾದ, ಐಶ್ವಯ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಚರಗಳಾದ:-ಭೋಗವೆಂದರೆ ಶುದ್ಧ ಸತ್ವ ನಿಭೂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದಾಗುವ ರಸ (ಆನಂದ.) ಐಶ್ವರವೆಂದರೆ:-ಲೀಲಾವಿಭೂತಿಯನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವುದು. ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ. 
ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಿತಿ) ಜತೆಯಲ್ಲೇ ಇರುವ 
ಪದ್ಯ ೩೩. 
ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವಿದ್ಯುಲ್ಲಲಿತವಪುಷಂ ತತ್ರ ಕಾರುಣ್ಯ ಪೂರ್ಣ೦ 
• 
ಮಾಭೈಷಿಸ್ಟ್ ಮರಕತಶಿಲಾಮೇಚಕ ವೀಕ್ಷ ಮೇಘಂ | ಶುದ್ಧರ್ನಿಂ ಪರಿಚಿತ ಪದ ಸಾದೃಶೈರ್ದ ವಹಂಸೈ ಹಂಸೀಭೂತಸ್ಸಖಲು ಭವತಾಮವಾಯಾಗ್ರ ಜನ್ಮಾ || 
30 
ಆವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆಂಬ ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಮನೋಹರ ವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳ, ಗರುಡಪಜ್ಜೆಯಮಣಿಯಂತೆ ಕಳಿಸುವ ದಯಾ ರಸಪೂರ್ಣವಾದ, * ಮೊಡ ದ೦ತಿ ರು ವ ವರದರಾಜನನ್ನು 
ದರ್ಶನಮಾಡು. 
ಅವನನ್ನು ಮೇಘವೆಂದು ತಿಳಿದು ಹೆದರಬೇಡ. ಅದು, ನಿನ್ನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ದೇವಲೋಕದ ಹಂಸಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾದಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಲಿರುವುದು. 
ಹಿ೦ದೆ ಅದು, 
* ವೇದೋದ್ಧರಣಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹಂಸಾವತಾರಮಾಡಿದುದರಿ೦ದ ಹ೦ಸ ಗಳಾದ ನಿಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿ, ನಿಮಗೆ ಮೂಲಪುರುಷ ನಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ನೀಲಮೇಘಶ್ಯಾಮ, 
* ದೇವಶ್ರೇಷ್ಟರಿಂದ, ಮುಕ್ತ ಜೀವಾತ್ಮಗಳಿಂದ, ನಿತ್ಯಸೂರಿಗಳಿಂದ. * ವೇದಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೋಸ್ಕರ. 
ಪದ್ಯ ೩೪. 
ಸಾರಾ ಸ್ವಾದೀ ಸವನಹವಿಷಾಂ ಸ್ವಾಮಿನ ಸ ದೇವಃ ಶುದ್ಧಂ ಚಕ್ಷುತ್ತು ತಿಪರಿಷದಾಂ ಚಕ್ಷುಷಾ೦ ಭಾಗಧೇಯಂ | ಅಂಗಿ ಕುರಾತ್ ವಿನತಮನ್ನ ತಾ ಸಾರಸಂವಾದಿಭಿ ಸ್ವಾಂ ಆವಿರ್ಮೊದೈರಭಿಮತವರನ್ನೂ ಲಲಕ್ಷ್ಮೀ ಕಟಾ || 
ನಿನಗೆ ಪ್ರಭುವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮನಯಜ್ಞದ ಹವಿಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ರುಚಿನೋಡಿಯೂ ಇರುವ, ವೇದಸಮುವಾ ಯಕ್ಕೆ ನಿರ್ದೋಷಗಳಾದ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿಯೂ, ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಭಾಗ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಅ ವರದರಾಜ ಸ್ವಾಮಿಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. 
31 
ಅವನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ * ದಯೆಯಿಟ್ಟು, ಅಮೃತಧಾರೆ ಗಳಂತಿರುವ, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದವರಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ವಾಗಿಯೂ ಇರುವ, # ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು + ಆಶ್ರಿತ ನೆಂಬ ಭಾವದಿಂದ ತಪ್ಪದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ದಯಮಾಡಿ 
* ಕಟಾಕ್ಷಗಳಿಂದ. * ಭಕ್ತನೆಂಬ, 
ಮಧ್ವಾಸ ಸಿ) 
ಪದ್ಯ ೩೫. 
ಸರಸಿಜಮಿವ ಸ್ವನ್ನ ಮಾಲಂಬಮಾನ 
ದೇವ್ಯಾಹಸ್ತಂ ತದಿತರಕರನ್ಯ ಸಲಿಲಾರವಿಂರ್ದ | 
ದೇವಮಾನ್ ಸ ಯದಿ ವಿಹರೇತ್ ಸೈರವಾರಾಮಭೂಮ ವ್ಯಕ್ರೋ ವಾಲವ್ಯಜನನ ಪುಷಾ ವಿಜಯಸ್ತಂ ತ್ವಮೇವ || 
ಆ ಕಾಂತಿಮಂತನಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ವರದರಾಜನು, ಬೆವರಿರುವುದ ರಿಂದ ಮಕರಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಮಲದಂತಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯ ಬಲಗೈಯನ್ನು, (ತನ್ನ) ಎಡ ಕೈಯಿ೦ದ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವನು. ಮತ್ತೊಂದುಕೈಯಲ್ಲಿ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಕಮಲ ವ ನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಳ್ಳುವನು. 
ಆಮೇಲೆ, ಅವನು ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ " ವಿಹರಿ ಸಿದರೆ ಆಗ ನೀನೇ # ಚಾಮರರೂಪವಾದ ವೇಷದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿ ಕೊಂಡು ಆ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಬೀಸಿ ಉಪಚರಿಸು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* 
ವಿಹರಿಸುವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. * ಆಗ ನಿನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳೆಂಬ ಬೀಸಣಿಗೆಯಿಂದ. 
32 
ಪದ್ಯ ೩೬. 
ಜಾತ ತಿರ್ಜನ ಪದಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯಮಂ ಲಂಘಯಿತ್ವಾ ದೂರಾಕ್ರಮುಕನಿವಹಶ್ಯಾಮಲಾನ್ ಯಾಹಿ ಚೋಳಾನ್ | ಪ್ರತ್ಯು ಚ್ಛನ್ ಮಕರವಲನಸ್ತಂಭಿತೈಸ್ಸಹ್ಯ ಜಾಯಾಃ ಸೋತೋಭೇದೈರ್ವಿವಿಧಗತಿ ಭಿಸ್ಸ೦ವಿಭಕ್ತಾವಕಾಶಾನ್ || 
d 
ಆಮೇಲೆ, ತುಂಡೀರಮಂಡಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ದಾಟು. 
ಮುಂದೆ ಸಿಕ್ಕುವ ಚೋಳದೇಶವು ದೂರದಿ೦ದಲೇ * ನೋಡ ಬಹುದಾದ ಅಡಕೆಯಮರಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಕಪ್ಪಗೆಯಿದೆ. 
ಅಲ್ಲಿ ಕಾವೇರೀನದಿಯು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನದಿಯ ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊಸಳೆಗಳ ತಿರುಗಾಟ ಹೆಚ್ಚಾದುದರಿಂದ ಹೊಳೆಯು ವೇಗವಿಲ್ಲದೇ ಹರಿಯುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 
ಸಣ್ಣದಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ನಾನಾವಿಧವಾಗಿ ಹರಿ ಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಪಕೃತವಾದ ಹೊಲ ಗದ್ದೆ ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳುಳ್ಳ, ಚೋಳದೇಶದ # ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತು 
ಹೋಗು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ, 
* ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹೋಗು 
ಪದ್ಯ ೩೭. 
ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ ಸುರಭಿರಜನೀಸಂಭವೈರಂಗರಾಗೈ 
ಹಾತ 
ಕೇಶ್ ರ್ಜ್ಯೋತ್ಸಾ ಕಲಹಿ ತಿಮಿರಂ ಪಾಳಿ ಕಾಪೀಡರ್ಗಃ | 
ಆ ಬಿಭ್ರಾಣಾಸ್ಪರಸಿ ಜದೃಶೋ ಹಂಸ ದೋ೦ಲಾಧಿರೋ ಆಧಾಸ್ಯತೆ ಮದಕಲಗಿರಸ್ತೇಷು ನೇತ್ರೋತ್ಸವಂತೆ || 
33 
ರಾಜಹಂಸವೆ, ಆದೇಶ ದಲ್ಲಿರುವ ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯರು ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ಅವರು: ಸುವಾಸನೆಯಾಗಿರುವ, * ಅರಸಿ ನಮಿಶ್ರವಾಗಿರುವ ರಕ್ಷಕರ್ದಮವೇ ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ವುದರಿ೦ದ ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯೆಯಂತೆ ಕೆಂಪಗೆಯಿರುತ್ತಾರೆ. 
ಆ ಸರಸಿಜಾಕ್ಷಿಯರು, ತಮ್ಮ ಜಡೆಗಳಿಗೆ ಅಡಕೆಯ ಹೂ ಗಳನ್ನು ಮುಡಿದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಬೆಳುದಿಂಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸು ತಿರುವ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ಇರುತ್ತಾರೆ. 
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ. ಅವರು # ಪ್ರಾಯದ ಮನ್ಮಥವಿಕಾರದಿಂದ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಅರ್ಥವಾಗದಿದ್ದರೂ ಇ೦ಪಾದ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವ ರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅ೦ಬುಜಾಕ್ಷಿಯರಾದ ಇವರು ಉಯಾಲೆಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ವಿನೋದ ಪಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ತಪ್ಪದೇ ಆನಂದ ವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಆರಸಿನದಿಂದ ಮಿಶ್ರವಾಗಿರುವ. (ರಜನಿಯೆಂದರೆ:-ಆರಸಿನ.) 
* ಪ್ರಾಯಕಾಲದ ಮನ್ಮಥವಿಕಾರದಿಂದ 
ಪದ್ಯ ೩೮. 
ಪೃಥ್ವಿ ಲೀಲಾತಿಲಕ ಸುಭಗಂ ಪಶ್ಚಿಮಂ ಭಾಗಮೇಷಾಂ ನಾಮಾ ವರ್ಷ೦ ಜಲಚರ ನದಿಮಾತೃ ಕಂ ಗಾಹಮಾನಃ | ಪ್ರಕ್ಷಸ್ಯಾರಾತ್ ಪರಿಮಿತತಯಾ ಮಗ್ನ ಕೈಲಾಸದೃಶ್ಯಂ ಶ್ವೇತಂ ಶೈಲಂ ಫಣಿಪತಿಮಿವ ಕ್ಷಾತಲಾದುಜ್ಜಿ ಹಾನಂ || 
ರಾಜಹಂಸವೆ, * ಭೂದೇವಿಯು ಅ೦ದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಹಚ್ಚಿ ಕೊಂಡ ಮನೋಹರವಾದ ೨ ಲ ಕ ದ ೦ ತಿ ರು ವ, ವರ್ಷವೆಂಬ 
34 
ನದಿಯ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ಪೋಷಿತವಾಗಿ ಪೈರುಗಳಿ೦ದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಾಗಿರುವ, ಈ ಚೋಳದೇಶದ ಪಶ್ಚಿಮಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು. 
ಅಲ್ಲಿ, ತಕ್ಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ಭಾಮಿಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವು ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ # ಕೈಲಾಸಗಿರಿಯಂತೆ ಕಣೋಳಿಸುತ್ತಿರುವ, ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಭಾಗದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಬರುತ್ತಿರುವ ಆದಿಶೇಷನಂತೆ ಕಾಣುವ, # ಶ್ವೇತಾದ್ರಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿರ ದಲ್ಲಿ ನೋಡುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ: --* ಭೂದೇವಿಯು ತಿಲಕ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಸುಂದರಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾಳೆ. 
* ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಟ್ಟ ದಂತೆ. 
↑ ಬಿಳಿಗಿರಿರಂಗನ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು 
ಪದ್ಯ ೩೯. 
ಸ್ವಾರಾಲೋಕಪ್ರಶಮಿತತಮಸ್ಸ೦ಚಯಂ ತತ್ರ: ಪುಂಸಾಂ ಪ್ರತ್ಯಗೂ ಪಂ ಪ್ರಗುಣವಿಭವಂ ಪ್ರಾರ್ಥನೀಯಂ ಬುಧಾನಾ೦ | ನದೀಯಾಂಸಂ ಕುಶಲನಿವಹಂ ನಂತು ರಾಧಾಸ್ಯತೆ ತೆ ದಿವ್ಯಂ ತೇಜೋ ಜಲಧಿತನಯಾ ಹನಿತ್ಯಾನುಷಕ್ತ: | 
ల 
ಗುಣ 
ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ಮೇಲಾದ ಗಳಿಂದ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ಈ ದೇವರನ್ನು ತಿಳಿದವ ರಿಗೆ ರಕ್ಷಕವಾಗಿಯೂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುವ 1 ಆಶ್ರಿತರ ಅಜ್ಞಾನಸಮುದಾಯವನ್ನು ದಯೆಯಿಂದ ಹಾಳು ಮಾಡಿ ಸರ್ವೋ ತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನೆಂಬ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆ. ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ತಿರ್ಯಗತುವಾದ ನಿನಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲಗಳನ್ನು ಅದು ಬಹುಬೇಗ ಕೈಗೂಡುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು. 
35 
ಸ್ವಪ್ರಕಾಶರೂಪವುಳ್ಳ, $ ಬತ್ತಿಯೆಂಬ ಹೆಚ್ಚಾದ ಗುಣ ವಿಭವವುಳ್ಳ, ಲಕ್ಷ್ಮಿದೆ ವಿ ಯ - ಸ್ನೇಹವೆಂಬ ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಹೆಚ್ಚಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದ ಕತ್ತಲೆಯ ಸಮು ವಾಯವುಳ್ಳ, ಆದುದರಿಂದಲೇ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರಿಗೆ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಕತ್ತಲೆ ಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ < ಅವಶ್ಯಕ ವಾಗಿ ಬೇಕಾಗಿಯೇ ಇರುವ ದೀಪವು, ನಿನಗೆ ಶುಭದ ಪರ೦ಪರೆ ಯನ್ನು ಬಹಳ ಬೇಗ ಕೊಡುವುದು. 
ಭಗವಂತನೆಂಬ ದೀಪವು ತನ್ನನ್ನೂ ಇತರರನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸ ಬಲ್ಲುದು, ವ್ಯವಹಾರದ ದೀಪವು ಹಾಗಲ್ಲ. 
ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ದೀಪವು. ಅವನ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳೇ ಬತ್ತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸ್ನೇಹವೇ ತೈಲವು. ಇಂಥ ದೀಪವು ತನ್ನನ್ನೂ ಇತರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತೊಳಗಿಸಿ ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ ಮಹಿಮೆ ಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. 
3 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಸತ್ಯತ್ವಸರ್ವಜ್ಞತ್ಯಾದಿ. 
* ಭಕ್ತರಿಗೆ 
* ಆಶ್ರಿತರ, 
* ಭಗವಂತನೆಂಬ ದೀಪವ್ರ ಲೋಕದ ದೀಪಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬೇರೆಯಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು. ವ್ಯವಹಾರದ ದೀಪವು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಗೊಳಿಸಲಾರದು. ಭಗವಂತನೆಂಬ ದೀಪವಾದರೋ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಬಲ್ಲುದು. 
$ ಹರಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ, 
ದೀಪಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯಬತ್ತಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ಎಣ್ಣೆಯೂ ಇದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಉರಿಯುತ್ತದೆ. 
• ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅತಿರಮಣೀಯವಾದ. 
36 
ಪದ್ಯ ೪೦. 
ಸ್ನಿಗ್ಧಚ್ಛಾಯಂ ತದನು ವಿತತಂ ತಸ್ಯ ಧಾಮೇವ ನೀಲಂ ನೀಲೀರಕ್ಷಾನಿಯತಲಲಿತಂ ಕಾನನಂ ಸಂವಿಚೀಯಾಃ | ದೃಷ್ಟೇ ತಸ್ಮಿನ್ನ ನಿಮಿಷವನಿತ್ಯನಿರ್ವೇಶ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ವರ್ಗೋ ದ್ಯಾನ ಶ್ರೀ ಯಮಸಿ ಲಘುಂ ಮಂಡ್ಯತೆ ಮಾನಸಂ ತೇ || 
ಆಮೇಲೆ, ದಟ್ಟವಾದ ನೆಳಲುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ, ಭಗವಂತನ * ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ # ಕಾಂತಿಯಂತೆ ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣವಾಗಿಯ, ನೀಲಿಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯ * ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಮನೋಹರವಾಗಿಯೂ, ಇರುವ ಆ ವನವನ್ನು + ಸೇವಿಸು. 
ನೋಡಲು ಬಹು 
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಸುಂದರಿಯರ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ಅದನ್ನು, ನೀನು ನೋಡಿದಾಗ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನಂದನವನದ $ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಕಿಳಾ ದ ದ ನ್ನಾಗಿ 
* ತಿಳಿಯುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ. 
* ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ವಿಗ್ರಹದಂತೆ, 
* ಕಾವಲಿನಿಂದ 
+ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡು, 
$ ಅಂದ, ಸೊಗಸು. 
11 
ಪೂರ್ವ ಕಥೆ:-- ಇಲ್ಲಿ ಸೀಲಿಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸಿಯು ಆ ವನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ಶ್ವೇತಾದ್ರಿಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ಥಳ ಪ್ರರಾಣ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀರಂಗದ ಸ್ಥಳ ಪ್ರರಾಣವು: ... ಇದಕ್ಕೆ ಮುಂದೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ನೀಲಿವನವಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ವ್ಯಾಘ್ರಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕ್ಷೇಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ನೀರಾಕ್ಷಸಿಯ ಕಾವಲಿರು ವುದರಿಂದ ಅದರ ಸೊಗಸು ಹೆಚ್ಚಿದೆ. 
66 
ತತಉತ್ತರತಃ ಪಶ್ಚಾತ್ ನೀಲೀವನ ಮಿತಿರು ತಂ | ತತ್ರವ್ಯಾಘ್ರಾಸುರಂ ಹತ್ವಾ ಭಗವಾನ್ ಭೂತಭಾವನಃ || 
37 
ಪದ್ಯ ೪೧. 
ಕುರ್ವನ್ ನಾನಾಕುಸುಮರಜಸಾ ಯತ್ರ ಚಿತ್ರಂ ವಿತಾನಂ ಪೂಗಾರಣ್ಯ, ಮೃದುವಿಚಲಯನ್ ಪಾಳಿಕಾಚಾಮರಾಣಿ | ಪಾದನ್ಯಾಸಕ್ಷಮಮವಕಿರನ್ ಕಾತಲಂ ಪುಷ್ಪ ಜಾಲೈ ಪ್ರಾಯೋ ವಾಯುಃ ಪರಿಜನವಿಧಿಂ ಪಂಚಬಾಣಸ್ಯ ಧತ್ತೆ | 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಡಕೆತೋಟದ ಮಂದಮಾರುತವು ರಮ ಣೀಯವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ:- 
ಆ ವನದಲ್ಲಿರುವ ಅಡಕೆಯ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಣದ ಹೂಗಳ ಧೂಳಿಯಿಂದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ ಮೇಲುಕಟ್ಟನ್ನು ಮಂದ ಮಾರುತವು ಕಟ್ಟುವುದು, ಅಡಕೆಯ * ಹೂಗೊಂಚಲೆಂಬ ಚಾಮರ ಗಳನ್ನು ಹಿತಕರವಾಗಿ ಬೀಸುವುದು. ನೆಲವು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡಲು ಮೆತ್ತ ಗಿರುವಂತೆ ಹೂಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ಎರಚುವುದು, ಎಂದರೆ * ಮಂದ ಮಾರುತವು ಮನ್ಮಥನ ಸೇವಕನಂತೆ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂದು 
ಊಹಿಸಬಹುದು. 
ದೊಡ್ಡವರು ನಮ್ಮಗಳಮನೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿತರಾದಾಗ “ ಮನೆ ಗಳಿಗೆ ನಾನಾವರ್ಣದ ಮೇಲುಕಟ್ಟುನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದು ವಾಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೀಸಣಿಗೆ ಅಥವಾ ಚಾಮರದಿಂದ ಬೀಸುವುದೂ ನೆಲಕ್ಕೆ ರತ್ನಗಂಬಳಿ ಗಳನ್ನು ಹಾಸುವುದೂ ರೂಢಿ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಹೊಂಬಾಳೆ, 
* ಮೆಲ್ಲನೆಬೀಸುವಗಾಳಿ, 
* ಚಪ್ಪರಗಳಿಗೆ. 
38 
ಪದ್ಯ ೪೨. 
ಸೋತೋವೇಗಾದಥ ಜನಪದಂ ಸೌಮ್ಯ ಸೀಮಂತೆಯಂತಿ ಪ್ರತ್ಯಾದೆ ಶೋ ವಿಬುಧಸ್ಸರಿತಸ್ಸ೦ದತೆ ಸಹ್ಯ ಕನ್ಯಾ ಕಾಲೇಕಾಲೇ ಪರಿಣ ತಿವಶಾತ್ ಪರ್ವ ಭೇದಾವರ್ಕಿ ಪುಂಡ್ರೆ ಕಣಾಂ ಪುಳಿನವಿಶದೈರ್ಗದ್ದ ದಾ ಮೌಕ್ತಿಕೌಫ್ಟ್ || 
ಸೌಮ್ಯವಾದ ಹಂಸವೇ, ಆಮೇಲೆ ಪ್ರವಾಹದ ವೇಗದಿಂದ ಚೋಳದೇಶವನ್ನು ಎರಡುಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿ ಗಂಗೆಗಿಂತ ಮೇಲಾ ಗಿರುವ ಕಾವೇರಿಯು ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ. 
(ಕಾವೇರಿಯು ಚೋಳದೇಶದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಅದರ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು, ಆಯಾಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಕ್ಕೆ ಬರುವುದ ರಿಂದ ಪಟ್ಟಾಪಟ್ಟಿ ಕಬ್ಬಿನಗಿಣ್ಣುಗಳು ಬಲಿತು ಬಿರಿಯುವವು. 
ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸುರಿದು * ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಮಣಲಂತೆ ರಾಶಿರಾಶಿಯಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ, ಮುತ್ತುಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಕಾವೇರಿನದಿಯು, ಹಳ್ಳತಿಟ್ಟಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ದ್ವೀಪಗಳ೦ತೆ ಕಾಣುವ. 
* ನದಿಯ ಪಾತ್ರವು. 
ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ರತ್ನ ಪರೀಕ್ಷಾ ಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳೆಂದು ಹೇಳಿದೆ:-- ಶಂಖ, ಮೀನಿನ ತಲೆ, ಮೇಘ, ಬಿದಿರು, ಕಾಡು ಹಂದಿಯ ಕೋರೆ, ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ, ಆನೆಯ ದಂತ, ಪಟ್ಟಾ ಪಟ್ಟ ಕಬ್ಬಿನಗಿಣ್ಣು ಮುತ್ತಿನಚಿಪ್ಪು ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಪ್ರಕೃತವಾದುದು ಪಟ್ಟಾ ಪಟ್ಟಿ 
ಪದ್ಯ ೪೩. 
ಕಬ್ಬಿನ 
ನ ವಿಷಯ. 
ಸತ್ಸಂಗಾತ್ ಸಪದಿ ಮರುತಾ ಸಾಗರಂ ನೀಯಮಾನಾಂ ಭದ್ರಾ ಲಾ ಪೈರ್ವಿಹಿತ ಕುಶಲಾಂ ತ್ವಾದ ಶಾನಾಂ ದ್ವಿಜಾನಾಂ | ಯಾವಸ್ಕ ನ್ನಾ ಸ್ಪರಸಕು ಹಳಿ ಪತ್ರ ಪಾತೈರ್ನಿಶಾಂತೇ ಮಂದರಾಂ ಮಧುಪರಿಮಲೈರ್ವಾಸಯಂತೀವ ಪೂಗಾಃ ||3 
39 
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ತಪ್ಪಲುಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊರಟು, ತತ್ ಕ್ಷಣವೇ ವಾಯುವಿನ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ, ನಿನ್ನ೦ಥ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಶುಭಕರಗಳಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇಮಸಮಾ ಚಾರ ಕೇಳಿದ, ಹೂವಿನ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ರಸದಿಂದ ನೆನೆದುಹೋದ ಅಡಕೆಯ ಹೂದಳಗಳು ಬೀಳುವುದರಿಂದ * ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳ, ಕಾವೇರಿಯನ್ನು, ಬೆಳಗಿನಜಾವದಲ್ಲಿ, : ರಸವತ್ತಾಗಿರುವ ಅಡಕೆಯ ಮರಗಳು, ಪುಷ್ಪ ರಸದ ಸುವಾಸನೆಗಳಿಂದ ವಾಸಿತಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ತವೋ ಎಂಬಂತೆ ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ. 
4 ತ೦ದೆಯ ತೊಡೆಯಮೇಲಿಂದ, ಕೂಡಲೇ ಸಹೋದರನೇ ಮೊದಲಾದ ಆಪ್ತರೊಡನೆ ಗಂಡನಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸಮಯ ದಲ್ಲಿ, ಶುಭಶಕುನಸೂಚಿಸುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇಮಸಮಾ ಚಾರ ಸೂಚಿಸಿದ, ಯೋಗ್ಯರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಪಡೆದ, ಹೆಚ್ಚಾದ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮುಗುಳುನಗೆ ಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುತ್ತ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಸುಂದರಿ ಯನ್ನು, ಉಷಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ, ಹಿತಕರವಾಗಿರುವ ನೆಂಟರ ಗುಂಪುಗಳು, ರಸವತ್ತಾದ ಗಂಧವೇ ಮೊದಲಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಸುವಾಸಿತಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ತಾರೋ ಎಂಬಂತೆ ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ. 
* ತಂದೆಯಮನೆಯಿಂದ ಸಹೋದರ ಮೊದಲಾದ ಆಪ್ತ ಬಂಧು ವಿನ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ, ವೇದವಿತ್ತಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆಶೀರ್ವಾದಪಡೆದಿರುವ, ಸಂತೋಷ ದಿಂದ $ ಮಂದಹಾಸವುಳ್ಳ, ಆಗತಾನೇ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು ತ್ತಿರುವ ರಮಣಿಯನೈತ್ತಾಂತವು ತೋರಿಬರುವುದು. 
40 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಆ ಬಿಳಿಯಹೂಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ 
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ, 
* ಸೊಂಪಾಗಿರುವ. 
* ತಂದೆಯ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟು. 
* ತವ‌ ಮನೆಯಿ೦ದ=ತೌರುಮನೆಯಿಂದ. * ಕಿರುನಗೆಯುಳ್ಳ. 
ಪದ್ಯ ೪೪. 
ತಸ್ಮಿನ್ ದ್ರಕ್ಷಸ್ಯ ವರಮಹಿಳಾವಳಿಗಂಧೈರವಂಧ್ಯಾ ಆತಾನಾಂ ವ್ಯಪಗತರಸಂ ಮಾನಸ ಮಾನಸಂ ವಃ | ತೀರ್ಥೈರನ್ನೆರಸಿ ಪರಿಗತಾಂ ಶುದ್ಧಿ ಹೇ ತೋಸ್ಸಮಂತಾತ್ ಚಂದ್ರೋಲ್ಲಾಸ ಪ್ರಥಿತಯಶಸಸ್ಸ೦ಪದ ಪುಷ್ಕರಿಣ್ಯಾ || 
ಎಲೆ ಹಂಸವೇ, ನೀನು ಚಂದ್ರಪುಷ್ಕರಿಣೀಸರೋವರದ ರಮ ಣೀಯತೆಯನ್ನು ನೋಡುವೆ:- 
ಅದು, ಚೋಳದೇಶದಲ್ಲಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ತ್ರೀಯರು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ತಲೆಗೂದಲಿನ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಅದರ ನೀರು ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. 
ಅದರಸೊಗಸು ಮಾನಸಸರೋವರದ ಸೊಬಗನ್ನೂ ಮೀರಿದೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಆ ಸರೋವರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳು, ತಾವು ಪರಿಶುದ್ಧ ವಾಗಲು ಇದರಸುತ್ತಲೂ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ 
ಈ ಸರಸ್ಸು ಚಂದ್ರನ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನೂ ವಾಸಿಮಾಡಿದುದ ರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸುಖ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಇಂತಹ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೀರ್ತಿಕಾಲಿ ಯಾದ ಆ ಚಂದ್ರಸರೋವರದ ರಮ್ಯತೆಯನ್ನು ನೋಡುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:- ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳುಜನ ಪುತ್ರಿಯರಿದ್ದರು. ಇವರನ್ನು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಅವನು ಆ ಪುತ್ರಿಯರಲ್ಲಿ ರೋಹಿಣೀದೇವಿಯನ್ನು 
41 
ಮಾತ್ರ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಉಳಿದವರನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದನು. ಇವರು ಗಂಡನ ಮೇಲೆ ತಂದೆಯಲ್ಲಿ ದೂರುಹೇಳಿದರು. ಮಾವನು ಅಳಿಯನನ್ನು ಕುರಿತು, “ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀನು ಸಮನಾಗಿ ಅನುಕೂಲವಾಗಿರು” ಎಂದು ಅನೇಕ ಸಲ ಬುದ್ದಿ ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲವಾದುದ ರಿಂದ, " ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ನೀನು ನರಳು” ಎಂದು ದಕ್ಷನು ಶಪಿಸಿದನು. 
ಚಂದ್ರನು ಅದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ನೀರಿನಲ್ಲೇ ನಿಂತು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿನ ತಾವರೆಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಇವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ದೇವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದನು. 
ಚಂದ್ರನೇ, ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ಈ ಸರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆರೆವೇರಿದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರಸರಸ್ಸೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಾಗಲಿ, ನಿನ್ನ ರೋಗಪರಿಹಾರವಾಗಲಿ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಕೈಗೂಡಲಿ” ಎಂದು ವರವಿತ್ತು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದನು. ಗರುಡ ಪುರಾಣ. 
ಪದ್ಯ ೪೫. 
ತಿರೇ ತಸ್ಯಾ ವಿರಚಿತ ಪದಂ ಸಾಧುಭಿವ್ಯಮಾನಂ ಶ್ರದ್ದಾಯೋಗಾತ್ ವಿನಮಿತತನುಷಸಿಠಂ ಭಜೆಂ ರ್ಥಾ | ಯಸ್ಮಿನ್ ಅಸ್ಮತ್ ಕುಲಧನತೆಯಾ ಸೌಮ್ಯ ಸಾಕೇತ ಭಾಜ ಸ್ನಾನಂ ಭವ್ಯ ಮುನಿಬಿರುದಿತಂ ಶ್ರೀಮತ್ 
ರಂಗಧಾಮೃ ಃ || 
ಎಲೆ ಸೌಮ್ಯನೇ, ಆ ಸರೋವರದ ದಡದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡು ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ ಸೇವಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ, ಅನಂತಾಸನವನ್ನು ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ದಿಯಿ೦ದ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸು. 
ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರಾದ ಇಕ್ಷಾ ಕುರಾಜರ ವಂಶಕ್ಕೆ ಮೊದಲಿ ನಿಂದಲೂ ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನು ಕುಲದೇವತೆ. ಅವನೀಗ ಅಯೋಧ್ಯೆ ಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. 
ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ 
ಕೂಡಿರುವ, ರಂಗ 
ವಿಮಾನವೆಂಬ ಪುಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಂದ ನೆಲೆಸೋಣವು ಮು೦ದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದೆಂದು ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಅಂಥ ಶೇಷ ಪೀಠವನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸು. 
42 
ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನು, ಕೆಲವು ಕಾಲ ಕಳೆದಮೇಲೆ ಅಯೋಧ್ಯೆ ಯಿಂದ ಹೋಗಿ ಆ ಶೇಷ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವನೆಂದು ಋಷಿಗಳು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನುಡಿದಿರುವರು. ಆದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿರುವ ಅನಂತಾಸನ ವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:- ಪೂರ್ವ ಕಥೆ--ಧರವರ ನೆಂಬ ರಾಜನು ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಋಷಿಗಳು ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದರು. “ರಾಜನೆ, ನಾರಾಯಣನು ರಂಗನಾಥರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇಕ್ಷಾಕು ವಂಶೀಯರಿಂದ ಈಗ ಪೂಜಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮುಂದೆ ವಿಭೀಷಣನ ಮೂಲಕ ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲಸುವನು. ನೀನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗು" ನಾವು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆವು, ಎಂದರು. ರಾಜನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. 
ರಾಮನು ರಾವಣವಧಾನಂತರ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಷಿಕ್ತನಾದನು. ವಿಭೀ ಷಣನಿಗೆ ತನ್ನ ಕುಲದೈವ ಶ್ರೀ ರಂಗನಾಥನನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದನು. ಅವನು ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾವೇರಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಅನಂತಪೀಠದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ 
ಮಾಡಿದನು. 
ಅಂದಿನಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಶ್ರೀರಂಗಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಆ ರಾಜನೂ ಋಷಿಗಳೂ ದೇವರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಕೃತಾರ್ಥರಾದರು. ಈಗಲೂ ಭಕ್ತರು ಕೃತಾರ್ಥ ರಾಗುತ್ತಲಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಯಂಶವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣ ಪಾರಮೇಶ್ವರ ಸಂಹಿತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 
ಪದ್ಯ ೪೬. 
ಸ ದಿವ್ಯ ಸ್ವಯಮುದಯತಸ್ಯ ಧಾಮ್ಮ ಪ್ರಸಂಗಾತ್ ಮಂಜೂಷಾ ಯಾಂ ಮರಕತಮಿವ ಭಾಜಮಾನಂ ತದಂತಃ | ಚೇತೋ ಧಾವತ್ಯು ಸಹಿತಭುಜಂ ಶೇಷಭೋಗೇಶಯಾನಂ ದೀರ್ಘಾಪಾಂಗಂ ಜಲಧಿತನಯಾ ಜೀವಿತಂ ದೇವಮಾದ್ಯಂ | 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಂಗನಾಥಸ್ವಾಮಿಯು ಮ ನೋ ( ಹ ರ ವಾ ವರ್ಣಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ:-ಶುದ್ಧ ಸತ್ವಮವಾದ ನಿತ್ಯ * ವಿಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಪರವಾಸುದೇವನು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಅವನೇ ಶ್ರೀರಂಗವಿಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ರಂಗನಾಥನಾಗಿ, ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಇಟ್ಟಿರುವ ಪಚ್ಚೆಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುವನು. 
43 
ಆ ದೇವನು ಕೈಯ್ಯನ್ನೇ ತಲೆದಿಂಬಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವನು. ಆದಿಶೇಷನ ಉತ್ತಮವಾದ - ಭೋಗದಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವನು. 
ದಯಾಪೂರ್ಣವಾದ ಕಟಾಕ್ಷವುಳ್ಳವನು. ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಪ್ರಾಣ ವಲ್ಲಭನಾಗಿಯೂ (ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಭುವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಆ ಪರವಾಸುದೇವನನ್ನು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು + ಸ್ಮರಿಸುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ವೈಕುಂಠಲೋಕದಲ್ಲಿ, 
* ದೇಹದ 
* ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು. 
ಪದ್ಯ ೪೭. 
ಚೋರಾಕ್ರಾಂತಂ ತದನು ವಿಪಿನಂ ಚೋಳಪಾಂಡ್ಯಾಂತರಂ ಝಿಲ್ಲಿನಾದಶ್ರ ವಣ ಪರುಷಂ ಶೀಘ್ರಮೇವ ವ್ಯತಿಯಾಃ | ತಿರ್ಣೆ ತಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಕಟಯ ಸಖೇ ಶೀತಲಾಂಸ್ತೆ ನಿನಾದಾನ್ ಶಬ್ಬಾಯಂತೆ ನ ಖಲು ಕವಯಸ್ಸನ್ನಿ ದುರ್ಜನಾ ನಾಂ || 
ಎ ಹಂಸವೆ * ತರುವಾಯ ಚೋಳ ಪಾಂಡ್ಯ ದೇಶಗಳ ಕಾಡುಸಿಕ್ಕುವುದು. ಅದು, ಕಳ್ಳ ಕಾಕರಿಂದ ತುಂಬಿ ಭಯಂಕರ ವಾಗಿದೆ. ಜೀರುಂಡೆಗಳ ಧ್ವನಿ ಕಿವಿಯಿಂದ ಕೇಳಲು ಆಗದಷ್ಟು ಅಸಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಂಥ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಬೇಗ ದಾಟಿಹೋಗು. ಅನ೦ತರ ಕಿವಿಗೆ ಹಿತವಾಗುವಂತೆ ನೀನು ಕೂಗಬಹುದು. 
* ಕೆಟ್ಟ ವರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ + ಉತ್ತಮಕವಿಗಳು ಮಾತನ್ನೂ ಆಡುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಶೇಷ ಪೀಠದರ್ಶನಾನಂತರ, 
* ಕವಿದ್ವೇಷಿಗಳ. 
* ಜಲಚರಪಕ್ಷಿಗಳು, ಹಂಸಗಳು, 
44 
ಪದ್ಯ ೪೮, 
ಪ್ರಸ್ತಾಪೀಡಂ ಪ್ರಚಲದಲಕಂ ವ್ಯಕ್ತತಾಟಂಕರತ್ನ ಮುಕ್ತಾಚೂರ್ಣಸ್ಸುರಿತ ತಿಲಕಂ ವಕ್ತಮುತ್ತಾನಯಂತ್ಯಃ | ದೇಶ ತಸ್ಮಿನ್ ಕುವಲಯದೃಶೋ 
ಜಾತಕೌತೂಹಲಾ ಸ್ವಾ 
ಮಾಲಾದೀರ್ಘಮ್ರಧುರವಿರುತಂ ಮಾನಯಿಷ್ಯನ್ ಸಾ೦ಗೈ 
ಪಾಂಡ್ಯದೇಶದ ಸುಂದರಿಯರು ನಿನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ:- ನೈದಿಲೆಯಂತೆ ಮನೋಹರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಅವರು. ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ತಲೆಯಲ್ಲಿ 
ಸಡಿಲವಾಗಿ ಹೂಮುಡಿದುಕೊಂಡಿರುವರು. ಅವರ ಮುಂಗುರುಳು 
ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿವೆ. ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಓಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವರು. ಪ್ರಕಾಶವಾದ ಮುತ್ತಿನಪುಡಿಯಿಂದ ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವರು. ಇಂತಹ ರಮಣಿಯರು ಮುಖವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ನೈದಿಲೆ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಬಹುದೂರ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ * ಕಟಾಕ್ಷಗಳಿಂದ ಕಿವಿ ಗಿ೦ಪಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. 
11 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟಗಳಿಂದ. 
ಪದ್ಯ ೪೯. 
ನಿತ್ಯಾವಾಸಂ ವೃಷಭಮಚಲಂ ಸುಂದರಾಖ್ಯಸ್ಯ ವಿಷ್ಟೋ ಪ್ರತ್ಯಾಸೀದನ್ ಸಪದಿ ವಿನಮಾಗಧೇಯಂ ನರ್ತಾ | ಯಸ್ಯ ತೃ೦ಗೇ ಬಲಿವಿಜಯನಸ್ತಸ್ಯ ಮಂಜೇರವಾ೦ತ | ಪಾಥೋ ದಿವ್ಯಂ ಪಶುಪತಿ ಜಟಾಸ್ಪರ್ಶಶೂನ್ಯ ನಿಭಾತಿ || 
33 
* ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಸುಂದರಬಾಹುವೆಂದು ಪೂಜಿತ ನಾಗುವ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತರನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ವೃಷಭಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವನು. ಇದನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿ೦ದಲೇ ಭಕ್ತರಿಗೆ 
45 
ಅನೇಕ ಉತ್ತಮವಾದ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುವುವು. ಇಂತಹ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕೂಡಲೇ ದೇವರನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸು. 
ಈ ಶಿಖರಿಯ ಮೇಲೆ ನೂಪುರಗಂಗಾ ತೀರ್ಥವು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಬಲಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದ ಶ್ರೀ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ - ಕಾಲು ಗಡಗದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಬಂದ ಸ್ವರ್ಗಿಯವಾದ ಜಲವು, ಶ್ರೀ ಶಿವನ ಜಡೆಗಳ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದುದಾಗಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕನಾಗಿ, 
* ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಭಿಷೇಕಮಾಡುವಾಗ, 
ಈ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಪರಗಂಗೆಯ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರ ವರ್ಣನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ತಾತ್ಪಯ್ಯ, ಅಷ್ಟೇ ಹೊರ್ತು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂನತೆ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. 
ಪದ್ಯ ೫೦೦ 
ಈ ಶಾದಸ್ತ್ರಾಣ್ಯಧಿಗತವತಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಪ್ರಭಾವಾತ್ ಕಾರಾಟವಾಸಸ್ಮರಣ ಚಕಿತೈಸ್ಸಿಕ್ತ ಸಸ್ಯಾಂ ಪಯೋದೈಃ | ಪಶ್ಯನ್ ಯಾಯಾಃ ಪರಮಲಕಯಾ ಸ್ಪರ್ಧಮಾನ್ಯರ ಜಂ ಪುಣ್ಯಾವಾಸೈಃ ಪುರಜನ ಪದೈರ್ಮ೦ಡಿತಾನ್ ಪಾಂಡ್ಯದೇಶಾನ್ || 
ಪಾಂಡ್ಯದೇಶದರಾಜರು ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರ ಸಂಪನ್ನರು. 
ರು. ಮಹಾ ವೀರರಾದುದರಿಂದ ಮಳೆಯ ಅಭಿಮಾನದೇವತೆ ಗಳನ್ನೇ ಕೈಸೆರೆಹಿಡಿದು ಆ ಕಾರಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ್ದ ರು. ಆಗ ಆ ದೇವತೆಗಳು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯ್ತು. ಆಮೇಲೆ ರಾಜರು ಅವರನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು 
ಆ ದೇವತೆಗಳು ಸೆರೆಮನೆಯ ವಾಸದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನೆನೆದು ಕೊಂಡು ಈಗಲೂ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಳೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೇ 
ಕರೆಯುವರು. 
ಧಾನಿಯೂ 
46 
ಆ ದೇಶದ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು ವಾಸಿಸುವ ಗ್ರಾಮಗಳೂ ರಾಜ ಕುಬೇರನ ರಾಜಧಾನಿಯೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪೈಪೋಟಿ 
ನಡೆಯಿಸುವಂತಿವೆ. 
ಇಂತಹ ಉತ್ತಮವಾದ ಅನೇಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದ ಆ ದೇಶವು ಶ್ರೇಷ್ಠತರವಾದ ಸೌಂದಯ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಟುಹೋಗು. 
ಆದೇಶದ ಏಳಿಗೆಯಲ್ಲಿವೆ. 
ಗ್ರಾಮಗಳೂ ನಗರಗಳೂ ಒಂದೇರೀತಿಯಲ್ಲಿ 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:- ಪೂರ್ವಕಥೆ--ಬಹು ಹಿಂದಿನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶದ ರಾಜನೊಬ್ಬನು ಮಳೆಯ ಅಭಿಮಾನದೇವತೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸೆರೆಹಾಕಿದ್ದನು. ಆ ಮೇಲೆ ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿದೆ. 
ಅಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೀಳುವುದರಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬೆಳೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಧನಸಂಪತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
ಅಯೋಧ್ಯೆಯಂತೆ, ಈ ದೇಶವೂ ಧನಧಾನ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಲೂ ಪುಣ್ಯಕೃತ್ತು ಗಳಾದ ನಾಗರಕರಿಂದಲೂ (ಪಟ್ಟಣಿಗರು) ಯಾವಾಗಲೂ ತುಂಬಿತುಳುಕಾಡುತ್ತಿದೆ. 
ಆ ದೇಶದ ಸೌಂದಯ್ಯಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲಬೇಡ, ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಿಗೆ 
ಸಂದೇಶ ತಲಪಿಸಲು ಬೇಗ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗು. 
ಪದ್ಯ ೫೧. 
03 
ಮುಕ್ತಾ ಜಾಲೈರ್ಜನಿತಪುಳಿನಾಂ ಶುಕ್ತಿ ಸಂತಾನ ಮು ತಾರಾಪೂರ್ಣಾ೦ ದಿನಮಿವ ತತಸ್ವಾಮ ಪರ್ಣಿ೦ ಭಜೇಥಾಃ | ಪ್ರತ್ಯಾಸತ್ಯಾ ನಿಯತವಿಶದ ಪೀತಸಿಂಧೂರ್ಮ ಹರ್ಷ 
ಪಾನೀಯಂ ತೆ ಪರಿಣಮಯಿತಾ ತತ್ರ ಮುಕ್ತಾಮಯತ್ವಂ || 
ಅದಾದಮೇಲೆ, * ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬ೦ದ 
ಮುತ್ತುಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ - ರಚಿತವಾದ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರು 
47 
ವುದರಿ೦ದಲೇ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಗುಂಪುಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
* ಆಕಾಶದ೦ತಿರುವ, 
ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ : ಆಕಾ ಸೇವಿಸು. 
ತಾಮ್ರ ಪರ್ಣಿ ನದಿಯನ್ನು 
ಈ ನದಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ತ ನಕ್ಷತ್ರವು ಆ ಕಾಣಿಸುವುದ ರಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ $ ನಿರ್ದೋಷವಾಗಿರುವ ನೀರು ನಿನಗೆ ಕುಡಿ ಯಲು ದೊರೆಯುವುದು. ಅದನ್ನು ನೀನು ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ - ದೇಹಾಯಾಸವು ತಪ್ಪುವುದು. • ಮುತ್ತಿನಂತಾಗುವೆ. £ ಚಿನ್ಮಯಬ್ರಹ್ಮನಾಗುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-- ಇದರಿಂದ ಮರಳಿನಂತೆ ಆಗಲು ತಕ್ಕ ಮುತ್ತುಗಳ ಅಪರಿಮಿತತ್ವವು 
ಸೂಚಿತವು. 
* ಉ೦ಟಾದ. 
* ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮುದಾಯಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆಯೋ 
ಹಾಗೆ ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿನರಾಶಿಗಳು ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟಿವೆ. * ಇರುವುದರಿಂದ. 
$ ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿರುವ 
ಈ ರೋಗಪರಿಹಾರವಾಗುವುದು. 
• ಮುತ್ತಾಗುವಿಕೆಯುಂಟಾಗುವುದು. ಓ ಜ್ಞಾನಮಯನಾಗುವೆ. 
ಪದ್ಯ ೫೨. 
ತಸ್ಯಾಸ್ಸೆರಂ ಸರಸಿಜಮುಖಾ ಸ್ವಾದಸಂಪ್ರೀತ ಚೇತಾ ಶೀತಿ ಭೂತಸ್ತರಳಲಹರೀಬಾಹುಸಂಶ್ಲೇಷಣೇನ | ಅಧ್ಯಾಸೀನಃ ಪುಲಿನವನಿಲೈರ್ನಿಜಿತಶ್ಚ೦ದನಾದ್ರೇ 
ಶಾ೦ತಿ೦ ಶಾಂತಿ೦ ಗಮಯತು ಭರ್ವಾ ಸಾಗರಂ ಲಂಘಯಿಷ್ಯನ್ || 
ನೀನು * ತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ | ತಾಮ್ರ ಪರ್ಣಿನದಿಯ ಕಮಲವೆಂಬ 
ಮುಖದ ಚುಂಬನದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡು. 
ಮ೦ದ 
48 
ಮಾರುತವು ಬೀಸುವುದರಿಂದ ಅಲೆಗಳೇಳುವುವು. ಈ ಚ೦ಚಲವಾದ ಅಲೆಗಳೆಂಬ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೋ. ನದಿಯ ತಂಪಿನಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಮಳಲಿನಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳು. ಮಲಯ ಪರ್ವತದ ಕಡೆಯಿಂದ ಬರುವ ಸುವಾಸನೆಯಗಾಳಿ ನಿನಗೆ ಬೀಸುವುದು. ಇದರಿಂದ ನೀನು ದಾರಿ ನಡೆಯುವುದರಿ೦ದಾದ * ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊ, ಆ ಮೇಲೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಭಯವಿಲ್ಲದೆ. 
* ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿಯೆಂಬ ಸು೦ದರಿಯ. 
* ಆಯಾಸವನ್ನು, 
ಪದ್ಯ ೫೩. 
ಸವ್ಯಂ ತಸ್ಯಾಃ ಕಿಯುವ ಗತಶ್ಯಾಮ ತಾಳೀತಮಾಲಾಂ ತ್ವ ಪ್ರಾಯಾಣಾಂ ತರುಣವಯ ಸಾಂ ಚೇತ ನಂದಯಿತ್ರಿ | ವೇಲಾ ಮಬೈರ್ವಿವಿಧಲಹರಿದ ಮುಕ್ತಾಭಿರಾಮಾಂ ದ್ರಕ್ಷಸ್ಮಾರಾತ್ ದ್ವಿಗುಣ ಪುಲಿನಾಂ ಕೇತಕಿನಾ೦ ಪರಾಗೈ : || 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರತೀರವು ರಮಣೀಯವಾಗಿ ವರ್ಣಿತ ವಾಗಿದೆ:- 
ಆ ನದಿಯ ಎಡಗಡೆತೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆಹೋಗು. ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮುದ್ರತೀರವು ಸಿಕ್ಕುವುದು. ಅದು ದಟ್ಟವಾದ ನೆಳಲುಳ್ಳ ಓಲೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಹೊಂಗೆಯಮರಗಳುಳ್ಳದ್ದು. 
ನಿನಗೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರಾಯವುಳ್ಳ ಪಕ್ಷಿ ಗಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು 
ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವುದು, 
ನಾನಾವಿಧವಾದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮುತ್ತು ಗಳಿಂದ ಕಣೋಳಿಸುತ್ತಿರುವ, ಕೇದಗೆಯ ಹೂಗಳ ಧೂಳಿಗಳಿಂದ49 
ಇಮ್ಮಡಿಯಾದ ಮರಳುಳ್ಳ, ದಕ್ಷಿಣ ಸಮುದ್ರದ ತೀರವನ್ನು ಹತ್ತಿರ ದಲ್ಲೇ ನೋಡುವೆ. 
3 
* ಸ ಮು ದ್ರವೆಲಾ ವೃ ತಾ೦ತ ದಿ೦ದ ಶ್ಯಾಮ ತಾಳಿ ತಮಾಲಾಂ' ಮೊದಲಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ, ಯುವಜನಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವವಳಾಗಿಯೂ, ಗೆಳತಿಯರಿಂದ + ದತ್ತ 
ವಾದ ಮುತ್ತಿನಹಾರವುಳ್ಳವಳಾಗಿಯೂ 
ವಿಪುಲಜಘನವುಳ್ಳ ನೀಲ 
ವೇಣೀ ರಮಣಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವು ತೋರಿಬರುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಹೆಚ್ಚಿದ, ಇಮ್ಮಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ. 
* ತೀರ, ದಡ. 
* ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ, 
ಪದ್ಯ 
೫೪. 
ಸ್ವಿತ್ವಾ ತತ್ರ ಕ್ಷಣಮು ಭಯತ 
ಸೊ ತೊ ಭೇದೈರಧಿಗತ ಗುಣಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಕುರ್ವನ್ ದಶಮುಖಪುರಿ 
ಲಕ್ಷ್ಯಂಗಾವರ್ತಿ ಚಾರುವಿಷ್ಕಾರ - ಹೈ | ಸೌಮ್ಯ ಪತ್ರ ಪ್ರಕೃಷ್ಟೋ 
ವೇಲಾಚಾಪಂ ಶರ ಇವ ಸಭೆ ವೇಗತಂ ವ್ಯತಿಯಾಃ || 
ಸ್ನೇಹಿತನೇ, ಸಮುದ್ರದ ದಡದಲ್ಲಿ ಆಯಾಸ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲನಿಂತು ಬಾಣದಂತೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಬೇಗದಾಟಿಹೋಗು. ಹಂಸವಾದ ನಿನಗೆ ಎರಡುಕಡೆಯಲ್ಲಿ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಂಟು, ಎಂದರೆ:- ಬಾಣಕ್ಕೂ ನಿನಗೂ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಲು ಎರಡುಕಡೆಯೂ ಗರಿಗಳುಂಟು. ಸೌಮ್ಯನೇ, ವಾಹನಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನೀನು ಉತ್ತಮನು. 
ನೀನು ರಾವಣನಪಟ್ಟಣವಾದ ಲಂಕೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾದ 
ಗುರಿಯೆಂದು ತಿಳಿ. 
ನಿನ್ನ ಎರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ಪರ್ವತಶಿಖರಗಳಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ, ಧನುಸ್ಸಿನ ಧ್ವನಿಯಂತೆ ಕಿವಿಗಿಂಪಾಗಿರುವ ಧ್ವನಿ 
50 
ಯುಳ್ಳ ಪ್ರವಾಹಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳೆಂಬ ಹೆದೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ, ಸಮುದ್ರತೀರವೆಂಬ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಟು ಸಾಗರ ವನ್ನು ದಾಟು. 
ಅದು ಹೋಗಿ 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-- ಸಮುದ್ರ ದಡವೇ ಧನುಸ್ಸು ಪರ್ವತಶಿಖರಗಳಿಂದ ಬೀಳುವನದಿಗಳೇ ಹೆದೆ. ಹಂಸಪಕ್ಷಿಯೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಗರಿಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಬಾಣವು. ತಾಗಬೇಕಾದಗುರಿಯು ರಾವಣನ ರಾಜಧಾನಿ, ಎಂದರೆ:- ಸೀತೆಯಿರುವ ಸ 
ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುವುದೇ, ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣವು ಎಲ್ಲ ನಿಲ್ಲದೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುರಿಯನ್ನೇ ಭೇದಿಸುವಂತೆ ನೀನು ಮೊದಲು ಸೀತೆಯಿರುವಸ್ಥಳವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡು. ನದಿಯು ಮೇಲಿನಿಂದಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಾಗ ಆಗುವಸದ್ದೇ ಧನುಷ್ಟಂಕಾರವು. 
C 
ಪದ್ಯ ೫೫. 
ದಾನಾಸಕ್ತಂ ವನಮಿವ ನಭಸ್ಸ೦ಧ್ಯಯೇವಾನುವಿದ್ದಂ ಸಿಂದೂರಾಂಕಂ ದ್ವಿಪಮಿವ ಹರಿಂ ಸ್ವಾಂಬರೇ ಜೈನ ಜುಷ್ಯಂ | ವಿದ್ಯುದ್ಧಿನ್ನ೦ ಘನಮಿವ ಸಖ್ಯೆ ವಿದ್ರುಮಾರಣ್ಯಯೋಗಾತ್ ದೇಹೇನೈಕಂ ಮಿಥುನಮಿವ ಚ ದಕ್ಷಸಿ ತ್ವಂ ಪಯೋಧಿಂ 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವು ಮನೋಹರವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಹವಳದಬಳ್ಳಿಯವನಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿ೦ದ, ೧. ಅದನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಕಾಡ ನ್ನಾ ಗಿ ಯೂ, ೨. ಸಂಧ್ಯಾರಾಗದಿಂದ ಬೆರೆ ದು ಇರುವ ಆಕಾಶವನ್ನಾಗಿಯೂ, ೩. * ಸಿಂದೂರಬಳಿದಿರುವ ಆನೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ೪. ಪೀತಾಂಬರ ಧರಿಸಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ೫, ಮಿಂಚಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೋಡವನ್ನಾಗಿಯೂ, ೬. ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ರುವ ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದು ಭಾಗವಿರುವುದರಿಂದ, ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಸ್ತ್ರೀ ದೇಹ, ಶ್ಯಾಮಲವರ್ಣದ ಪುರುಷ ದೇಹ ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಂಪತಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ನೀನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಚಂದ್ರ, 
51 
ಪದ್ಯ ೫೬, 
ಅಸ್ಮತ್ ಪೂರ್ವೈಸ್ಸು ರ ಪತಿ ಕೃತಂ ದ್ರಷ್ಟು ಕಾಮೈ ಸ್ತುರಂಗಂ ಭಿತ್ವಾ ಕೊಣಿವಗಣಿತ ಎಲೈ ಸ್ಸಾಗರೋ ವರ್ಧಿತಾತ್ಮಾ | ಸತ್ಕಾರಾರ್ಥ೦ ತವ ಯದಿ ಗಿರಿನಾದಿಶೇತ್ ಗುಪ್ತ ಪಕ್ಷಾನ್ ಅಶ್ರಾಂತೋSಪಿ ಪ್ರಣಯಮುಚಿತಂ ನೈವ ಬಂಧೋರ್ವಿಹರ್ನ್ಯಾ || 
ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು, ಇಂದ್ರನು ಕದ್ದು ಕೊಂಡುಹೋದೆ, ಯಜ್ಞದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿತರಲೇ ಬೇಕೆಂಬ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಗೆದರು. ಸಮುದ್ರವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಸಾಗರವೆಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು. 
ಇದರಿ೦ದ 
ಈ ಸಮುದ್ರರಾಜನು, ಹಿಂದೆ ಹನುಮಂತನನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿ ದಂತೆ, ನಿನ್ನ ಆದರಿಸಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರ * ತನ್ನ ಸಹಾಯ ದಿಂದ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ ಕೃತಜ್ಞತೆಯುಳ್ಳ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ, * ಅವನು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರೆ, ನೀನು ಆಯಾಸಗೊಂಡಿರದಿದ್ದರೂ * ನೆ೦ಟಿನ ಯೋಗ್ಯವಾದ : ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕೆಡಿಸಬೇಡ. (ತಿರಸ್ಕರಿಸದೆ ಉಪಚಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಸಮುದ್ರನ. 
* ಸಮುದ್ರರಾಜನು. 
* ಸ್ನೇಹಿತನ, 
+ ನಂಬಿಕೆ. 
ಪದ್ಯ ೫೭. 
ತತ್ರಾಸೀನಃ ಕ್ವಚನ ಸರಸಿ ಸ್ಮರ ಹೇಮಾರವಿಂದೇ 
ಲಬಾ ಸ್ವಾ 
ಮಧುಭಿರಮಿಸ್ಸ೦ವಿನೀತಾಧ್ವಖೇದಃ | 
ದ್ರ ಕೃಷ್ಯಗ್ರೆ ಲಘುತರಗತಿಶ್ಚ ಷಮುಲ್ಲ೦ಘ ಸಿಂಧೋ 
ತೋಯಾಘಾತಾತ್ ಮಸೃಣಿತಶಿಲಾರಮ್ಯವೇಲಂ ಸುವೇಲಂ || 
52 
ಅಲ್ಲಿ, ನಿನಗೆ ಉಪಚಾರಮಾಡಲು ಬಂದ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ, ಅರಳುತ್ತಿರುವ ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಾವುದಾದ ರೊಂದು ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಹೆಚ್ಚಾದ ಮಧುವುಳ್ಳ ಹೂಗಳಲ್ಲಿ ಜೇನನ್ನು ಕುಡಿ 
ಆಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೋ. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗಗೊಂಡು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಬೇಕಾದ ಉಳಿದ ದಾರಿಯನ್ನು ದಾಟು. ಅಲ್ಲಿ ಅಲೆಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಮೆತ್ತಗಾದ ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ಸೊಗಸಾದ ದಡವುಳ್ಳ ಸುವೇಲಪರ್ವತವನ್ನು ಮುಂದೆ ನೋಡುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಪರಿಹಾರಮಾಡಿಕೊ 
ಪದ್ಯ ೫೮. 
ಯಸ್ಯಾಸನ್ನೆ ಪಯಸಿ ಜಲಧೇತ್‌ ಪ್ರತಿಚ್ಛಂದ ಚ೦ದ್ರಾ ಪಕ್ಷಚ್ಛೇದ ಕ್ಷರಿತರುಧಿರಸ್ತೋಮಸಂದರ್ಶನೀಯಾಃ | ವಿಚಿ ಪ್ರಾಪ್ತರ್ವಿಷಮಿತರುಚೋ ಮೌಕ್ತಿಕೈ ಸ್ತಾರಕಾಧ್ಯೆ ಸಂಧ್ಯಾಮನ್ಯಾ ನಿಯತಮವನೌದರ್ಶಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಳಾ | ಸುವೇಲಪರ್ವತವು ಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರನು ಇದರ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಬಿದ್ದ ರಕ್ತದ ಹನಿ ಗಳಿಂದ ಆ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಹವಳಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕೆಂಬಣ್ಣವಾಗಿ ಮನೋಹರವಾದುವು. ಇಂತಹ ಹವಳಗಳಿಂದ ಕ೦ಪಾದ ನೀರು, ಅಲೆಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹರಡಿ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ಆಕಾಶದಂತೆ ಕಾಣು ವುದು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಆಣಿಮುತ್ತುಗಳು ಮೇಲೆ ಕ೦ಡ ಹವಳಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಪಾಟಲವರ್ಣವಾಗಿ ಸ೦ಧ್ಯಾ ಕಾಲದ ನಕ್ಷತ್ರ ಗಳ೦ತಾಗುವುವು. 
53 
ಹಂಸವೆ, ನೀನು ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಸಮುದ್ರದ ಅಂಥ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವೇ ಚಂದ್ರನ೦ತೆ ಕಾಣುವುದು, ಎಂದರೆ; ಅಲ್ಲಿನ * ಉತ್ತಮವಾದ ಹವಳಗಳು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ಆಕಾಶದ ಸೊಗಸನ್ನು ನೆಲದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಇದೇ ಅಪೂರ್ವತೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ತೋರಮುತ್ತುಗಳು. 
* ಜಾಜ್ವಲ್ಯ ಮಾನವಾದ ಕಾ೦ತಿಯ, ಯಾ ನಾ ಗ ಲೂ ಸಂಧ್ಯಾ ಕಾಲದ ಸೊಗಸು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು. ಈಗ ಇಲ್ಲಿರುವ ಹವಳಗಳು ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ಸೊಗಸನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಇದೇ ಆಪೂರ್ವತೆ. 
ಪದ್ಯ ೫೯. 
ಯ ತಾರಣ್ಯಂ ವರುಣ ವಸರ್ವಿಚವೇ ಗಾಪನಿ ತೈ ಮುಕ್ತಾರತ್ನ ಸ್ತಬಕಶಬಲೈರ್ವಿದ್ರುಮೈರುತ್ ಪ್ರವಾಳಂ | ರ ಕ್ಷೆಭಿತೈವನಿಮಿ ರಾಹೃತಸ್ಥಾಪಿತಾನಾಂ ಮಂದಾರಾಣಾಂ ಮಧುಪರಿಮಲೈರ್ವಾಸಿತಂ ಮೌಳಿದ || 
ಸುವೇಲ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿರುವ ಮನೋಹರವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ: 
ಕಾ ಡು 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ 
ಅದು, ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳವೇಗದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳೆಂಬ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವರ್ಣವುಳ್ಳ ದ್ದಾಗಿಯೂ, ಹವಳಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಚಿಗುರುಗಳುಳ್ಳ ದ್ದಾಗಿಯೂ, ರಾವಣನ ದೆಸೆಯಿಂದ ಹೆದರಿದ ದೇವತೆಗಳು ಅವನು ಅಪ್ಪಣೆಮಾಡದಿದ್ದರೂ ತಾವೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಸುವೇಲಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ 
54 
ಅವುಗಳ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಪುಷ ರ ಸ ಗ ಳ ವಾಸನೆಯಿಂದ 
ಆ ಕಾಡು ಪರಿಮಳಿತವಾಗಿಯೂ ಇದೆ. 
ಆ ಪರ್ವತದ ಕಾಡಿನಮರಗಳು ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ರಹೊಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳೆಂಬ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರ 
ವರ್ಣವಾಗಿದೆ. 
ಮುತ್ತು ಪಚ್ಚೆ ಪದ್ಮರಾಗಾದಿಗಳೆಂಬ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. 
ಹವಳಗಳೆಂಬ ಹೊಸ, ಮನೋಹರವಾದ ಚಿಗುರುಗಳುಳ್ಳ 
ದ್ದಾಗಿದೆ. 
ರಾವಣನಿಂದ ಹೆದರಿದ ದೇವತೆಗಳು ತಾವೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ನೆಟ್ಟಿರುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಗಳ ಪುಷ್ಪ ರಸದ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಆ ಕಾಡು ಸೊಗಸಾದ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. 
11 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--- ಈ ಕಾಡು ಉತ್ತಮವಾದ ಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ:-- ಇಲ್ಲಿನ ಮರ 
11 
ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯ ಮತ್ತು ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳೂ, ಹವಳದಂತೆ ಕೆಂಪಗಿರುವ ಚಿಗುರುಗಳೂ, ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೇನುತುಪ್ಪವೂ ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿದೆ. 
ಪದ್ಯ ೬೦. 
ತಸ್ಮಿನ್ ದೃಶ್ಯಾ ತದನು ಭವತಾರುಸೌಧಾವದಾತಾ ಲಂಕಾ ಸಿಂಧೂರ್ಮಹತಿ ಪುಲಿನೇ ರಾಜಹಂಸೀ ಲೀನಾ | ತ್ಯಾ ಮಾಯಾಂತಂ ಪವನತರರ್ಯಾ ಪತಾಕಾ ಪದೇ ಶೈ ಪರಭ್ಯುಜ್ಜಿಗಮಿಷುರಿವ ಸ್ವಾತಿ ಶ್ರಾವ್ಯ ನಾದಾ || 
ಸುವೇಲಪರತವನ್ನು ನೋಡಿದತರುವಾಯ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ 
ನೀನು ಲಂಕೆಯನ್ನು ನೋಡುವೆ: 
55 
ಅದು, ಮನೋಹರವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಮನೆಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು. 
ಕಣೋಳಿಸುವ ಸುಧೆಯ ಬಿಳುಪುವರ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು. 
ಆದುದರಿಂದಲೇ, ಅಗಲವಾದ ಎತ್ತರವಾದ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿ ತಿರುವ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಾದ ರಾಜಹಂಸಿಯಂತಿರುವ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಹು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುವುದು. 
ಲ೦ಕೆಯು, 
ತ್ರಿಕೂಟ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ ಎತ್ತರವಾಗಿರುವ ಸುವೇಲ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ನಿನಗೆ, ತ್ರಿಕೂಟದ ಮೇಲಿರುವ ನಗರಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವುದು 
ಅದು, ಕಿವಿಗೆ ಹಿತಕರವಾಗಿರುವ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಹಾಡಿನ ಧ್ವನಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದೆ. 
ಕಿವಿಗಿಂಪಾಗಿ ಸುಖಾಗಮನ ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವ ಸಹಜವಾದ ಕೂಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು. 
ರಾಜಹಂಸಿಯೆಂದು ಊಹಿತವಾಗುವ ಲಂಕೆಯು, ದೂರ ದಿಂದ ಬರುವ ಪ್ರಿಯತಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು, ಗಾಳಿಯಿಂದ ಚಲಿಸು ತಿರುವ ಬಾವುಟಗಳೆಂಬ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಇದಿರುಗೊಳ್ಳಲು ಅಪೇಕ್ಷೆ ಪಡುತ್ತಿರುವುದೆಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--- ಇಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾದ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳು ಇವೆ. ಮೊದಲನೆ ಯದು ಲಂಕಾನಗರಿಯಪರವಾದುದು, ಎರಡನೆಯದು ರಾಜಹಂಸಿಯದು. 
ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಆಶ್ವಾಸವು ಮುಗಿಯಿತು. 
56 
11:11 
ಎರಡನೆಯ ಆಶ್ವಾಸವು. 
ಪಾರಾವಾರ ಪಯೋವಿಶೋಷಣ ಕಲಾಪಾರಿ ಣ ಕಾಲಾನಲ | ಜ್ವಾಲಾಜಾಲವಿಹಾರಹಾರಿ ವಿಶಿಖವ್ಯಾಪಾರಘೋರಕ್ರಮಃ | ಸರ್ವಾವಸ್ಥ ಸಕೃತ್‌ ಪ್ರಪನ್ನ ಜನತಾ ಸಂರಕ್ಷಣೆಕ ವತಿ | ಧಮ್ಮೋವಿಗ್ರಹವಾನಧರವಿರತಿಂ ಧಸತತುನಃ || 
ಪದ್ಯ ೧. 
ಲೀಲಾಖೇಲಂ ಲಲಿತಗಮನಾಶ್ಚಾರುನಾದಂ ಸಶಿಂರ್ಜಾ 
ಭಲ್ಲಾ ಕ್ಷಂ ತ್ವಾಂ ಸ್ಮರಶರದೃಶೋ 
ಮುಗ್ದಾಲಾಪಂ ಮಧುರವಚಸೋ ತ್ರಾ ನೀತಾಸ್ಸುರ ಯುವತಯೋ 
ಗೌರಮಾಪಾಂಡುರಾ೦ಗಾಃ | ಮಾನಸಾರ್ಹ, ಮನೋಜ್ಞಾ ರ೦ಜಯಯುಸ್ಸಮ 1 || 
ಹಂಸವೇ, *ನಿನ್ನಂತೆ ಅವರು ನಡಿಗೆಯುಳ್ಳವರು. ನಿನ್ನ ಕೂಗು ಕಿವಿಗಿಂಪಾಗಿರುವಂತೆ, ಅವರು ಧರಿಸಿರುವ ಆಭರಣಗಳ ಅಲುಗುವಿಕೆ ಯಿಂದಾಗುವ ಧ್ವನಿಯೂ ಇಂಪಾಗಿರುವುದು. 
* ಅರವಿಂದಗಳ೦ತೆ ಸುಂದರ ನಯನೆಯರು, ಮನೋಹರವಾದ ಬಾಣಗಳಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು. 
ವಿರಹಾತಿಶಯದಿಂದ ಬೆಳ್ಳಗಾಗಿರುವರು. ನೀನು ಸಹಜವಾ ಗಿಯೇ ಬೆಳ್ಳಗೆಯಿದ್ದೀಯೆ. ಕಿವಿಗಿಂಪಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾತನಾಡತಕ್ಕ ವರು. ನೀನು ಮನೋಹರವಾದ ಪ್ರಿಯರ + ಉಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳ ತಕ್ಕವನು. 
ರೂಪಲಾವಣ್ಯವುಳ್ಳವರು ಚಾತುರವತಿಯರು. ಇತ ರ ರ * ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲವನು. ರಾವಣನಿಂದ ಅಪಹೃತರಾದ ದೇವ 
57 
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಲಂಕೆಗೆ ನೀನು ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುವರು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಹಂಸಯಾನೆಯರು. 
ಕಾಮಬಾಣಗಳಂತೆ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವರು, 
* ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು, 
* ಮಾನಸಸರೋವರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಅರ್ಹನಾದವನು, ಸೆರೆಯಾಗಿರುವ ದೇವಯರ ಮತ್ತು ರಾಜಹಂಸದ ಸಮಾನಗುಣಗಳು (ಧರ) ಇಲ್ಲಿ ಅಂದವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 
9. 
ಪದ್ಯ ೨. 
ಉಶ್ಯಾ ಪೈರುಪಹತಿ ಭಿಯಾ ರಕ್ಷಸಾ ದೂರಮುಕ್ತಾ 
0 
ದಗ್ಗು ಯೋಗ್ಯಾ ಹುತವಹಮಪಿ ತ್ವತ್ ಪ್ರಿಯಾ ವರ್ಣಶುದ್ಧಾಃ | ಉತ್ಪಶ್ಯಂತೋ ಜನಕತನಯಾ ತೇಜಸೈವ ಸ್ವರಕ್ಷಾಂ 
ರೋಧಂ ಯಸ್ಯಾನುವಿದಧತೆ ಲೋಕಪಾಲಾವರೋಧಾಃ || 
ಬ್ರಹ್ಮನೂ ನಳಕೂಬರರೂ, ರಾವಣನಿಗೆ ಭಯಂಕರವಾದ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ:- 
ಇದರಿಂದ ತನಗೆ ನಾತವು ತಪ್ಪದೆಂದು ಹೆದರಿ, ಲೋಕಪಾಲ ಕರೆ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೂ ಅಂಜಿ ಅವರ ಗೋಜಿಗೆ ರಾವಣನು ಹೋಗದೇ ಇದ್ದಾನೆ. 
ಅವರು ತನ್ನ ಪತಿವ್ರತಾಧರ್ಮದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ * ಸುಡ ಬಲ್ಲರು. ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯಳು ಬಹಳ ಸೊಗಸಾದ ಬಿಳಿಯಬಣ್ಣದಿಂದ ಮನೋಹರಳು. ಇವರೂ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಪ್ರಿಯಳ ವರ್ಣದಂತೆ ಶುದ್ದರು. 
ಸೀತೆಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು. ತಮಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ 
58 
ರೊಡನೆ ಪುನಃ ಸೇರಿ ಬದುಕಬಹುದೆಂಬ ಊಹೆಯುಳ್ಳ ಲೋಕಪಾ ಲಕರ ಲಲನೆಯರು ರಾವಣನ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಕಷ್ಟ ವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸಬಲ್ಲರು. * ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು, 
ಪದ್ಯ ೩. 
ಅಧ್ಯಾಸೀನಾ ಬಹುಮಣಿಮಯಂ ತುಂಗಶೃಂಗಂ ತ್ರಿಕೂಟಂ ದಿಕ್ಷಾಲೇಷು ಪ್ರಥಿತಯಶಸಾ ರಕ್ಷಸಾ ರಕ್ಷ ನಾಣಾ | ಅಗ್ರೇ ಮೇರೋರಮರನಗರೀ೦ ಯಾ ಪರಿಷ್ಕಾರಭೂಮ್ಮಾ ತಾಯೇವ ಧ್ವಜಪಟಮಯಾನ್ ಅಗ್ರಹಸ್ತಾನ್ ಧುನೋತಿ || 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೂಟಪರತದ ಮೇಲಿರುವ ಲಂಕಾನಗ ರಿಯು ರಮ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ:- 
ಈ ಪತವು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಎತ್ತರವಾದ ಶಿಖರಗಳುಳ್ಳದ್ದು. ಇದರಮೇಲೆ ರಾವಣ ನ ರಾಜಧಾನಿಯಿದೆ. ದಿಕ್ಷಾಲಕರಿಗೆ ಸಮನಾದ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅವನಿಂದ ಆ ನಗರಿಯು ರಕ್ಷಿತವಾಗುತ್ತಲಿದೆ. 
ಮೇರು ಪರತದ ಮೇಲಿರುವ ಇಂದ್ರನ ರಾಜಧಾನಿ ಅಮರಾ ವತಿಯನ್ನು, ಬಹುವಿಧವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಲಂಕಾಪುರಿಯು * ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಕರೆದು, ಬಾವುಟಗಳೆ೦ಬ ಕೈತುದಿಗಳನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆ ಯಿಂದ ಅಮರನಗರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲುಗಾಡಿಸು ತಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ, ಇದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಹುರುಡಿನಿಂದ59 
ಪದ್ಯ ೪. 
ಕಾಲೆ ಯ ಸ್ಯಾಂ ವ್ಯಪಗತಘನೆ ತ್ವದಿ ಹಾರೋಚಿತೆಸ್ಮಿನ್ ಚ೦ದ್ರಾಲೋಕೈರ್ನಿಲುಲಿತಧಿಯಾ ಶರ್ವರಿ೦ಗರ್ವಹಾಸ್ಯ: | ಸ್ವರ್ಗಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ವಿರಹಜನಿತಂ ಬಾಷ್ಪ ಮುದ್ದೆಯಂತ್ಯ ನಿಷ್ಯ೦ದ೦ತೆ ಸಲಿಲಕಣಿ ಕಾಶ್ಚ೦ದ್ರ ಕಾಂತಸ್ಸಲಿ ನಾ | 
ರಾಜಹಂಸವೇ, ಈಗ ನೀನು ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಹಿತಕರವಾದ ಶರತ್ನಮಯವಿದೆ. 
ಎಲ್ಲ ಕ್ರೀಡಾ ಸೌಕಯ್ಯಗಳೂ ಹಿತಕರವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಉತ್ತಮ ವಾದ ಬೆಳುದಿಂಗಳು ರಜನಿಯೆಂಬ ಪ್ರೌಢಸ್ತಿಯ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಗೆಯಂತಿದೆ. * ಇದರಿಂದ ನೊಂದ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರು ತನ್ನು ವಿರಹದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಸುರಿಸುವರು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಚಂದ್ರ ಕಾಂತಶಿಲೆಯ ನೆಲಗಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಹೊರಡುವ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಆ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು - ದಡಾರಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಲಂಕೆಯನ್ನು ನೀನು ನೋಡುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಇಂಥ ಬೆಳುದಿಂಗಳಿಂದ ↑ ಮಿತಿಮೀರಿ. 
ಪದ್ಯ ೫, 
ಭಾಸಾ ತಾಕ್ ಪರಿಣತಿಜುಷಾ ಮೈಥಿಲಿ ಶೋಕವ ಭಸ್ಮಿ ಭೂತಾ೦ ಪವನತನಯಸ್ಕ ಹಿನಾ ಸಾವಕನ | ಅಂತಸ್ತ್ರಾಸಾತ್ ಅವಹಿತಧಿಯಸ್ಸ೦ವಿಧಾಸ್ಯಂತ್ಯವಶ್ಯಂ ಪ್ರತ್ಯಾದಿಷ್ಟ ಪ್ರಥಮರ ಚನಾಂ ವಿಶ್ವಕರಾದಯಸ್ತಾಂ || 
ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಸುಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆದಿರುವ, ಸೀತೆಯ ಶೋಕಾಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆರೀತಿ ಬಲಗೊ೦ಡ ಪವನ 
60 
ತನಯನಿಗೆ ಸಹಾಯಕನಾದ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಲಂಕೆಯು ಸುಟ್ಟು 
ಹೋಯಿತು. 
ಇಂತಹ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮಮಯ ಮೊದಲಾದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ರಾವಣನಿಗೆ ಬಹುವಾಗಿ ಹೆದರಿ ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿ ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಶಿಲ್ಪ ಚಾತುರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ತಪ್ಪದೇ ಉತ್ತಮಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರುವರು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---ಸೀತೆಯ ದುಃಖವೆಂಬ ಅಗ್ನಿ ಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ ದ್ದರಿಂದಲೇ ಪವನತನಯನ ವಾಲಾಗ್ನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಸುಡುವಶಕ್ತಿಯು ಬಂದಿತು. ಬೇರೆಯಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ. 
ಪದ್ಯ ೬. 
ಮಧ್ಯೆ ತಸ್ಯಾ ನಿತಿಚರಪತೇಸ್ಸದ ರುದ್ಧಾ೦ತರಿಕ್ಷಂ ಯುಗಂ ನೇಯ್ಕೆರ್ದಿನಿ ಸುಮನಸಾಂ ಸೇವ್ಯಮಾನಂ ವಿಮಾ ಕಾರಾಗಾರಂ ವಿಬುಧ ಸುದ್ಧ ಶಾ೦ ವೀಕ್ಷಮಾಣೋ ವಿಚಿತ್ರ, ಶೋಕಪ್ರೀತಿ ವ್ಯತಿ ಕರವತಿಯ ವಕ್ಷನೇ ಚಿತ್ರವೃತ್ತಿ | 
ಲಂಕೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರ ಕಾರಾಗೃಹ ವಾದ ರಾವಣನ ಅರಮನೆಯಿದೆ: 
ಅದರ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೇವವಿಮಾನಗಳು ಹಾರ ಡುತ್ತಲಿವೆ. ಇವುಗಳು ಬಂಧನದಲ್ಲಿರುವ ದೇವತಾ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಂದಿವೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಸೆರೆಮನೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಲಿವೆ. ಇಂಥ ದೇವತಾರಮಣಿಯರ ಬಂಧನಾಗಾರವನ್ನು ನೋಡು. 
ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿ ತಿಳಿಯಹೇಳುವುದಕ್ಕೂ, ಮನಸ್ಸಿ ನಿಂದ ಊಹಿಸಿ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೂ ಆಗದ, ಅತ್ಯಾಶ್ಚತ್ಯವನ್ನು ಬಿಟು ಮಾಡುವ ರಾವಣನ ನಾನಾರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಅರಮನೆಯನ್ನು 
61 
ಚೆನ್ನಾಗಿನೋಡು. ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ದುಃಖವನ್ನೂ ಹರ್ಷ ವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸುವುದು. 
ಹೀಗೆ ರಾವಣನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರು ಸೆರೆ ಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಶೋಕವೂ ಆಶ್ಚರಗೊಳಿಸುವ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಹರ್ಷವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. 
ಹನುಮಂತನು ಲಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಮೇಲೆ ರಾವಣನಿಗೆ ಬಹುಬೇಗ ಮರಣವಾಗುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಮುಂದೆ ಅವನ ಸಾವು ಸಂಭವಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಲಂಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಂದ ಸೆರೆಯಾಗಿರುವ ತಮ್ಮ ಅಂತಃಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ಸೇರಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರ ಡಲು ಕುತೂಹಲವಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳು ಇಟ್ಟಿರುವ ವಿಮಾನಗಳು ಆ ಸೆರೆ ಮನೆಯನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಲಿವೆ. 
ತಕ್ಕದ್ದದ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-ಇ೦ ದ್ರಾದಿ ದೇವದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಲು 
ದೇವದಂಪತಿಗಳ ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಯಾದ ಸ್ವರ್ಗದ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದದ್ದೆಂದು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಅವಗಳಲ್ಲಿ ದ ನ ತೆ ಗಳಿಗೆ ಬಹುವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವುದೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು 
ರು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಗಬಾರದೆಂದೂ ತೋರಿಬರುವುದು. 
ಈರೀತಿ ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ದೇವದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದುವು, ಈಗ ಮಹಾಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯಾದ ರಾವಣನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಅವರಿಂದಲೇ ರಾಕ್ಷಸದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅವರು ಹೊರಡುವ ಕಾಲನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಟ್ಟಿರುವ ಆಕಾಶಯಾನಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾಗುವ ಅರಮನೆಯೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ 
ನಾಗುವುದು. 
ಹೀಗೆ, ದೇವದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಗೊತ್ತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಲು ತಕ್ಕವುಗಳಾದ ದೇವವಿಮಾನಗಳಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸೇವಿತವಾಗುತ್ತಿರುವ, 
ರಾವಣನಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದೇವದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ 
ಕೊಂಡು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಹೋಗುವ ವಿಮಾನಗಳಿಂದ, 
62 
ಪದ್ಯ ೭. 
ಈಷತ್ ಕೋಪಾತ್ ಚಕಿತಪವನಾಮಿಂದು ಸಂದಿಗ್ಧಸೂ ಯ್ಯಾಂ ನಿತ್ಯೋದಾರಾಮೃ ತುಭಿರಖಿಲೈರ್ನಿಷ್ಟುಟ್ ವೃಕ್ಷವಾಟ೦ | ಸೀತಾಶೋಕಜ್ವಲನಸಹಜೈಸ್ತತ) ದೀಸ್ವಾಮಶೋಕೈ ಆಪದ್ಯ ಥಾಃ ಪ್ರಥಮಲುಲಿತಾಮಾಂಜನೇಯ ಪ್ರಚಾರೈಃ || 
ರಾವಣನ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ವಾಯುದೇವನು ಅವನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಬೀಸುತ್ತಾನೆ. ಸೂರನು ಹೆಚ್ಚು ಬಿಸಿಲನ್ನು ಬೀಳಿಸದೆ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆರು ಋತುಗಳಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುವ ಚಿಗುರು ಹೂ ಹಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಾಲ ಗಳಲ್ಲೂ ಇವೆ. ವಂಜುಲವೃಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಹೂ ಗೊಂಚ ಲುಗಳಿ೦ದ ಸೀತೆಯ ದುಃಖಾಗ್ನಿಗಳಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇಂತಹ ಉಪವನವು ಹನುಮಂತನಿಂದಲೇ ಮೊದಲು ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿ 
ಸಿಕ್ಕಿ ಕೊಂಡಿತು. ಇಂಥ ತೋಪನ್ನು ನೀನು ಧೈರವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-ವಾಯು ಸೂರ ಮುಂತಾದವರೂ ಅಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಒರಟುತನವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾರರು ವನದ ಸೌಂದಯ್ಯವು ಮತ್ತು ತ್ತಮವಾದುದು, 
ಪದ್ಯ ೮. 
ತಸ್ಯಾಮನೈರ್ವಿಯತಿ ವಿಹಗೈ ಸಾರ್ಧಮಾನಂದ ನಿಶ್ಮಿ ಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾನೇ ನಿಹಿತನಯನೋ ವರ್ತಯನ್ ಮಂಡಲಾನಿ | ದ್ರಕ್ಷಕಾಂ ಜನಕದುಹಿತುಸ್ಸಮ್ಯ ದುರ್ಜಾತಬಂಧುಂ ನ್ಯಸಾಕಲ್ಪಾ ಕಚನ ವಿಟಪೇ ಶಿಂಶುಪಾ೦ ಸಾಂದ್ರ ಶಾಖಾಂ || 
ಎಲೈ ಕಾಂತಸ್ವಭಾವದವನೇ, ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದುದರಿ೦ದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟ, ಇತರ ಪಕ್ಷಿಗಳೊಡನೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೀನೂ ಗುಂಡಗೆ ತಿರುಗು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನೂ 
63 
ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ನೋಡು. ಸೀತೆಯ ದುಃಖ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಬಂಧುವಿ ನಂತೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಮರದ ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಚಿಗುರು ಎಲೆಗಳಿಂದ ದಟ್ಟವಾಗಿರುವ ಆ ಶಿಂಶುಪಾವೃಕ್ಷವನ್ನು ನೋಡುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-ಇಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸ್ವಭಾವವು ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಹಂಸವು ಬದು ಜಾಗರೂಕವಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಸೂಚಿಸಿದೆ. 
ಪದ್ಯ ೯. 
ಮೂಲೆ ತಸ್ಯಾಃ ಕಿಮಪಿ ಸವನಕ್ಷೇತ ಸಂಸ್ಕಾರ ಜಾತಂ ಯತ್ರ ಕ್ವಾಪಿ ಸ್ಥಿತಮಪಿ ಸಭೆ ತ್ರಾಸಹಿ ನಂ ಮಹಿಮ್ಮಾ | ಕಾಲೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಕಥಮಸಿ ಮಯಾ ವಿಶು 
ದೃಶ್ಯ: ತಪ್ಪೇ ದಿನಕರ ಕುಲದೊ ತಕಂ ದಿವ್ಯರತ್ನ || 
ಲಬ್ಧ 
ಸ್ನೇಹಿತನೇ, ಯಜ್ಞಭೂಮಿಯನ್ನು ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಉಳುವಾಗ 
ಅವತರಿಸಿದ, 
ಗಣಿಯೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹುಡುಕಿದುದರಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿದ, 
ಎಲ್ಲೋ, ರಾಕ್ಷಸರೇ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರೂರಾತ್ಮರ ವಾಸಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದ್ದ ರೂ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿರುವ, 
ರತ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತಿಳಿಯದ ಜನಗಳಿಂದ ಕೂ ಡಿದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಗೊಲ್ಲರಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ 
ಬಿದ್ದಿದ್ದರೂ, ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿರುವ, ತ್ರಾಸವೆಂಬ ಮಣಿದೋಷವಿಲ್ಲದ, 
(ನಾನು) ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಋಷಿಯೊಡನೆ ಜನಕರಾಜನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ಧನುರಾರೋ ಪಣವೆಂಬ - ಪ್ರಬಲವಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತ 
64 
ವಾದ ಸೂರವಂಶಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿಯನ್ನು೦ಟು ಮಾಡುವ ಸ್ವರ್ಗೀಯವಾದ ರತ್ನವನ್ನು ನೀನು ಶಿಂಶುಪಾವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ನೋಡುವೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಉತ್ತಮವಾದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ತರುವ, ಇಲ್ಲಿ ರಮಣೀಯವಾದ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳು ತೋರಿಬರುತ್ತವೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಸೀತಾದೇವಿಯ ಪರವಾದುದು. ಮತ್ತೊಂದು ರತ್ನ ಪರವಾದುದು. 
ಪದ್ಯ ೧೦. 
ಸಾ ಮೇ ದೃಷ್ಟಿ (ದಿಷ್ಟ) ಶ್ಯಫರನಯನಾ ಸನ್ನ ತಭೂ ಸ್ಸು ಕೇಶೀ ತನ್ನಿ ತುಂಗಸ್ತನಭರನತಾ ತಪ್ಪಜಾಂಬೂನದಾಭಾ | ಬಾಲಾ ಯುವ ಪ್ರತಿಮಗಮನಾ ವೇದಿಮಧ್ಯಾ ಶೃಂಗಾರಾಖ್ಯಂ ನಿಧಿಮಧಿಗತಾ ಶ್ರೀಯಸೀ ದೇವತೆವ || 
ವರಾ೦ಗೀ 
ಇಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯ ಸೌಂದರವು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ:- ಅವಳು * ಮಾನುಗಳಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು. ಹುಬ್ಬುಗಳು ಧನು ಸ್ಸಿನಂತೆ ಬಗ್ಗಿವೆ. ತಲೆಗೂದಲು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ * ಬಹು ರಮಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಕೃಶಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಪೀವರವಾದ ಪಯೋಧರಗಳ ಭಾರದಿಂದಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಗ್ಗಿರುವಳು. ಅವಳ ಮೈಯ ಕಾಂತಿಯು ಪುಟಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ ಅಪರಂಜಿ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದಂತಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ನಡಿಗೆಗೆ ಸಮನಾದ ನಡೆಯುಳ್ಳವಳು. ಈ ವೇದಿಮಧ್ಯ ದಂತೆ ನಡುವುಳ್ಳವಳು. ಆ ವ ಯ ವ ಗಳು ಮನೋಹರವಾಗಿವೆ. ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಶೃಂಗಾರಾಭಿಮಾನ ದೇವತೆಯಂತೆ ಇರುವಳು. ಇಂತಹ ಅನೇಕಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೀತೆಯು ನನ್ನ ಕಣ್ಣೆ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಭಾಗ್ಯವೇ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಹಾರುವ ಮಾನಿನಂತೆ ಅಕ್ಷಗಳನ್ನು ಳ್ಳವಳು. 
* ಕಪ್ಪಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ. 
* ತೆಳುವಾಗಿದ್ದಾಳೆ. 
65 
* ರಾಜಹಂಸಗಳಂತೆ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮನೋಹರವಾಗಿ ನಡೆಯತಕ್ಕವಳು. ಹಂಸ 
ಯಾನೆ. 
* ತೆಳುವಾದ ನಡುವುಳ್ಳವಳು. ಸಿಂಹಮಧ್ಯೆ, 
ಪದ್ಯ ೧೧. 
ಸಾ ತೇ ಯಾವನ್ನ ಯನಪದವೀಂ ಯಾತಿ ಮೋಹಾಲಸಾ ನಾ ಸಂದೇಶಂ ವಾ ಮದು ಪಗತಯೇ ಶ್ರಾವಯಂತಿ ಶಕುಂತಾನ್ | ಅತ್ಯಾಸನ್ನ ಪ್ರಿಯವಚನತಾಂ ಸೂಚಯದಿ ರ್ನಿಮಿ ಏತಾಶ್ರು ಸ್ಥಗಿತನಯನಂ ವೀಕ್ಷಮಾಣಾ ದಿಶಂ ವಾ | 
ದ 
ಆ ಸೀತೆಯು, ಮನಸ್ಸು * ಚಂಚಲವಾಗಿ ಶ್ರಮವಿದ್ದರೂ, ಕೆಲಸಮಾಡತಕ್ಕವಳಾಗಿಯಾದರೂ, ನನಗೆ ತಲಪಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ * ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಹೇಳತಕ್ಕವಳಾಗಿ ಯಾದರೂ, ಮುಂದೆ ಒದಗುವ ಸಂತೋಷಕರವಾದ ಸಂದೇಶ * ಶ್ರವಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಶುಭಶಕುನಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದ ಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವಳಾಗಿಯಾದರೂ, ನಾನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಉತ್ತರದಿಕ್ಕನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವವಳಾಗಿಯಾದರೂ ಇರಬಹುದು. ಇಂತಹ ಪ್ರೇಷಿತ ಭರ್ತೃಕೆಯನ್ನು ನೋಡುವೆ. ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ವ್ಯತ್ಯಾಸಹೊಂದಿದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ 
* ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ 
* ಕೇಳೋಣವನ್ನು, ಕೇಳಿಕೆಯನ್ನು, 
ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಶಕುನಗಳಿಂದ ಅದೃಷ್ಟಹೀನಳಾದ ನನಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನ ಆ ವಿಧವಾದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವ ಒಳ್ಳೆಯಭಾಗ್ಯವು ಒದಗುವುದೋ, ಎಂದು ದುಃಖದಿಂದಲೂ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾದ ಕಣ್ಣೀರಿಂದ ಕೂಡಿದವಳಾಗಿಯಾದರೂ ಇರಬಹುದು. 
* ದೂರದೇಶಂ ಗತೇಕಾಂತೇಯೆನ್ನಾ ಪೋಷಿತ ಭರ್ತೃಕಾ | 
ಅಸ್ಯಾಸ್ತುಜಾಗರಃ ಕಾರ್ಶ್ಯ೦ ಸಿಮಿತ್ತಾದಿನಿಲೋಕನಂ || ಮಾಲಿನ್ಯ ಮನವಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಯಶಯ್ಯಾಸಿದೇನಣಂ | ಜಾಡ್ಯ ಚಿಂತಾಪ್ರಕೃತಯಃ ವಿಕ್ರಿಯಾ ಕಥಿತಾಬುಧ್ಯೆಃ || 
" 
66 
ಪತಿಯು ದೂರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗಿರಲಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಸತಿಯು ಪೋಷಿತ ಭರ್ತೃಕೆಯು:-- ನಿದ್ರೆ ಮಾಡದಿರುವುದು ಕೃಶವಾಗಿರೋಣ ಶಕುನಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವುದು, ಮಲಿನ ವಸ್ತ್ರಧಾರಣೆ, ನಿಂತೆಡೆ ನಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಬಹುತರವಾಗಿ ಮು ಗಿರೋಣ, ಅಲಸತೆ, ಚಿಂತೆ ಮುಂತಾದುವು ಈ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ಗುರ್ತು, 
ರುವ 
ಪದ್ಯ ೧೨, 
ಆಕಲ್ಪಾನ್ ವಾ ಸವಿಧನಿಹಿತಾನಾಲಪ 
ವಿಮೋಹಾತ್ 
ಅಂಗಸ್ಪರ್ಶ್ ರಘು ಕುಲಪತೇಃ ಸ್ಮರತೆ ವಾ ನ ವೇತಿ ಧ್ಯಾಯಂತಿ ವಾ ಚಿರವಿರಹಿತಾನೇಕಶಯ್ಯಾವಿಹಾರಾನ್ ತಸ್ಯಾ ನೂನಂ ನಿಯತಿಜನಿತಾ ತಾದೃಶೀ ಕಾಲಯಾತ್ರಾ 
ನನ್ನ ವಿರಹದಿಂದ ಶೂನ್ಯಹೃದಯಳಾಗಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಿ ಮಾತನಾಡಲು ಅರ್ಹವಲ್ಲದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು “ ನೀವು ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಲಿಂಗನ ಸುಖವನ್ನು ನೆನೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರೋ 
ಇಲ್ಲವೋ ” ಎಂದು ಹೋಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರ ಬಹುದು. ಅಥವಾ ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಏಕಶಯ್ಯಾ ವಿಹಾರ ಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿರುವವಳಾಗಿಯಾದರೂ ಇರಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸೀತೆಯನ್ನು ನೀನು ನೋಡುವೆ. ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ತಕ್ಕ ವಳಲ್ಲದ ಆಕೆಯು ಈರೀತಿ ಕಾಲಕಳೆಯುವುದು, ವಿಧಿಯಿಂದಲೇ 
ಉಂಟಾಯಿತೆಂಬುದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಯವು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಅಚೇತನವಾದ. ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದ * ಉಂಟಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಪದ್ಯ ೧೩. 
ಶುದ್ಧಾವಿಂದೋ ಪಚ ಭವನೇ ಕೌಮುದಿಂ ವಿಷ್ಣು ರ೦ತಿ೦ ಆನಿ ತಾಂ ವಾ ವಿಷತರುವನೇ ಪಾರಿಜಾತಸ್ಯ ಶಾಖಾಂ | ಸೂಕ್ತಿಂ ರಮ್ಯಾಂ ಖಲಪರಿಸರೆ ಸತ್ಯವೇಃ ಕೀರ್ತ್ಯಮಾನಾ೦ ಮನೆ ದೀನಾ೦ ನಿಶಿಚರಗೃಹೇ ಮೈಥಿಲಸ್ಯಾತ್ಮ ಜಾತಾಂ || 
67 
ರಾವಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮನೋವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಕುಗ್ಗಿ ಕೊರಗು ತಿರುವ ಜನಕರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಸೀತೆಯನ್ನು, ಚಂಡಾಲನಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ದೋಷವಿಲ್ಲದಿರುವ ಬೆಳುದಿಂಗಳನ್ನಾಗಿ ಯೂ ಅಥವಾ ವಿಷವೃಕ್ಷಗಳ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಂದು ನೆಟ್ಟಿರುವ ಕಲ್ಪ ವೃಕ್ಷದ ರೆಂಬೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೊಟ್ಟೆ ಕಿಚ್ಚು ಪಡುವವನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ - ಸ್ತುತವಾಗುವ ಉತ್ತಮ ಕವಿಯ ಕಾವ್ಯವೆಂಬ ಶುಭಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಗಿಯೂ ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ: --- ಆದುದರಿಂದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಯು ವಿಷವೃಕ್ಷಗಳ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರು ವುದರಿಂದಲೇ ಕೆಡದಿರುವಂತೆ ರಾಕ್ಷಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡಿದುದರಿಂದಲೇ ಸೀತೆಯ ಸಹಜವಾದ ಸೌಂದರವು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೇನೆ೦ದರೆ:- ದೈನ್ಯ 
ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 
ದರ್ಶನ ಹೇಳಿರುವದರಿಂದ 
ಇಲ್ಲಿ ರಾವಣನಿಗೆ ಚಂಡಾಲ ವಿಷವೃಕ್ಷಖಲರೊಡನೆ ಸದಾಚಾರಹೀನತೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಕೆಟ್ಟ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆ ಯೋಣ ಮೊದಲಾದು ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ. 
ಸೀತೆಗೆ, ಬೆಳುದಿಂಗಳು, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆ ಸವಿಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿದರ್ಶನ ವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲ ತಾಪಗಳನ್ನೂ ಪರಿಹರಿಸುವಿಕೆ, ಎಲ್ಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಕೊಡೋಣ, ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುನಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಸುಗುಣ ಗಳು ತೋರಿಬರುತ್ತವೆ. 
* ಕೀರ್ತಿತವಾಗುವ, ಹೊಗಳಲ್ಪಡುವ, 
* ಸದ್ಗುಣಗಳು, 
ಪದ್ಯ ೧೪. 
ವರ್ಷಾಕೀರ್ಣಾಮಿವ ಕಮಲಿನಿ೦ ವ್ಯಾಹತಾರ್ಥಾಮಿವೊ ಕ್ತಿ೦ 
ಪಂಕಾ ಸ್ವಾಮಿವಸಲತಾಂ ಪತ್ಯತಾಮಿ 
3 
ಭೀ೦೦ | 
ಮೇಘ ಚ್ಛಾಮಿವಶಶಿಕಲಾ೦ ವಿಘ್ನ ರುದ್ಧಾಮಿನಾ ಶಾಂ 
ವ್ಯಾಘ್ರತ್ರ ಸ್ವಾಮಿವ ಮೃಗವಧೂ ಭೂತಲೇ ಜ್ಯಾಮಿನಾಸ್ತಾಂ || 
68 
ಮಳೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ನ೦ ಜಿ ನಿ೦ ದ * ಅಂದಗೆಟ್ಟಿರುವ ತಾವರೇ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ, # ವಿಪರೀತಾರ್ಥಕೊಡುವ ವಾಕ್ಯ ವನ್ನಾಗಿಯೂ, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯೂ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಬಳಿದಿರುವ ತಾವರ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ಸಲಗನಿಂದ ಅಗಲಿರುವ ಹೆಣ್ಣಾನೆಯನ್ನಾ ಗಿಯೂ, ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗಿರುವ ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನ ಗಿಯೂ, ತೊ೦ದರೆಗಳಿ೦ದ ತಡೆಗೊಂಡ ದೀರ್ಘವಾದ ಅಭಿಲಾಷೆ ಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ಹುಲಿಯಿಂದ ಹೆದರಿದ ಹೆಣ್ಣು ಹುಲ್ಲೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಎಸೆದಿರುವ ಹೊದೆಯನ್ನಾಗಿಯೂ, ಸೀತೆ ಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಇಲ್ಲಿ “ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಬಳಿದಿರುವ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಹಜವಾ ಗಿರುವ ಅವಳ + ಕಾಂತಿಗೂ, ಸ್ನಾನಾನುಲೇಪನಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದ ರಿ೦ದ ಕೊಳೆ ಯಿ೦ ದ ಶೋಭಾಹೀನವಾಗಿರುವಿಕೆಯು ಪ್ರಕಟಿತ ವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಶೋಭಾಶೈಥಿಲ್ಯವುಳ್ಳ, 
* ತಪ್ಪು ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ. 
* ಲಾವಣ್ಯಕ್ಕೂ, 
ಪದ್ಯ ೧೫, 
ಸ್ಮತ್ವಾಪೂರ್ವ೦ ಸ್ಮರಶರಭಯೇಮತ್ಸರಿಷ್ಟಂಗರಕ್ಷಾಂ ಆ ವಲಸವಲಿತೈರಂಗಕ್ಕೆ ರ್ಮಾತರಂ ಸ್ವಾಂ | ಆಕಪಿಶ್ರ ಮನಧಿಗತೈರಂಗರಾಗಳಪಿ ಖಿನ್ನೆ 
ಅಕ್ಷಾಮ್ಯ ದ್ವಿ ಃಸ್ಮ ತಿಮಸಿ ಮುಹು ಕುಮಾರಾತಿರೇಕಾತ್ || 
ಅವಳು ನನ್ನಿಂದ ಅಗಲುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮಾನ ಕೇತನನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಭಯವುಂಟಾದಾಗ ನನ್ನ ಆಶ್ಲೇಷವನ್ನೇ ಪ್ರಾಣ ಧಾರಣೋಪಾಯವನ್ನಾಗಿ ನೆನೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು.69 
ಈಗ ಸೌಕುಮಾರ್ ಹೆಚ್ಚಿ ನಸ್ತಮಾಲ್ಯಾ ಭರಣಗಳಿ೦ದ ಆಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಖೇದವನ್ನು ಹೊಂದಿ ರುವವುಗಳಾದ, ಗಂಧವನ್ನು * ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಆಯಾಸ ಗೊ೦ಡಿರುವ, ಪುನಃ ಪುನಃ ಆಭರಣಗಂಧಾದಿಗಳ # ನೆನಪನ್ನು ಸಹಿಸ ಲಾರದವುಗಳಾದುದರಿಂದಲೇ ಮಂದವಾದ ಚಲನೆಗಳುಳ್ಳ ಅವಯವ ಗಳಿಂದ ತನ್ನ ತಾಯಿ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ' ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವವ ಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಹಿ೦ದೆ ದರ್ಪಕನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ದಾಗ ನನ್ನ ಆಷವೇ ರಕ್ಷಕವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡೋ ಎಂಬಂತೆ ಈಗಲೂ ಆರೀತಿ ಭಯವುಂಟಾಗಲು ಅವಳು ನನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯ ಆಶ್ಲೇಷವನ್ನೇ ರ ಕ್ಷ ಣೆ ಯ ನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ಹಾಗೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವವಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:- ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಸ್ತಾಪದಲ್ಲಿ, 
* ಸ್ಮರಣೆ, ಸ್ಮೃತಿ. 
* ಆಶ್ರೇರ್ಷ ಆಲಿಂಗನ, 
ಪದ್ಯ ೧೬. 
ಭೂಯೋ ಭೂಯಃ ಕರಸರಸಿಜೆನ್ಯಸ್ಯ ರೋಮಾಂಚಿತಾ೦ಗಾ೦ ಮಳಾ ಚೂಡಾ ಮಣಿ ವಿರಹಿತೆ ನಿರ್ವಿಶಂತಿ೦ನಿಧಾಯ | ಅಂತಸ್ತಾಪಾದಧಿಗತ ರುಜೋರಾದರಾದರ್ಪಯ೦ತಿ೦ ಪಾಯೇಣಸ್ತನ ಕಲಶರಂಗುಳಿಯಂ ಮದೀಯಂ || 
ನನ್ನ ಉಂಗುರವನ್ನು, ಆಗಾಗ ಕಮಲದಂತಿರುವ ಕೈಯ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಳು, ಆಗ ಅವಳಿಗೆ ಮೈಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ರೋಮಾಂಚ ವೇಳುವುದು. 
+ 
70 
ಚೂಡಾಮಣಿಯಿಲ್ಲದಿರುವ ತಲೆ ಯ ಗಂಟಿನಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಆನಂದಿಸುವಳು. ಹೆಚ್ಚಾದ ವಿರಹತಾಪದಿಂದ ತಪ್ತವಾಗಿರುವ * ವ ಕೈ ( ಜ ಗ ಳ ಲ್ಲಿ ಒ೦ದಾದ ಮೇಲೊಂದರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವಳೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಉರೋಜಗಳಲ್ಲಿ. 
ಕೊಜ 
ಪದ್ಯ ೧೭. 
ಅ೦ಬಾತುಲ್ಯಾ ಸುಚರಿತಫಲಂ ದಿವ್ಯ ಮಾಲೇಪನಂ ಪ್ರಾಕ್ ಅಂಗೇಷ್ಟ ಸ್ಯಾಃ ಸ್ಥಿರನನುಗುಣಂ ಯದ್ವಿತೇನೇನಸೂಯಾ | ಧಾರಾಕಾರೈಸ್ತನ ಕಲಶಯೋರಾ ಪತಪ್ಪಿಸ್ಸಮಂತಾತ್ ಸಂತಾ ಪೋಸ್ತದಪಿಬಹುಳ್ಳೆರುಭಿಃ ಕಾಳಯಂತಿ೦ | 
ಮೊದಲು, * ತಾಯಿಗೆ ಸಮಳಾದ ಅತ್ರಿಋಷಿಯ ಪತ್ನಿ ಅನಸೂಯಾದೇವಿಯು, ಸೀತೆಯ ಎದೆ ಮೊದಲಾದ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ, - ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯಫಲಗಳಿಗೆ ಸಾರಭೂತವಾಗಿ + ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಬಹುಕಾಲ ಬಾಳಿಕೆ ಬರುವ, ಅವಳ ಸೌಕುಮಾರ ಸೌಂದಯ್ಯ ಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾದ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯವನ್ನು * ಅರ್ಪಿಸಿದಳು. * ಎಡೆಬಿಡದೆ ಉರೋಜಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ, 
ನಾನು ಮುಂದು ತಾನು ಮುಂದು ” ಎಂದು ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ವಿರಹ ದಿಂದುಂಟಾದ ಸಂತಾಪದಿಂದ ಬೆಚ್ಚಗಿರುವ ಹೆಚ್ಚಾದ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಆ ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ತೊಳೆದುಹಾಕುತ್ತಿರುವವಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿ ಯುತ್ತೇನೆ. 
17 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಕೌಸಲ್ಯಾ ಭೂದೇವಿಯರಿಗೆ 
* ಸೀತೆಯ 
* ಅದರಂತೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ. * ಕೊಟ್ಟಳು. 
$ ಧಾರೆಧಾರೆಯಾಗಿ, 
71 
ಪದ್ಯ ೧೮. 
ಅಗಾ ಹತ್ವಾತ್ ವಿಷಮಯಮಿತಂ ಕೆಶಹಸ್ತಂ ಮಯಾಪ್ರಾಕ್ ಆಬಿಭ್ರಾಣಾಂ ತನು ಪರಿಮಳ ಶ್ರದ್ಧಯೆವಾವ ಕೀಣ೯೦ | ಅರ್ಚಾ ಹೆ೦ತೋ ರ್ಭುವಿರತಿ ಪತೆ ರಪ್ಪರೊಭಿರ್ವಿಮುಕ್ತಾಂ ಅನ್ನ ಗ್ಯಾತಾ ಮಿವಸುರತರೋರ್ವ೦ಜರಿ೦ಚ೦ಚರಿ•ಕೈ: || 
ನನ್ನಿ೦ದ ಅಗಲುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಆಕೆಯ ತಲೆಯಲ್ಲಿ, ಕೈಗ ಳಿ೦ದ ಸೇರಿಸಿ ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಆಗದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದ ಕೂದಲಿದ್ದಿತು. 
ಈಗ, ಅದು ಬಿಚ್ಚಿ ಹೋಗುವಹಾಗೆ ಗಂಟುಹಾಕಿರುವುದರಿಂದ ಮೈಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಚದರಿಹೋಗಿ, ಅವಳ ದೇಹದ ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಿಮಳದಲ್ಲಿ ಆಶೆಯಿಂದಲೋ ಪಾದೆಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವಂತಿದೆ. 
ಊರ್ವಶಿ ಮೊದಲಾದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಕಾಮಿನಿಯರು, ಭೂಲೊ ಕದಲ್ಲಿ, ರತಿಪತಿಯ ಪೂಜೆಗೋಸ್ಕರ ಆರ್ಪಿಸಿದೆ, ತುಂಬಿ ಗಳಿಂದ ಅನುಸರಿಸಿ ಕಲ್ಪ ವೃಕ್ಷದಿಂದ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅದರ ಹೂಗೊಂಚಲತಿರುವನಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯು ಎರಡುರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತಳು: ಈಕೆಯು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ತಲೆಯಗಂಟು ಬಿಚ್ಚಿ ಹೋಗಿ ಮೈಮೇ ಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅವಳ ಕೇಶಪಾಶವು ದೇಹದ ಪರಿಮಳದಲ್ಲಿ 
ಆಶೆಯಿಂದ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆಯೆ೦ಬ೦ತಿದೆ. 
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಊರ್ವಶಿ ಮೊದಲಾದ ಕಾಮಿನಿಯರು, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ರತಿಪತಿಯ ಪೂಜೆಗೋಸ್ಕರ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಹೂಗೊಂಚಲು, ತುಂಬಿಗಳಿಂದ ಅನುಸೃತವಾದಂತೆ ಸೀತೆಯಿದ್ದಾಳೆ. ಎಂದರೆ:- ಸೀತಾದೇವಿಯ ತಲೆಗೂದಲು ಕಪ್ಪಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ತುಂಬಿಗಳಂತಿದೆಯೆಂದೂ, ದೇಹವು ಮುತ್ತಿನಂತೆ ಹೊಳೆ ಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಹೂಗೊಂಚಲೆಂದೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ. ಹೂಗೊಂಚಲೊಡನೆ ತುಂಬಿಗಳಿರುವುದು ಸಹಜ, 
ಪದ್ಮಜಾತಿ ಸ್ತ್ರೀಯಲಕ್ಷಣ: 
72 
ಕಮಲಮುಕುಳಮೃಫುಲ್ಲ ರಾಜೀವಗಂಧಿ......ಸೌರಭಂದಿವ್ಯಮಂಗೇ | ಚಕಿತಮೃ ಗಗಾಭೇ ಪ್ರಾಂತರಚನೇತ್ರೆ......| 
ತಿಲಕುಸುಮಸಮಾನಾಂ ಬಿಭ್ರತೀನಾಸಿಕಾಂ ಯಾಜಗುರುಸುರ 
ಪೂಜಾ ಶ್ರದ್ಧ ಧಾನಾಸದೈವ | 
ಕುವಲಯದಳ ಕಾಂತಿಃ ಕಾಪಿಚಾಂಪೇಯಗೌರೀ......| 
ವ್ರಜತಿಮೃದುಸಲೀಲಂ ರಾಜಹಂಸೀವ ತಸ್ವೀತ್ರಿವಳಿ ಲಲಿತಮಧ್ಯಾ 
ಮೃದುಶುಚಿಲಘುಭುಮಾನಿನಿ ಗಾಢಲಜ್ಞಾಧವಳಕುಸುಮವಾಸೋ | 
ಪದ್ಯ ೧೯. 
ಹಂಸ ವಾಣೀಸುವೇಷಾ | 
ವಲ್ಲಭಾಪದ್ಮ ನೀಸ್ಮಾತ್ || 
ಆನೀತಂ ಯರಿತಮಚಲಾದುತ್ತರೀಯಂ ಪ್ಲವಂಗೈ... ಅಸ್ಯಾ ಕಾರೈಸ್ಸದೃಶಮಭಿತಸ್ತ್ರತ್ ಪ್ರಿಯಾರೂಪ ಚಿಹ್ನ : | ಬಾಲಾದಿತ್ಯ ದ್ಯುತಿಸಹಚರಂ ಚಾರುವಾಸೋವಸಾನಾಂ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ ವ್ಯತಿಕರವತಿ೦ ಚ೦ದ್ರಲೇಖಾವಿನಾ ನಾ || 
ಸುಗ್ರೀವನ ಪಕ್ಷದ ಕ ಪಿ ಗ ಳು, ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಋಶ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆಗೆ ಹೋಗಿ, ಸೀತೆಯು * ಮೇಲೆ ಹೊದೆಯುತ್ತಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೇಗ ನನ್ನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ತಂದಿಟ್ಟರು. 
ಈಗಲೂ, ಅವಳು ಸ್ತ್ರೀ ಮನೋಹರತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಯುತ್ತ ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿಯೂ, ಅದರ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯಳ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಚಿತ್ರವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿಯೂ ಇರುವ, ಆಗ ತಾನೇ * ಹುಟ್ಟಿದ ಸೂರ್ಯನ : ಕಾಂತಿಗೆ ಸಮನಾದ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಹೊದೆದಿರುವಳು. ಇದರಿಂದ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗದಂತೆ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಸುಪ ಸಿದ್ದ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕಮನೋಜ್ಞವಾದ $ ಅಪೂರ್ವ ವಾದ ಚಂದ್ರಕಲೆಯಂತಿರುವ ಸೀತೆಯನ್ನು ನೋಡುವೆ. 
73 
ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೀತೆಯು ಸುಪ್ರಸಿದ್ದ ಚಂದ್ರಕಲೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಮನೋಹರಳೆಂದು ವರ್ಣಿತಳು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಮೇಲುದುವನ್ನು, ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು 
* ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕತ್ವ. 
* ಹುಟ್ಟುತ್ತಿರುವ, ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ. * ಹೊಳೆಯುವ, ಕಣೋಳಿಸುವ, 
$ ಬೇರೆಯಾದ, ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ. 
ರೇಷ್ಮೆಯ ಉತ್ತರೀಯದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಸಲಿಗೆಗಳಿಂದ ರಾಜ ಹ ೦ ಸಿ ಯ 
ಚಿತ್ರಗಳು ನೆಯ್ದಿವೆ. 
ಪದ್ಯ ೨೦. 
ವಕುಮಾರ್ಗಕಿಲವಸುಮತಿ೦ ಜಗ್ಗುವ 
ಪದಾಬ್ಬಾತ 
ಮಂಜಿರಸ್ಯ ತ್ವದುಪಮರುರ್ದಕ್ಷಿಣ ಸ್ಯಾಸ್ಯ ತುಲ್ಯ: | ಅಂಕಾರಢ: ಚರಣಕಮಲೆ ಮತ್ತರೇಣೋ, ಸಧೆ' ಯಂ ವಾಮಂಶಾಖಾಶಿಖರನಿಹಿತಂ ವಿಕ್ಷ್ಯಗಾಢಂ ವಿಷಣ್ಣಾಂ | 
ಸೀತೆಯು, ರಾವಣನಿಂದ ಅಪಹೃತಳಾದಾಗ ಅವಳು ಹೋದ ದಾರಿಯನ್ನು, ನನಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಎಂಬಂತೆ ಅವಳ ಪದಕಮಲದಿಂದ ಭೂಮಿ ಯ ಕಡೆ ಗೆ * ಕಾಲುಂಗುರವು 
ಬಿದ್ದಿತು. ಅರ 
ಅದರಿಂದಾಗುವ ಸದ್ದು, ನಿನ್ನಧ್ವನಿಗೆ ಸಮನಾದುದು. ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬಲಗಾಲಿನ ನೂಪುರವಿದೆ. 
ಆಕೆಯು ನನ್ನ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರ ಪಾದಪದ್ಮವನ್ನು ನನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟಾಗ, ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ತೊಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅವಳು ಅದನ್ನು ಈಗ ಕಾಸ್ಟೆರಳುಗಳಿಂದ ಕಳಚಿ ಶಿಂಶು ಪಾವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಎಡಗಾರಳಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಅಂದುಗೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವವ ಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
74 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ನೂಪುರ, ಕಾಲಂದುಗೆ=ಕಾಲುಂಗುರ, 
* ಬಂದಿತು. 
3 
ಪದ್ಯ ೨೧. 
ಅಂಗೈರ್ಮ್ಯಾತ್ ಕಿಸಲಯಸಮೈರುಜ್ಜಿ ತಾಕಲ್ಪ ಪುಷ್ಪ ಗಾಢಾ ಷ್ಟಾಂವಪುಷಿ ವಿಮಲೆ ಬಿಂಬಿತಾಭಿರ್ಲ ತಾಭಿಃ | ಸಂತಾ ಪೋಷ್ಣಶ್ವಸನಪರುಷಚ್ಛಾಯಯಾಕಿಂಚದ್ರನಾಂ (ದೀನಾ೦) ಬಂದೀಭೂ ತಾಂ ನಿಶಿ ಚರಗ ಹೇನಂದನವಲಕ್ಷ್ಮಿ೦ || 
ಸೀತೆಯ ದೇಹವು, ಸ್ವಭಾವವಾಗಿಯೇ * ಲಾವಣ್ಯದಿಂದ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ಅವಯವಗಳು ಚಿಗುರುಗಳಂತೆ - ಕೋಮಲ ವಾಗಿವೆ. ಚಿಗುರುಬಿಸಿಲಿನ 1 ಹೊಡೆತದಿಂದ ಬಾಡುವಂತೆ ಅವು ವಿರಹತಾಪದಿಂದ ಆಗಿವೆ. 
ಲತೆಯು, ಬಿಸಿಲಿಂದ ಬಾಡುವಾಗ ಹೂಗಳು ಉದುರಿಹೋಗು 
ವಂತೆ, ಸೀತೆಯು ಮೈ ಮೇಲಿದ್ದ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ವಿರಹತಾಪದಿಂದ ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. 
ఒ 
ಅವಳು ಕುಳಿತ ಜಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಆಕೆಯ ಉತ್ತಮ ವಾದ ಲಾವಣ್ಯವುಳ್ಳ ದೇಹ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಸೀತೆಯು ಗೆಳೆತಿಯರಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತಳಾದಂತೆ ಕಾಣು ತಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ವಿರಹತಾಪಹೆಚ್ಚಿ ಉಸಿರು ಬಹಳ ಬೆಚ್ಚಗೆಯಿರು ವುದರಿ೦ದ ಆಕೆಯ ಅವಯವಗಳ ಕಾಂತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ದೇಹವು ಕೃಶವಾಗುತ್ತಲಿದೆ. ಇಂತಹ ಸೀತೆಯನ್ನು ರಾವಣನ ಮನೆ ಯಲ್ಲಿ ಸೆರೆಯಾಗಿರುವ * ಇಂದ್ರೋದ್ಯಾನದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯ ನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
M 
* 
ಟಿಪ್ಪಟ: ಮುತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ನೀರೋಟವು ಲಾವಣ್ಯವೆನಿಸುವುದು. 
* ಸುಕುಮಾರವಾಗಿವೆ. ಬಹುಬೇಗ ಬಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು. * ವೇಗದಿಂದ. 
* ಅಭಿಮಾನದೇವತೆಯನ್ನಾಗಿ, 
75 
ಪದ್ಯ ೨೨. 
ಚೇತೋವೃತ್ತಿ೦ ಶಮಯತಿಬಹಿಸ್ಸಾರ್ವಭೌಮೆ ನಿರೋಧೇ ಮಯ್ಯ ಕಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಣಿಹಿತಧಿಯಂ ಮಾನ್ಮಧೇನಾಗಮನ | ಅಭ್ಯಸ್ಯಂತಿ ಮನಿತರಜುಷೋಭಾವನಾಯಾಃ ಪ್ರಕರ್ಷಾತ್ ಸ್ವಾಂತೇನಾಂತರ್ವಿಲಯಮ್ಮ ದುನಾನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಂ ಸಮಾಧಿ || ಚಿತ್ತದ ರಜಸ್ತಮೋವೃತ್ತಿಗಳ ನಿ ರೋ: ದ ವೆ ಯೋಗ ವೆನಿಸುವುದು. 
ಈ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಸ೦ ಪ್ರಜ್ಞಾತ - ೦ಬ ಸಾತ್ವಿಕವೃತ್ತಿ ಯಿದ್ದರೂ, ಯೋಗಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ. 
ಯಮ, ನಿಯಮ, ಆಸನ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧಾರಣ, ಧ್ಯಾನ, ಸಮಾಧಿಯೆಂಬಿವು ಯೋಗದ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳು. 
ಈ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರಣ, ಧ್ಯಾನ, ಆದಿಯಾದ ಕೆಲವು ಅಂಗ ಗಳು ಸಮಾಧಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಉಪಕಾರಕಗಳಾಗಿವೆ. 
ಯಮನಿಯಮಾದಿ ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರಾಂತವಾದ ಕೆಲವು ಅಂಗಗಳು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಭೂತಗಳಾದ ಹಿಂಸಾದಿ ವಿತರ್ಕಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸು ವುದರ ಮೂಲಕ ಸಮಾಧಿಗೆ ಉಪಕಾರಕಾಂಗಗಳಾಗಿವೆ. 
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತವೆಂಬ ಸಮಾಧಿಗೆ (ಧಾರಣ, ಧಾನ, ಸಮಾಧಿ) ಈ ಮೂರೂ ಅ೦ತರ೦ಗಗಳು. 
ಏಕವಿಷಯಕವಾದ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳು ಸಂಯಮವೆನಿಸು ವುದು, ನಾಭಿಚಕ್ರ, ಹೃದಯಪುಂಡರೀಕ, ತಲೆ, ಜ್ಯೋತಿಸ್ಸು, ನಾಸಿ ಕಾಗ್ರ, ಜಿಹ್ವಾಗ್ರ, ಇತ್ಯಾದಿ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ (ಸ್ಥಳ) ಯಾಗಲೀ, ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯಾಗಲಿ, ವೃತ್ತಿ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಚಿತ್ರದಬಂಧವು, ಬಂಧವೆಂಬ ಧಾರಣೆಯೆನಿಸುವುದು. 
ದಿ 
76 
(ಚಿತ್ರದ ಬಂಧವೆಂದರೆ ವಿಷಯಾಂತರದ ಪರಿಹಾರ ಪೂರ್ವಕ 
ವಾಗಿ ಚಿತ್ರದ ಸ್ಥಿರೀಕರಣವು.) 
ಸಮಾಧಿ :- ಸರ್ವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ 
ವಿಜಾತೀಯ ಪ್ರತ್ಯ 
ಯಗಳಿಂದ, ಅಸಂಖಲಿತವಾದ (ಸೇರದಿರುವ) ಸಜಾತೀಯ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪ್ರವಾಹಗಳು ಸಮಾಧಿಯೆನಿಸುವುದು. 
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅತಿಸ್ವಚ್ಛ ಚಿತ್ತ ವೃತ್ತಿ ಪ್ರವಾಹ ರೂಪವಾದ ಧ್ಯಾನವೇ ಅರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಭಾಸಮಾನವಾಗಿ ಸಮಾಧಿಯೆನಿಸುವುದು. 
ಸಮಾಧಿಲ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪ ಶೂನ್ಯ ಮಿವೇತಿ, ಅರ್ಥಮಾ ತ್ರೇತಿ ಮಾತ್ರೇಣ, ಧ್ಯಾನಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯ, ಇವಶಬ್ದದಿಂದ ಧ್ಯಾನಸ್ಯ ಸತ್ತಾ ದ್ಯೋತ್ಯತೆ-ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಸ್ವರೂಪ, ಜ್ಞಾನ ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಧ್ಯಾನದ (ಸತ್ತೆ, ಸದ್ಭಾವವು ತೊ ರುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ:-ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಸ್ಪಟಿಕ ಮಣಿಯು ಜಪಾಕುಸುಮರೂಪ ದಿಂದಲೇ ತೋರುತ್ತದೆಯಲ್ಲದೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ತನ್ನ ಮಣಿಯರೂಪ 
ದಿಂದ ತೋರದಿರುವಹಾಗೆ. 
ಧಾರಣಾ ವಿಜಾತೀಯವೃತ್ತಿಯಿಂದ ವಿ ಚಿ ನ್ನ ನಾ ದು ದು 
- ಧಾರಣೆಯೆನಿಸುವುದು. 
ಧ್ಯಾನ:-ಸಜಾತೀಯ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು (ಅನಿ ಚಿನ್ನ) ಧ್ಯಾನವೆನಿಸುವುದು. 
ಸಮಾಧಿ:- ಧೈಯ, ಧ್ಯಾನ, ಧ್ಯಾತ್ಮ, ಇವುಗಳ ನಡುವೆ * '' 
ಧೈಯಮಾತ್ರ ಸ್ಪೂರ್ತಿಮರ್ಾ ” ಧೈಯ ಮಾತ್ರದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಯುಳ್ಳದ್ದು ಸಮಾಧಿಯೆನಿಸುವುದು. ಹೀಗೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯ. 
ಧೈಯಾತ್ ಧ್ಯಾನಸ್ಯ ಭೇದ ಕಲ್ಪನಾ ತಪ್ಪಿ ನಮಿತ್ಯ ರ್ಥ: | 
ಈ ಸಮಾಧಿಯು ಚಿತ್ತ ಭೂಮಿಭೇದದಿಂದ ಎರಡು ವಿಧವು. 
77 
೧ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತ ೨ ಆ ಸ೦ಪ್ರಜ್ಞಾತ. ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪಂಚಭೂಮಯಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ. (ಇವೆ.) 
೧. ಕ್ರಿಸ್ತ,೨. ಮೂಢ, ೩. ವಿಕ್ಷಿಪ್ತ, ೪, ಏಕಾಗ್ರ, 
೫. ನಿರುದ್ಧ, 
ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತ, ಅತ್ಯಾಕಾರವಾದ ವೃತ್ತಿಯು, ರಜೋಗುಣ ಬಿ೦ದು೦ಟಾದ, ಚಾಂಚಲ್ಯ ರೂಪವಾದ, ವಿಕ್ಷೇಪಾಭಾವದಿಂದ ಒ೦ದೇ ವಿಷಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಅತಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಸತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವು ಏಕಾಗ್ರೆವುಳ್ಳದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸ೦ಪ್ರಜ್ಞಾತ ವೆಂಬ ಸಮಾಧಿಯು. ಇದರಲ್ಲಿ ಧೈಯಾಕಾರವಾದ ವೃತ್ತಿಯೂ ಭಾಸಿಸುತ್ತದೆ. 
ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತ, ಆ ಧೈಯಾಕಾರವಾದ ವೃತ್ತಿಯ ನಿರೋಧ ವಾಗಲಾಗಿ, ನಿರುದ್ಧವಾದಚಿತ್ತವು ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತ ಸಮಾಧಿಭೂಮಿ 
ಯೆನಿಸುವುದು. 
ಶ್ರವಣ ಮನನದಿಂದ ಪುರುಷ ಮಾತ್ರ ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸವು ಧರ್ಮ ಮೇಘವೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳದ್ದು. 
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವೈರಾಗ್ಯಪ್ರಸಾದರೂಪವಾದ, ಆ ರಸದಿಂದ (ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸ) ಪುರುಷನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕರಿಸುವವನಾಗಿ ನಿರ್ಬೀಜ ವೆಂಬ ಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. (ಅರ್ಥ.) 
ಕಾಲಕ್ರಮದಿಂದ ನಿರ್ಬೀಜನಿರೋಧ ಸಂಸ್ಕಾರವು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲಾಗಿ ಸ್ವಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವು ಲೀನವಾಗುವುದು. (ಲಯ) ಹೀಗೆ ಚಿತ್ರಪ್ರಳಯವಾಗಲು ಪುರುಷನು ಸ್ವರೂಪಮಾತ್ರ ದಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾಗಿ (ಪ್ರತಿಷ್ಠಃ ಕೇವಲನಾಗಿ ಮುಕ್ತನು ಎಂದೂ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದು. 
78 
ಇದೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ವಿರಕ್ತನಿಗೆ ಸಮಾಧಿಫಲವಾಗಿರು ವುದು-ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸದ ಯೋಗಿಗೆ ದೃಢಭೂಮಿಯಾಗುವುದು. 
ಪ್ರಸ೦ಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಧರ್ಮಮೇಘವು ಉಂಟಾಗ ಲಾಗಿ, ಪರವೈರಾಗ್ಯವು ಉದಯಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರಸಂಖ್ಯಾನದ ನಿರೋಧವೂ ಆಗುವುದು. ಇದರ ಲಾಭದಿಂದ ಅವಿದ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇಶ ಗಳು ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವುವು. ಕುಶಲಾ ಕುಶಲಗಳಾದ, 
ಕರ್ಮಾಶಯಗಳೂ ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳ್ಳುವುವು. ಕ್ಷೇಶ ಕರ್ಮವು ನಿವೃತ್ತವಾಗಲು ಜೀವಸುಪ್ತದರೆಯಲ್ಲೇ (ವಿರ್ದ್ವಾ) ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. 
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, 
ಈ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸಂಯಮರೂಪವಾದ ಅಂತರಂಗಸಾಧನ ವನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡಿ (ಪುರಸ್ಕರಿಸಿ) (ನೈಷಾಪಶ್ಯತಿರಾಕ್ಷಸ್ಕೋ, ಏಕಸ್ಥ ಹೃದಯಾನನಂ ರಾಮಮೇವಾನುಪಶ್ಯತಿ) ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತನ್ನ ವಿಷಯಕವಾದ, ಸೀತಾದೇವಿಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸಮಾಧಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ರಾಮನು ಅದನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾದ.) 
ಸರ್ವಭೂಮಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, (ಕ್ಷಿಪ್ತ ಮೂಢಾದಿ ಸರ್ವಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾರ್ವಭೌಮದಲ್ಲಿ (ಯೋಗಃ ಸಮಾಧಿಃ ಸಚ ಸಾರ್ವಭೌಮಃ, ಇದು ಸೂಚಿತವು.) 
ಅಭ್ಯಾಸ ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಿರೋಧವು (ಚಿತ್ರ ವೃತ್ತಿ ನಿರೋಧವು) ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ (ಹೊರಗಡೆ) ಚಿತ್ರದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು (ಕ್ಲಿಷ್ಟಾ ಕ್ಲಿಷ್ಟಾದಿಪಂಚ) ಕಾಂತಿಹೊಂದಿಸಲಾಗಿ, 
(ಕ್ಷಿಪ್ತ ಮೂಢವಿಕ್ಷಿಪ್ತ ಭೂಮಿನಿರೋಧವು ಸೂಚಿತವು.)79 
ಮನ್ಮಥನ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಆಗಮದಿಂದ (ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ) ರಾಮಚ೦ದ್ರನಾದ ನನ್ನೊಬ್ಬನಲ್ಲೇ (ಸರ್ವಕಾರಣಭೂತ, ಸರ್ವೇ ಶ್ವರ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಾದ) ಪ್ರಧಾನವೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಭಕ್ತಿ ವಿಶೇಷ ದಿಂದ ಇಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವಳಾದ ಇದರಿಂದ ಸೀತೆಗೆ ಅ೦ಗಾ೦ತ ರಂಗಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆಯೇ ಸಮಾಧಿ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿರುವುದೆಂದು ಸೂಚಿತವು.) 
(ಇದರಿಂದ ಧಾರಣ, ಧ್ಯಾನ, ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತರೂಪ, ಸಮಾಧಿ ರೂಪ ಸಂಯಮವು ಪ್ರಕಟಿತವು.) 
ಯೋಗಃ ಸಮಾಧಿ ಸಚಸಾರ್ವಭೌಮಃ ಚಿತ್ರ ಸ್ಯಧರ್ಮ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಮೂಢಸಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೆ ಕಾಗ್ರಮಿತಿ ಚಿತ್ರ ಭೂಮರ್ಯ | ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಯೋಗವೆಂಬುದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ:- 
ಯಾವುದು ಏಕಾಗ್ರವಾದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಕ್ಷೇಶಗಳನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿ ಕರ್ಮ ಬಂಧಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ನಿರೋಧವನ್ನು ಅಭಿಮುಖ ನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೋ ಅದು ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಯೋಗವೆನಿಸುವುದು, ಇದು ವಿತರ್ಕ ವಿಚಾರಾದಿಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿದರೂ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಾಲಂಬನ ಸಮಾಧಿಗಳು. (ಇದರಿಂದ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಏಕಾಗ್ರಭೂಮಿಸ್ಥಿತಿಯು ಲುಪ್ತವಾಯಿತು.) 
ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಧೈಯಾಕಾರವಾದ ವೃತ್ತಿಯೂ ಭಾಸಿಸು ತದೆಯೆಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದೆ. 
ಈಗ ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸ್ಥಿತಿಯು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಇತರ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವ (ಅನನ್ಯ ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ) 
80 
(ವ್ಯುತಾನಸಂಸ್ಕಾರ ಮಲವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಿ : ಧ ಮಾತ್ರ ವಿಷಯಳಾಗಿರುವಳು.) ವಾಸನೆಯ (ಸಂಸ್ಕಾರದ ಅಭಿ ವೃದ್ಧಿಯ ದೆಸೆಯಿಂದ, ಇದರಿಂದ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾಹಿತೆಯು ಸೂಚಿತವು.) 
ಸ್ವಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಳಯವೂ (ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೇ ವಿಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ) ವೃತ್ತಿ ರೂಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದ ರಿಂದ, ಅಭಾವವನ್ನು (ಶೂನ್ಯತೆ) ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತಿರುವ ಚಿತ್ತದಿಂದ (ಕಾಲಕ್ರಮದಿಂದ ನಿರ್ಬಿಜ ನಿರೋಧಸಂಸ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಿ ದರೆ ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವು ಲಯವಾಗುವುದೆಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದೆ. 
ವಿವಿಧವಿಕಲ್ಪ ಶೂನ್ಯವಾದ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪವೆಂಬ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಸರ್ವವೃತ್ತಿಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ (ಪ್ರತ್ಯಂತ) ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾತ್ರ ಶೇಷವಾದ (ಉಳಿದಿರುವ) ಚಿತ್ರನಿರೋಧರೂಪವಾದ ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತ ಸಮಾಧಿ ಯನ್ನು (ಧೈಯಮಾತ್ರ ಭಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಧ್ಯಾನವೆಂದು ಅರ್ಥ. ಪರಿಚಯಮಾಡುತ್ತಾಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಇರುವವಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯು ತೇನೆ. (ಇದರಿಂದ ನಿರುದ್ಧಾಭೂಮಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು. 
* ಅಭ್ಯಸ್ಯ೦ತಿಂ” ಮೊದಲುಮಾಡಿ ಇದುವರೆಗೆ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತ ಸಮಾಧಿಯ ಆನಂತರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸಂಪ್ರ ಜ್ಞಾತ ಸಮಾಧಿಯು ಹೇಳಿದ್ದಾಯಿತು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--- ಇಲ್ಲಿ ಮನೋಹರವಾದ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳು ಕಾಣಬರುತ್ತವೆ. * ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಗಿಯ 
ವಿಷಯ. 
* ಪತಿಯನ್ನೇ ದೈವವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಧ್ಯಾನಮಾಡುವ 
ಸೀತೆಯ ವಿಷಯ. 
81 
ಪದ್ಯ ೨೩. 
ಶೂನ್ಯಾದೃಷ್ಟಿ: ಶಸಿತ ಮಧಿಕಂ ಖಾಲಿತಂ ವಕ್ಷ ಪದ್ಮ ಧಾರಾಕಾರಂ ನಯನಸಲಿಲಂ ಸಾನುಬಂಧೋ ವಿಲಾಪಃ | ಇತ್ಥಂ ದೈನ್ಯಂ ಕಿಮಸಿ ವಿಧಿನಾ ದುರ್ನಿವಾರೆಣ ನಿ೦ತಾ ಸಾ ಮೇ ಸಕ್ತಾ ತನುತರತನುಸ್ವಪ್ಯತೆ ನನಮಂತಃ || 
ಕಣ್ಣು, ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥಗಳಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು * ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ. ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಹೆಚ್ಚಿದೆ. ರಾತ್ರಿಯ ತಾವರೆಯಂತೆ, ಮುಖಕಮಲವು ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿದೆ. ಕಣ್ಣೀರು ಎಡೆ ಬಿಡದೆ ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ. 
* ಅಳೆಯು, ಆಕಾಲಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ಪ್ರಿಯನ ಆಗಲಿಕ ಯಿಂದ ತನಗುಂಟಾದ ಅಸಹಾಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಗುಣವರ್ಣನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. 
ಬಲವತ್ತರವಾದ ದೈವದಿಂದ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿವರಿಸುವು ದಕ್ಕಾಗದ ದೀನತೆಗೆ, ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. 
+ 
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಬಹಳ ಕೃಶವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳ, ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯು, ಮನದಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಬೇಗುದಿ ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳನ್ನು ಸಂತಾನಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಯು * ನಿಧಿಗೆ ಹೊರ್ತು ಮತ್ತಾರಿಗುಂಟು ? 
ಸೀತೆಯ ದೀನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ, ಹನುಮಂತ ನಂತೆ ನಿನಗೂ ಸಹಿಸಲಾಗದ ಹೆಚ್ಚಾದ ದುಃಖವುಂಟಾಗುವುದು. 
82 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಲ್ಲ. 
ದುಃಖಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಮಾತಿಗೆ ನಿಲಾಪವೆಂದು ಹೆಸರು. (ವಿಲಾರ್ಪ 
ಆ, ರೋದನ, ಅಳುವಿಕೆ.) 
* ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾಳೆ. 
* ಜಗದೀಶ್ವರನಿಗೆ, 
ಪದ್ಯ ೨೪. 
ದೃಷ್ಟಾ ತಸ್ಯಾಮಸಿ ಕರುಣಾಂ ತಾಶಿ೦ ತಾಮವಾಂ ಶಕಸ್ಯಂತಮುಪನತಂ ಶೋಕವೇಗಂ ನ ಸೋಢುಂ | ಕನ್ಯಾದಾನಾಂ ದಶವದನವತ್ ಕ್ಯಾಪಿ ಜಾತಾವಜಾತಾಃ ನಾಲಂಬಂತೆ ಕಥಮಿವ ದಯಾಂ ನಿರ್ಮಲ 
ಪಪಾಃ | 
ಎಲೆ ಹಂಸವೇ, ಸೀತೆಯ ಆ ದೀನವಾದ ಭಯಂಕರಸ್ಥಿತಿ ಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕ್ಷೇಶವನ್ನು ತಿರ್ಯಗಾತಿಯಾದ ನೀನು ಸಹಿಸಲಾರೆ. 
ರಾಕ್ಷಸರ, * ದಯಾಹೀನರಾದವರ, ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ದೇ ಇರತಕ್ಕವರು ಎಂದರೆ:- ಒಳ್ಳೆಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಿರ್ಮಲ ಸ್ವಭಾವದ ನಿಮ್ಮಂಥವರು, ಹೇಗೆ ತಾನೇ ದಯೆಯನ್ನು (ಆಕೆಗೆ) ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ? 
ಮನುಷ್ಯರ ಮನಸ್ಸು ನಿರ್ಮಲವಾಗಬೇಕಾದರೆ ದಯಾಗುಣ ವಿದ್ದೇ ಇರಬೇಕು. 
ಹಸೀಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ರಾವಣ ನ೦ಥ ವರು ಮಾತ್ರ ದಯಾವಂತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ತಿರ್ಯಗತುವಾಗಿರುವುದೇ ದಯಾಹೀನತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗು 
ವುದಿಲ್ಲ, ತಾಮಸಸ್ವಭಾವವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. 
83 
ನಿರ್ಮಲ ಪಪನ್ನಾ = ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳವರೆ೦ದೂ 
ಆಗುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ: --- ಹಸೀಮಾಂಸನ್ನು ನನರ, ಹಸೀಮಾಂಸತಿನ್ನುವ ಪಕ್ಷಿಗಳ, ತಾಮಸ 
ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವರ. 
(ದಯೆಯುಂಟಾಗಬೇಕಾದರೆ ಚಿತ್ರನೈರ್ಮಲ್ಯವೇ ಕಾರಣ. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಅದಿರು 
ವುದರಿಂದ ಕೃಪೆಯುಂಟಾಗುವದು.) 
ಪದ್ಯ ೨೫. 
ನದಿಯ ಸ್ಯಾಮಧಿಗತರಸೋ ದೀರ್ಘಕಾಯಾಂ ನಿಕಾಮಂ ಸಂವೇಶನ ಶ್ರಮಮಪನಯನ್ ಶರ್ವರಿ೦ ಯಾಪಯ೦ ಥಾಃ | ಇತ್ಥಂ ನಿದ್ರಾ ಸಮುಚಿತಂ ವೀಕ್ಷ್ಯ ನಕ್ತಂಚರಿಣಾ೦ ಪ್ರಣೇ ತ್ವ: ಪ್ರಣಯಮಧುರಾಂ ಶ್ರಾವನ್ ಮದುಕ್ಕಿ || 
ಬಹಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ * ಕ್ಷ ತ್ರಿನ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ತಣಿಯುವಂತೆ ಪ್ರೀತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿ. ಹೆಚ್ಚು ದೂರ ನಡೆದುದರಿಂದಾದ ಆಯಾಸವನ್ನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕು. 
ಹಂಸವೇ, ನೀನು, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ತ್ರೀಯರು - ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವ ಹೊತ್ತನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿನೋಡು, ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಹಿತಕರವಾಗಿರುವ ನಾನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಬೆಳಗಿನಜಾವದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಹೇಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೀತೆಗೆ ಹೇಳು. 
ದೀರ್ಘಕಾಶಬ್ದದ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗಸ್ವಾರಸ್ಯದಿಂದಲೂ, ಅಧಿಗತ ರಸಃ ಸಂವೇಶೇನ” ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದ ಸ್ವಾರಸ್ಯದಿಂದಲೂ, ಪ್ರಸ್ತುತ ವಾದ ರಾಜಹಂಸವೃತ್ತಾಂತದಿಂದ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾದ ದಂಪತಿಗಳ ವೃತ್ತಾಂತವು ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ. 
84 
'ಸಂವೇಶ'' ಶಬ್ದವು ಭೋಗವಾಚಕವೂ ಆಗುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವು ಹಲಾಯುಧ ಕೋಶವು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ದೊಡ್ಡಕೊಳದಲ್ಲಿ. 
* ಹಾಯಾಗಿ. 
ಪದ್ಯ ೨೬. 
ಶೀತೆ ರಧ್ವಶ್ರಮವಿನಯ ನೈಸ್ಸೇವಿತೋ ಗಂಧವಾಹೈಃ ಸುಪ್ತರಂ ಪುಳಿನಶಯನೇಸ್ವಂತರೇ ಚಂದ್ರ ಪಾದ್ರೆ | ಕ್ರೀಡಾಗಿ ತೈ: ಕಮಲಮುಕುಳೆಂ ಲೀಯತಾಂ ಪಟ್ಟ ದಾನಾ೦ ಕಾರಾಕಾಂಕ್ಷಿ ಕಲಯತು ಭವಾನ್ ರಾಜಹಂಸ ಪ್ರಬೋಧಂ || 
ತಂಪಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ, ದಾರಿನಡೆದ ಆಯಾಸವನ್ನು ಹೋಗ ಲಾಡಿಸುವ ಮಂದ ಮಾರುತದಿಂದ ಸೇವಿತನಾಗು. 
ಚಂದ್ರಕಿರಣಗಳಿಂದ ಸೊಗಸುತ್ತಿರುವ ಅದರ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದಾದ ಮರಳುದಿಣ್ಣೆಯೆಂಬ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮನವೊಪ್ಪುವಂತೆ ಆಯಾಸಪರಿಹಾರವಾಗುವವರೆಗೆ ಮಲಗಿಕೋ. 
ಆಮೇಲೆ, ನೀನು ಅಲ್ಲಿ * ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರು. 
ರಾಜಹಂಸವೇ, ಪ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳ ನೀನು, ತಾವರೆಯ, ಸ್ವಲ್ಪ ಅರಳಿರುವ ಮೊಗ್ಗಿ ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಥವಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ದುಂಬಿಗಳ ವಿಹಾರದ ಝೇಂಕಾರದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳು 
ಪ್ರಸ್ತುತವಾದ ರಾಜಹಂಸ ಪ್ರಬೋಧವೃತ್ತಾಂತದಿಂದ ಅಪ್ರ ಸ್ತುತವಾದ ರಾಜನನ್ನು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸುವ ವೃತ್ತಾಂತವು ಸೂಚಿತ ವಾಗುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---* ಮಳಲಿನಂತೆ ನಿನಗೂ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣವಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ ನೀನು, 
ಬೇರೆಯಾದವನೆಂಬ ಭೇದವೇ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 
* ಉದ್ದೇಶಪಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಡದೆ ನೆರೆವೇರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕುತೂಹಲವುಳ್ಳ, ಶೈತ್ಯ ಸೌರಭ್ಯ ಮಾಂ ಗುಣಯುಕ್ತವಾದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವುದರಿ೦ದ 
ಸುಖಪಡು. 
85 
ಪದ್ಯ ೨೭, 
ತಾಮಾರೂಢಲಕಿಸಲಯಾಂ ಶಿಂಶುಪಾ೦ ಸೈಕಲಕ್ಷ ಮಂದಿಕುರ್ವನ್ ಮನಸಿಜಧರ್ನು ತೀವ್ರ ಪ್ರಣಾದ ಮೋಹಾದಿಷನ್ ಮುಷಿತ ಮನಸ: ಬೋಧಯ ಪ್ರೇಯಸಿ೦ಮೆ ರಮ್ಯಾ ಮಾದೌ ರಘುಜನಕಯೋ ರ್ವಣ್ರಯನ್ ವಂಶಕಿರ್ತಿ೦ || 
ಆಲುಗುತ್ತಿರುವ ಚಿಗುರುಳ್ಳ ಆ ಅಗರು ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಮತ್ತಾರಿಗೂ ಕಾಣಿಸದಂತೆ ಕುಳಿತುಕೋ. 
ಮನ್ಮಥನ ಧನುಷ್ಟಂಕಾರದಂತೆ * ತೀವ್ರವಾದ ನಿನ್ನ ಧ್ವನಿ ಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆ ಮೆಲ್ಲನೆಯದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ 
ನನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸೀತೆಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಆಕೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ರಘುಜನಕರಾಜರ ವಂಶಗಳ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ಹಂಸವೇ, ಮೋಹದಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಹೊಂದಿರುವ ಮಾನನೆಯಾದ ನನ್ನ ಪ್ರೇಯಸಿಯನ್ನು, ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನು, ನನ್ನ ಸ೦ದೇಶ ತಂದಿರುವವನನ್ನಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, + ನಿನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಡುವವಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಹೆಚ್ಚು ದೂರ ಕೇಳಿಸುವ 
* ತಗ್ಗಿಸಿಕೊ. 
* ನಿನ್ನನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡು, ಮಾಯಾವಿಗಳೆಂದು ತಪ್ಪುತಿಳಿವಳಿಕೆ 
ಯಿಲ್ಲದವಳನ್ನಾಗಿ, 
ಪದ್ಯ ೨೮, 
ಪತ್ಯು ರ್ದೆವಿ ಪ್ರಣಯಸಚಿವಂ ವಿದ್ದಿ ದೀರ್ಘಾಯುಷೋ ಮಾಂ ಜೀವಾತುಂ ತೇ ದಧತಮನಘಂ ತಸ್ಯ ಸಂದೇಶಮಂತಃ | ಶೂರಾಣಾಂ ಯಶ್‌ ರದುಪಗಮ ವೀರ ಪತ್ನಿ ವರಾಣಾಂ ಸಮಾನಾರ್ಹ೦ ಸಮಯಮುಚಿತಂ ಸೂಚಯೇತ್ ಕೂಜಿತೈಸೆ || 
86 
d 
ಪಟ್ಟಿ ದರಾಣಿಯಾಗುವವಳೇ, ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ, ಜೀವ ನೌಷಧವಾದ, ಎಲ್ಲ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಲ್ಲ ಪ್ರಾಣ ಪ್ರಿಯನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ನನ್ನನ್ನು, ಚಿರಂಜೀವಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಪತಿ ರಾ ಮ ನ ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರ ಸ್ನೇಹಿತ ನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿ. 
ಹಂಸವು, ಶರತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶೂರಪತ್ನಿಯರಿಗೂ, ವೀರರಿಗೂ ಮರಾ ದಾರ್ಹವಾದ ತಕ್ಕ ಸಮಯವನ್ನು ತನ್ನ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ವೀರ ಪತ್ನಿಯರು, ತಮ್ಮ ವೀರಪತಿಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರ ಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ, ಶೂರರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಲೇಬೇಕೆಂದೂ * ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ: ---* ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ. 
ಪದ್ಯ ೨೯. 
ಮತ್ ಪ್ರಸ್ತಾವ ಪ್ರವಣಮಥ ಸಾ ಮೈಥಿಲಿ ಮಾನಯೇತಾ ಮ್ಯಾನಂ ಶೋಕಾತ್ ವದನಕಮಲಂ ಕಿ೦ಚಿದುನ್ನ ಭೀರುಃ | ಅ೦ತಸ್ತೋಷಾತ್ ಅಮೃ ತಲಹಲಬ್‌ ಸಬ್ರ ಹ್ಮ ಚರೈ ಅಂಭೋಜಾನಾಮುಷಸಿ ಮಿಷತಾಮಂತರಂಗೈರಪಾಂಗೈಃ || 
ನೀನು, ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳಿಗೆ ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿ ಸಿದ ತರುವಾಯ ದೀನದೆಸೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಹು ಮೇಧಾವಿನಿಯಾದ ಸೀತೆಯು, * ಹೆದರಿ, ದುಃಖದಿಂದ ಬಾಡಿದ ಮುಖಕಮಲವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತುವಳು. 
87 
ಆಮೇಲೆ, ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವರ್ಣನದಲ್ಲಿ 4 ಆ ಸ ಕ ವಾ ದ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾದ ಆನಂದದಿಂದ ಅಮೃತ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ, ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಅರಳುವ ಕಮಲಗಳಂತಿರುವ 4 ಕಟಾಕ್ಷಗಳಿಂದ, ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬಹುಮಾನಿಸುವಳು. 
ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ 
ಇದರಿಂದ ಹನುಮಂತನಿಗಿಂತಲೂ, ಸಿ: ತಾ ದೆ ವಿ ಯು 
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವಳೆಂದು ಸೂಚಿತವು. ಏಕೆಂದರೆ ಹನುಮಂತನಿಗೆ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರವೇ ಉಂಟಾಯಿತು. ಹಂಸವಾದ ನಿನಗಾದರೋ, ಬಹುಮಾನ ದೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ದರ್ಶನ ಲಾಭವು೦ಟಾಗುವುದು, 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಈ ಪಕ್ಷಿಯು ಆಡುವ ಮಾತು ಈ ರಾಕ್ಷಸಿಯರ ಕಿವಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಬೀಳು 
ಪ್ರದೋ ಎ೦ದು. 
* ತೊಡಗಿರುವ. 
* ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ನೋಟ. 
ಪದ್ಯ ೩೦. 
ಪಶ್ಯಂತಿ ಸಾ ರಘುಪತಿವಧೂಾಮಶೇಷಾವಾತಂ ಪ್ರತ್ಯಾ ಶ್ವಾಸಾತ್ ಅಧಿಗತರುಚಿಃ ಪ್ರಾಕ್ತನಿವೇ೦ದುಲೇಖಾ | ಮಂದೆ ತದನು ಸುಮುಖಿ ಸಾವಧಾನಾ ಭವಿತ್ರಿ ಕಿಂ ನ ಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಜನಯತಿ ಮುದಂ ಕಾಂತವಾರ್ತಾಳಳಗಮೋಪಿ || 
ಸೀತೆಯು, ಶುಭವೃತ್ತಾಂತ ಹೇಳುತ್ತಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಳು. 
ಆದುದರಿಂದಲೇ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ, ಸೂರಕಿರಣಗಳ ಸಂಬಂಧ ದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ # ಹಿಂದಿನ ದಿನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಚಂದ್ರ ಕಲೆಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವಳು. 
88 
ಹಂಸದಮೂಲಕ ಬಂದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶೆಯುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಪಾಡ್ಯ ಬಿದಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಇಂದುವಿನ ಕಲೆಯಂತೆ ಕಾಂತಿಗೊಂಡವಳಾದುದರಿಂದಲೇ, ಪ್ರಸನ್ನ ವದನೆಯೂ ಆಗಿ ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಸಂದೇಶ ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಗಮನ 
ವಿಡುವಳು. 
ಪ್ರಿಯನ ವೃತ್ತಾಂತದ + ಲಾಭವು ವಿರಹಿಣಿಯರಿಗೆ ಆವಶ್ಯಕ ವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. 
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಿಯಸಮಾಗಮವೇ, ಅಗಲಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಮನಸ್ಸ೦ತೋಷಕರವಲ್ಲ, ಅವನ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೂ ಸಂತೋಷಕರವೇ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಒಳಗೂ, ಹೊರಗೂ, 
* ಬಹಳ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುವ ಚಂದ್ರಕಲೆಯು ಸೂರನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅನುಪ್ರವೇಶ ದಿಂದ ಉತ್ತಮವಾದ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಪಾಡ್ಯ ಬಿದಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಳಿಗೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ ಕಲೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಕಲೆಯುಳ್ಳ 
ಚಂದ್ರರೇಖೆಯಂತೆ ವರ್ಣಿತಳಾದ ಆಕೆಯೇ, ನೀನು ನನ್ನ ಸಮಾ ಚಾರವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಂಬುಗೆಯುಂಟಾದುದ ರಿಂದ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗುವಳು. 
* ತಿಳಿಯೋಣವು.. 
ಪದ್ಯ ೩೧. 
ಪಶ್ಚಾದೇವಂ ಕಥಯ ಭವತೀಭಾಗಧೇಯನ ಜೀವನ್ ಕಲ್ಯಾಣಿಂ ತ್ವಾಂ ಕುಶಲಮನಘಃ ಕೋಸಲೇಂದ್ರೋನುು | ಯೇಷು ಶ್ರೇಯೋ ಭವತಿ ನಿಯತಂ ತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ ಸಂತಃ ಲಕ್ಷಾ ದೇವ್ಯಾಸ್ತವ ಚ ಭುವನೇ ಲಕ್ಷಣಾನ್ಯಾ ಮನ || 
ಸೀತೆಗೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯುಂಟಾದಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳು:89 
ನಿನ್ನ ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂದಲೇ ಬದುಕಿರುವನು. ಕ್ಷೇನುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೋಸಲ ರಾಕಾಧಿಪತಿಯಾಗಿರುವ ರಾಮನು, ಮಂಗಳ ಕರಳಾದ ನಿನ್ನ ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ನನ್ನ ಮೂಲಕ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. 
* ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿರಲಾಗಿ, ಶುಭ ವುಂಟಾಗುತ್ತದೋ, ಆ ಎಲ್ಲ ಉತ್ತಮವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮಹಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲ್ಲ * ಪಟ್ಟ ಮಹಿಷಿಯಾಗಲು ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ನಿನ್ನಲ್ಲ ( ನಿ ಮಿಬ್ರ ) ಉಚಿತವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿವೆ' ಎಂದು ಸತ್ಪುರುಷರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅಡಿಗಡಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ:- ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗಿಂತಲೂ ಬೇರೆಯಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಈ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣ ಗಳಿ೦ದ ಕೂಡಿರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವು. ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯಾಗಲು, 
ಕ್ಷೇಮವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಕ್ಷೇಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಕುಶಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. 
ಪದ್ಯ ೩೨. 
ಯಸ್ಯಾ ಯಸ್ಮಿನ್ ವ್ಯವಧಿರಭವತ್‌ ಭೂಷಣಾ ಲೇಪನಾದಿ ನಿ೦ತಾಮನಾಂ ನಿಯತಿ ವಿಭವಾತ್ ಅ೦ತ೦೦ ಪಂ ದವೀಯಃ | ಪ್ರತ್ಯಾಸೀದನ್ನಿನ ನಯನಯೋರ್ವತ್ಮ್ರನಿ ಸ್ಥಾಪಯಿತ್ವಾ ಸ ತ್ವಾಮೇವಂ ವದತಿ ಕುಶಲಿ ದೇವಿ ಸಖ್ಯಾ ಮುಖೇನ || 
ಸೀತೆಯೇ, ನಿನಗೆ ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಭರಣಗಂಧಾದಿ ಉದ್ದಿ ಪನ ಸಾಮಗ್ರಿಯು ಕೂಡ ತಡೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತ್ತು. ಎಂದರೆ:- ಎಲ್ಲ ಅವಯವಗಳ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಸುಖಕ್ಕೆ ತಡೆಯುಂಟುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಡ್ಡಿಯ ಸಹಿಸಲಾಗದಂತಾಗಿತ್ತು 
ಹೀಗಿರುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಇಷ್ಟದಿಂದ ರಾವಣನು ಅಪಹರಿಸಿ, ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಲಂಕಾದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದ ಕರೆದುಕೊ೦ಡು ಹೋದನು. 
90 
ಇಂಥ ನಿನ್ನನ್ನು, ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯನು ಕ್ಷೇಮವಾಗಿದ್ದು ಕೊಂಡು ನಿನ್ನ ಸಮಾಪವನ್ನು “ ಸೇರಿದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ - ನನ್ನ ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಮಾಡುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುತ್ತ. 
# ಸ್ನೇಹಿತನೆಂಬ ಮುಖದಿಂದ, ಕ್ಷೇಮವಾಗಿದ್ದು ಕೊಂಡು=ಕುಶಲಿಯಾಗಿದ್ದು 
ಕೊಂಡು, ಕ್ಷೇಮಿಯಾಗಿದ್ದು. 
ಪದ್ಯ ೩೩. 
ವೇಲಾ ತಿ೦ತ ಪ್ರಣಯವಿವಶಂ ಭಾವಮಾಸೇದುಷೋರ್ನ್ ಭೋಗಾರಂಭೇ ಕ್ಷಣಮಿವ ಗತಾ ಪೂರ್ವ ಮಾಲಿಂಗನಾ | ಸಂಪ್ರತೈಷಾ ಸುತನು ಶತಶಃ ಕಲ್ಪ ನಾಸಂಗಮೈಸ್ತ 
ಚಿಂತಾರ್ದೀಸಿ ಶಕಲಿತಾ ಶರ್ವರಿ ನಾಪಯಾತಿ 
ಮನೋಹರಾಂಗಿಯೇ, ನಾನು ನಿನ್ನ ನ್ನು ಅಗಲುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು, * ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾದ ಪ್ರೇಮಪರವಶವಾಗಿರುವ ಶೃಂಗಾರ ರಸಸ್ಥಾಯಿ ಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಭೋಗದ ಆದಿ ಭಾಗದಲ್ಲೇ ಆಶ್ಲೇಷ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಂದ ಬಹು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ದಂತೆ * ರಾತ್ರಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. 
ಅದು, ಈಗ, ಚಿಂತೆಯಿಂದ + ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿನ್ನ ವಿಷಯಕವಾದ * ಸಂಗಮ ಗಳಿಂದಲೂ, ಚೂರುಚೂರಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟು ಕಳೆದುಹೋಗುವು ದಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ದಡವಿರಿದ. 
* ರಾತ್ರಿಯು ಕ್ಷಣದಂತೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. 
* ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವ, 
* ಭೋಗ. 
91 
ಪದ್ಯ ೩೪. 
ಉದ್ದಾಮೈಸ್ತ ಕುಚಕಲಶಯೋರೂಭಿರ್ನಿಜಿ್ರತನ ಛಿದ್ರ೦ ಲಬ್ಬಾ ವಿರಹಸಮಯೆ ತತ್ ಕ್ಷಣಾದುನ್ನ ತೇನ | ಕುಂದಾನೊ ದೈಸ್ಸು ರಭಿತದಿಶಾ ಗಂಧವಾಹನ ದೈನ್ಯ ಸಂಪ್ರಾಪೋಹಂ ಸಹ ಸರಸಿಜೈನ್‌ ಮುಖಾಂಭೋಜಮಿತ್ರೆಃ !! 
ನಾನು, ನಿನ್ನೊಡನಿದ್ದಾಗ ನಿನ್ನ ಉರೋಜಗಳ ಅಪರಿಮಿತ ವಾದ ಊಷ್ಟ್ರದಿಂದ, ಶಿಶಿರ ಕಾಲದ ಮಾರುತನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಾಗಿ, ಪರಾಜಿತನಾಗಿದ್ದನು. 
ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವನು * ಈಗ ಅವಕಾಶವೊದಗಿದುದ ರಿಂದ ಬೇಗೆ ಮಾಘಮಲ್ಲಿಗೆ ಪುಷ್ಪಗಳ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪರಿ ಮಳವನ್ನು ಹರಡುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ಇದಿರಿಸುತ್ತಾನೆ. 
33 
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಅವನು ನಿನ್ನ ವದನಾರವಿಂದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಅಂಬುಜಗಳೊಡನೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೀನಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದಿದ್ದಾನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ವಿರಹಕಾಲದಲ್ಲಿ. 
* ಹೇಮಂತ ಕಾಲದಂತೆ ಶಿಶಿರಕಾಲದಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ಮಂಜಿನಿಂದ ಕೇಡಿಗೆ ಈಡಾದ ಸರಸಿಜಗಳಿಗೆ ಹೀನಸಿತಿ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳೊಡನೆ ನಾನೂ ಆ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ನಿನ್ನ ನಜಗಳ ಊದಿಂದ ಸಹಾಯಪಡೆದ ನನ್ನಿ೦ದ, ಹಿಂದೆ ಸೋತು ಹೋದ ಶಿಶಿರನಾಯುವು, ನಿನ್ನ ನಿರಹವೆಂಬ ಸಮಯಲಾಭದಿಂದ ಈಗ ಬಲಹೊಂದಿ, ದ್ವೇಷದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮುಖಕಮಲಗಳ ಸ್ನೇಹಿತಗಳಾದ ಅಂಭೋಜಗಳೊಡನೆ ನನ್ನ ಇನ್ನೂ ಕೀಳುಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದಿರುತ್ತಾನೆ. 
ಇದರಿಂದಲಾದರೋ, ನಿನ್ನ ಮುಖಪದ್ಮ ಸಂದರ್ಶನಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಹೀನನಾ ಗಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸರಸಿಜದರ್ಶನದ ವಿನೋದವು ಶಿಶಿರಕಾಲದ ಗಂಧವಾಹ ನಿಂದ ದೂರವಾಯಿತೆಂದು ನಿರ್ವೇದವು. 
92 
ತಕ್ಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವೀರನಿಂದ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ಸಲ ಸೋತವನು, ಈಗ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನಶತ್ರುವಿಗೆ ಕಷ್ಟವೊದಗಿರುವಾಗ ಅವನ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿರುವನೆಂಬ ವೃತ್ತಾಂತವು ಇಲ್ಲಿ ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ. 
ರಾಮನು ಸೀತಾಸಹಿತನಾಗಿದ್ದಾಗ ಶಿಶಿರನಾಯುವನ್ನು ಲಕ್ಷ ಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಸೀತಾರಹಿತನಾಗಿರುವ ಅವನನ್ನು ಶಿಶಿರಮಾರುತನು ಹಿಂದಿನ ಶತ್ರುತ್ವದಿಂದ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 
ಪದ್ಯ ೩೫, 
ಮಾದಿ ರ್ವಿಹಿವನಿತಾ ಸ್ವಾದಲು ಬೈರಮೋ ಆವೃನಂ ಕುಸುಮಧನುಷಶ್ಚಿತ್ರ ಪುಂಜೈರ್ದಿಗಂತಾನ್ | ಸೀತಾ ಪಾರ್ಶ್ವ ನ ಭವತು ಭವಾನಿತ್ಯವೊಚ ಸಂತಂ ರಾಮಸ್ವಾಸಾತ್ ಅನಮಿತ ಧನುರ್ಮೌಳಿನಾ ಸನ್ನ ತೇನ || 
ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ರಾಮನು, ವಸಂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೆದರಿಕೆ ಯಿಂದ ತಲೆಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 
ಎಲೈ ವಸಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳು, ಮಾದ್ವಿಪುಷ್ಪಗಳ ಮಕರಂದದಿಂದ ಅದ್ದಲ್ಪಟ್ಟಿ ವೆಯಾದುದರಿ೦ದ ವಿರಹಿಣಿಯರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವು. ಗುರಿಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಕಡ ಹತಕ್ಕವು. 
d 
* ಅವನ ಇಂತಹ ತೀಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬಾಣಗಳಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೂ ಆಕ್ರಮಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದೀಯೆ. 
ನೀನು, ಮನ್ಮಥಸಹಾಯದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾದ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಜಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಕ್ಯಾತನಾದುದರಿಂದ ನನಗೆ ಭಯ ವುಂಟಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ನಾನು ಈಗ ಧನುಸ್ಸಿಗೆ ಹೆದೆಯನ್ನೇರಿಸದೆ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ತಲೆಬಗ್ಗಿಸಿ, ವಸಂತನೇ, ಬೇಕಾದರೆ ನೀನು, ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬಹುದು, ವಿರಹದೀನೆಯಾದ ಸೀತೆಯ ಸವಿಾಪಕ್ಕೂ 
ಹೋಗಬೇಡವೆಂದನು. 
93 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ ಮಾಗ್ರಪ್ಪಗಳು ಕಣೋ 
ಳಿಸುತ್ತಿವೆ. 
ಅಮೃತದಂತೆ ರುಚಿ ನೋಡಲು ತಕ್ಕ ಮಾಯ ಪ್ರQರಸದಿಂದಲೇ ಆದ್ದ ಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ವಿರಹಿನನಿತೆಯರನ್ನು ಕಾಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಶೆಯುಳ್ಳ, ಸಿಹಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುವ ಜೇನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ದಬಾಣಗಳಿಂದಲೇ ಬೇಟೆಗಾರರು ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನೋ ಪಾದಿ ಯಲ್ಲಿ ಮಾಲ್ವಿಯ ಹೂಗಳು ವಿರಹಿಣಿಯರನ್ನು ನುಂಗಿಹಾಕುತ್ತವೆ. ವಿಷದಿಂದ ಅದ್ದ ಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಹೇಳ ತಕ್ಕದ್ದೇನು ? 
ಮೃದುವಾದ ಬಾಣ, ಧನುಸ್ಸು ಮೊದಲಾದ ಆಯುಧಗಳು ಇರುವಾಗಲೇ ಹೀಗೆ ವಿರಹಿಣಿಯರ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಹೀರುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿ ಬಹು ಹರಿತವಾದ ಆಯುಧಗಳಿ ದ್ದರೆ ಹೇಳಬೇಕಾದ್ದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಹೆಚ್ಚಾದ ಕ್ಷೌರವು ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ನೀನು, ಸೀತೆಯ ಸಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಆಗ, ಅವಳು ದುಃಖಿಸಿ ಜೀವಿಸು ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಯೆಯಿಟ್ಟು ನೀನು, ಇಷ್ಟು ಉಪಕಾರಮಾಡು” ಎಂದು ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿದನು. ಅಷ್ಟೇ ಹೊರ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಾತಿ ಶಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. 
ಪದ್ಯ ೩೬. 
ಪಾರ್ಶ್ವ ಲೋಲೈ: ಪರಭ ತ ಕುಲೈ ರ್ಮುಕ್ತಕೊಲಾಹಲಾನಾಂ ಮಲ್ಲಿ॰ರೇಣು ಸ್ಥಗಿತವಪುಷಾ೦ ಮಂದರಂ ನಿರ್ಗತಾನಾಂ | ಭೀತೇನಾಹಂ ಭ್ರಮರಪಟಲಿಶೃಂಖಲಾ ಸಂಕುಲಾನಾಂ ಮಾರ್ಗೆ ತಿಮ್ಮನ್ ಮಲಯವರುತಾಂ ವಾರಿತೋ ಲಕ್ಷಣೇನ || 
ಮಲಯಪರ್ವತದಿಂದ ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುತ್ತಿದೆ. ಇದು ಕೆಳಗಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ:- 
ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತಮಧುರವಾಗಿ ಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತಲಿವೆ. ತುಂಬಿಗಳು ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಮೈಗೆ ಪರಾಗಗಳು ಅಂಟಿ ಕೊಂಡು ಬೂದಾಗಿ, ಸಾಲುಸಾಲಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಲಿರುವುದರಿಂದ (ಚಲಿಸು), ಧೂಳಿನಿಂದ * ಮಲಿನವಾದ ಸರಪಣಿಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. 
94 
ಆದುದರಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋರದೆ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟೆನು. 
ವಿರಹದುಃಖಿತನಾದ ನಾನು, ಹೆದರಿದ ಅಥವಾ ಭ್ರಾಂತನಾದ ನನ್ನ ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಂದ, ಆ ಕೇಡಿನಿಂದ ಪಾರಾದೆನು. 
ಆನೆಗಳನ್ನು ಕಾಡಿನಿಂದ ಹೊಸದಾಗಿ ಹಿಡಿದು ತಂದಿರುವರು. ಮಾವುತರು ಅವು ಗಳ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಅವುಗಳನ್ನು * ಪಳಗಿಸುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಸ್ತುತಿ ಕೋಲಾಹಲ ನಂಬಿಕೆಯ ಮಾತು ಗಳನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವರು. ಅಥವಾ ಅವುಗಳೇ ೯೦ಕರಿ ಸುತ್ತಿರಬಹುದು. ಅವು ತಮ್ಮ ಮೈ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಮಣ್ಣೆರಚಿಕೊ೦ಡು ಕೊಳೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಸರಪಣಿಗಳನ್ನು ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ತಮ್ಮ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಗೊಳಿಸು ತಿವೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆನೆಗಳು, ಮದೋದಕಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಬ೦ದ ತುಂಬಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. 
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೊಬ್ಬಿರುವುದರಿ೦ದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತಿವೆ. ಹೊಸದಾಗಿ ಹಿಡಿದುತಂದಿರುವ ಬಹಳ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಆನೆಗಳ ವೃತ್ತಾಂತವು ವಾಯುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ತೋರಿಬರುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-- ಇದು ವಸಂತಕಾಲದ ಸಹಜವಾದ ಮನೋಹರ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದೆ. (ಶೈತ್ಯ ಸೌರಭ್ಯ ಮಾಂದ್ಯ ಗುಣಯುಕ್ತವಾದ ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುತ್ತಿದೆ.) 
* ಕೊಳೆಯಾದ. 
* ಹತೋಟಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ. ತುಂಬಿಗಳು=ದುಂಬಿಗಳು, ಇಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳನ್ನು ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ಹಿಡಿದಮೇಲೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವ ಕ್ರಮವು ಮನೋಹರವಾಗಿ ನಿವೃತವಾಗಿದೆ. ಮೈಸೂರು ದೇಶದ ಕಾಕನಕೋಟೆ ಕಾರಾ ಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ರಮವು (ಬೆಡ್ಡಾ) ಈಗಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ನಮ್ಮ ಮೈಸೂರು ನಗರ ದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಆನೆಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ನಿತ್ಯವೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. 
95 
ಪದ್ಯ ೩೭, 
ಮಂದೋ ನಕ್ಷೆ ಕಿಮಿವ ಜನಕಂ ಕಿಂ ನು ಯೋಗಿಶ್ವರೋಮಾಂ ಇವಂ ಮೇ ಸುತನು ಮನಸೋ ವರ್ತಯ೦ತಿಸ್ಮ ಖೇದಂ | ರಕ್ತಾಶೆ೦ಕೆ ಜ್ವಲತಿ ಸವಿಧ ರಾಜವರ್ಷಾಭಿರಾಮೈ 
ಪು ಕ್ಷಾಪ್ರೈಸ್ತತ್ ಪರಿಣಯದ ಶಾಂ ವ್ಯ೦ಜಯಂತಃ ಕರಂಜಾಃ || 
ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಚಿರಬಿಲ್ವ ವೃಕ್ಷಗಳ ಬಿಳುಪಾದ ಹೂ ಗಳು, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಡೆ, ಆಶೋಕದ ಕೆಂಪು ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದು ಅಂದವಾಗಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿದೆ: 
ಎಲೈ ಮನೋಹರಾಂಗಿಯೇ ಕೆಂಪಾದ ಅಶೋಕದ ಪುಷ್ಪ ಗಳು, ಸವಿಾಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ. ಅರಳುಗಳ ಮಳೆಯಂತೆ ರಮಣೀಯವಾದ, ಅಶೋಕದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಳು ತಿರುವ ಚಿರಬಿಲ್ವ ಹೂಗಳ ಗುಂಪುಗಳು ಲಾಜಹೋಮದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವ ನಿನ್ನ ಮದುವೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಿವೆ. ಭಾಗ್ಯ ಹೀನನಾದ *ನಾನು, ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಆತನಿಗೆ ಏನೆಂದು ಉತ್ತರ ಹೇಳಲಿ ? 
ಜನಕರಾಜನು, ನಿನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡುಬಂದ, ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ಏನು ತಾನೇ ಹೇಳುವನು. 
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಚಿರಬಿಲ್ವವೃಕ್ಷಗಳು ದುಃಖವನ್ನು೦ಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು ವು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಸೀತೆಯು ಕ್ಷೇಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೇ ಎಂದು ಜನಕನಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿತನಾಗುವ ಈಗಲೂ ಕನ್ಯಾದಾನವಾದಮೇಲೆ ವಿವಾಹಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಲು ಲಾಜಹೋಮ ಮೊದಲಾದುವು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಅಗ್ನಿ ದೇವನಿಗೆ (ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನಿಗೆ) ಲಾಜವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸು ವುದು, ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತವಾದುದು. ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಭತ್ತದ ಅರಳನ್ನು ಅಗ್ನಿಭಗವಾ 
96 
ನನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಜ್ವಾಲೆಯು ಕೆಂಬಣ್ಣಕ್ಕೂ, ಅರಳುಗಳು ಬೆಳ್ಳಗೂ ಇದೆ. ಇದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಪದ್ಯಾರ್ಥವು ಸ್ಪುಟವಾಗುವುದು. 
ಪದ್ಯ ೩೮. 
ಚೇತೋ ನೈವ ತ್ಯಜತಿ ಚಪಲಾಹೇಮಕೂಣಾಭಿಘಾತಾತ್ ಧೀರೋದಾತ್ತಸ್ತನಿತ ಜಲದಾತ್ ತಾಂಡವಾರಂಭಮಿಚ್ಛನ್ | ವಾತೋನ್ನು ಕುಟಜಕುಸುಮೈರ್ನಾಸಿತೇ ಶೈಲಶೃ೦ಗೇ ರಕ್ಷಃ ಪೀಡಾರಹಿತದಯಿತಾಶ್ಲೇಷಧ 
ಮಯೂರಃ || 
ಮಾಲ್ಯವಂತ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರವು, ವಾಯು ಎರಚಿದ ಬೆಟ್ಟ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂಗಳಿಂದ * ಪರಿಮಳಿತವಾಗಿದೆ: 
ಎಲ್ಲ ತಡೆಯಲ್ಪಡದ, ಮನೋಹರವಾಗಿ ಗುಡುಗುತ್ತಿರುವ ಮೋಡಗಳ ಮೇಲೆ ಮಿಂಚುಗಳೆಂಬ ಚಿನ್ನದ ಬಾಜಿಸುವ ಕೋಲುಗಳ ಏಟಿನಿಂದಾಗುವ ಸದ್ದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿ ಕುಣಿಯಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುವ, ರಾವಣನಿಂದ ಅಪಹಾರಾದಿ ತೊಂದರೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವ, ಪ್ರಿಯ ಮಯೂರಿಯ ಆಶೇಷದಿಂದ - ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಯಾದ, ಗಂಡುನವಿಲು, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಿದ್ದರೂ + ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ 
ಬಿಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:* ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ. 
* ಪುಣ್ಯ ಮಾಡಿರುವ. 
* ಯಾವಾಗಲೂ ನೆನಪಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದೆ. ಸ೦ದರ್ಭ 
ಸನ್ನಿವೇಶ, 
ನರ್ತನ ಮಾಡುವಾಗ ರಂಗಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಎರಚುವುದು ಸ್ವಭಾವ. ತಬಲವನ್ನೋ, ಮೃದಂಗವನ್ನೂ ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಸರಿಸಿ ಹೊಡೆಯುವುದು ಅನುಭವ ಸಿದ್ದವಾದ ವಿಷಯ. ಭರತಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮವುಳ್ಳ, ಸ್ತ್ರೀಯೋ, ಪುರುಷ ಹಾಡುತ್ತಾ ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವನು. ಇದು ನೋಡುವುದಕ್ಕೂ, ಕೇಳುವುದಕ್ಕೂ ಸೊಗ 
ಸಾಗಿರುವುದು. 
97 
ಇಲ್ಲಿ ಮಾಲ್ಯವಂತ ಪರ್ವತಶಿಖರವೇ ಅರ್ಹವಾದ ರಂಗಸ್ಥಳವು. ಮೋಡಗಳೇ ತಬಲಾ ಅಥವಾ ಮೃದಂಗವಾಗಬಹುದು. (ತಕ್ತಾ) ಮಿಂಚುಗಳೇ ಹೊಡೆಯುವ ಕೋಲು, ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಪಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಗುಡುಗನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ * ಕೇಕಾ” ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವ ನವಿಲೇ ನರ್ತಕನು. 
ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನವಿಲು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕುಣಿಯುವುದು ಸ್ವಭಾವ, 
ಪದ್ಯ ೩೯. 
ಶೈಲವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರತಿವಿಲಪಿತಾಂ ಸಾಂದ ತಾಪಾನುವಿದ್ದಾಂ ತಾನಾನಾ೦ ನಯನಸಲಿಲೈ ರ್ಮಾತರಂ ತೆಂ ಸಬಾಹಾ | ಪಶ್ಯಂತಿನಾ೦ ಪ್ರಬಲವದನೋನ್ಮಾದ ಪರಾಕುಲಂ ಮಾಂ ಪ್ರಾಯೋ ಜಾತಂ ಕಿಮಪಿ ರುದಿತಂ ' ಕಾದಂಬಿನೀನಾಂ | 
ನಾನು * ಪ್ರಬಲವಾದ ಮದನೋನ್ಮಾದದಿಂದ ದುಃಖಪಡು ತಿರುವುದನ್ನು ಮೋಡಗಳೆಂಬ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮಿಂಚೆಂಬ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಿ ಕಣ್ಣೀರೆಂಬ ಹೊಸದಾದ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ 
ಕೊ೦ಡರು. 
ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದಿರುವ ನನ್ನ ಹೀನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ಭೂದೇವಿಯು) ನೋಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬೇಗೆಯಿ೦ದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟವಳನ್ನಾಗಿಯೂ, 
ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವಳ ನ್ನಾಗಿಯೂ, 
ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ + ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಳುವೆಂದು ಆರೋಪಿತವಾದ ಬೇಸಗೆಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಹೊಡೆ ಯಲ್ಪಟ್ಟ (ವಳನ್ನಾಗಿಯೂ) ವಿಷ ದಿ೦ದ ಅದ್ದಿದ ಬಾಣದಿಂದ ತಾಡಿತಳನ್ನಾಗಿಯೂ, 
98 
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 
ಗಿ ಕಾದ ನೆಲದಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಿಂದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಮೋಡದ ಹನಿಗಳು ಬೀಳಲು, ನೆಲದಿಂದ ಕಾವೂ, ಹಬೆಯೂ ಏಳು 
ವುದು. ಇದರಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವ ಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. 
ಮಾರ್ದನಿಯಿಂದ ಅಳುವೆಂದು ಆರೋಪಿತವಾದ ತಮ್ಮ * ಗುಡುಗೆಂಬ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯುಳ್ಳವಳನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಮೋಡದ ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರಸ್ಥಳವಾದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸಿ ವರ್ಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಗದ ರೋದನವು (ಅಳುವು) ಉಂಟಾ 
ಯಿತು. ಇದು ಹೀಗಿರಬಹುದು. 
ಮೋಡವೆಂಬ ಹೆಂಗಸರು ಅತ್ತರು. ಆ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಬಂಧು ವಾದ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು, ತಮ್ಮ ದುಃಖವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಾಲದೇಹೋದುದರಿ೦ದ, ಆಕೆಯನ್ನು (ಭೂದೇವಿಯನ್ನು) ಅಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಇ ದ ರ ಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಕೆ ಲ ವ ರು - ದಯಾಶಾಲಿಗಳಾದ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಸಾರಿಗಳ 
ಸ್ತ್ರೀ ವೃತ್ತಾಂತವು ಮೋಡಗುಡುಗುಗಳ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ತೋರುತ್ತಿರು 
ವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೋಡ ಮಿಂಚು ನೀರುಹನಿ ಗುಡುಗುಗಳು ಇರುವುದು ಸಹಜ. ಮೋಡಗಳೆಂಬ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಮಿಂಚುಗಳೆಂಬ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅಶ್ರುವೆಂಬ ಹೊಸನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು, ದುಃಖಿತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಸುರಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಅವರು, ನಿನ್ನ (ಸೀತೆಯ) ತಾಯಿ ಭೂದೇವಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಆ ಕಾದಂಬಿನೀ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಾವು ಗುಡುಗಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ $ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅತ್ತು, ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ • ತಮ್ಮಿಂದ ಆದ 5 ಮಾರ್ದನಿಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 
ಅಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು. 
* ಹೆಚ್ಚಾದ ವಿರಹದುಃಖದಿಂದ, * ಸಂತಾಪದಿಂದ,99 
* ಸಹಜವಾಗಿ, 
* ಮೋಡಗಳ. 
$ ಗೊಳೋ ಎಂದು ಆತ್ತು. 
• ಗುಡುಗುಗಳಿಂದ, 
• ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ. ಅಶ್ರು=ಕಣ್ಣೀರು, 
ಪದ್ಯ ೪೦. 
ದೇಹಸ್ಪರ್ಶ: ಮಲಯಪವನೇ ದೃಷ್ಟಿ ಸಂಭೇದಮಿ೦ದ ಧಾಮೈಕತ್ವಂ ಜಗತಿ ಭುವಿ ಚಾಭಿನ್ನ ಪಠ್ಯಂಕಯೋಗಂ | ತಾರಾಚಿತ್ರ ವಿಯತಿ ವಿತತಿಂ ಶ್ರೀವಿತಾನಸ್ಯ ಪಶ್ಯನ್ ದೂರೀಭೂತಾ೦ ಸುತನು ವಿಧಿನಾ ತ್ವಾಮಹಂ ನಿರ್ವಿಶಾಮಿ || 
ಎಲೈ ಮನೋಹರಾಂಗಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಅಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಸಿ ಕೊಂಡುಬರುವ, ಮಲಯಮಾರುತವು, ನನ್ನ ಮೈ ಮೇಲೆ ಬೀಸುವು ದನ್ನು, ನಿನ್ನ ದೇಹದ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನಾಗಿಯೂ, ನೀನು ನೋಡಿದ ಚಂದ್ರ ನನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದವನನ್ನಾಗಿಯೂ, ಒಂದೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿ೦ದ ಒ೦ದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನಾಗಿಯೂ, ಒಂದೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನೇ ಒಂದೇ * ಶಯನದಲ್ಲಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ನಾನಾವರ್ಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ, ವಿಚಿತ್ರ ವರ್ಣವಾಗಿರುವ ಆಕಾಶವನ್ನೆ, ಭೂಮಿಯೆಂಬಶಯನದ (ಹಾಸುಗೆ) ಮೇಲೆಕಟ್ಟಿದ ಮೇಲುಕಟ್ಟನ್ನಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. 
ಆದುದರಿಂದ, ನೀನು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದವಳನ್ನೇ, ದೇವರಾಜ್ಞೆಯಿಂದ ಈಗ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ೦ತೆ ಭಾವಿಸಿ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಸುಖಿಸುತ್ತೇನೆ. 
100 
ನಿನ್ನನ್ನು, ಮೇಲಿನಂತೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇರುವವಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾ ಸುಖಿಸುವೆನು. ಹೀಗೆ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸುಖಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಕಾಲ ವನ್ನು ವಿನೋದವಾಗಿ ಕಳೆಯುತ್ತೇನೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* (ಕಾಮಿಯಾದವನಿಗೆ, ಕಾಮಿನಿಯೊಡನೆ ಸಮಾನಶಯನದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಭೂಮಿಯ ಆಶ್ರಯವೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಮನಸ್ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಆಗುವುದು.) 
* ಇರುವಂತೆ. 
* ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ, 
ಸೀತೆಯು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ರಾಮನು, ಆಕೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹತ್ತಿರ ದಲ್ಲಿರುವವಳನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ಸುಖಿಯಂತೆ ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು 
ಸ್ಪರ್ಶ=ಮುಟ್ಟು ವಿಕೆ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮೇಲು ಕಟ್ಟೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ರಮ್ಯವಾಗಿದೆ. 
ಪದ್ಯ ೪೧. 
ಪ್ರಾಸ್ಸಖ್ಯಂ ತವನಯನಯೋ ಪದ್ಯ ಕೋಶೈ :ಪ್ರಬುದ್ಧ ಸನ್ನಾ ಹಂ ನಸ್ಸ ಮಯನಿಯತಂ ಸಾಧುಸಂಧುಕ್ಷಯಂತಿ | ಸೇನಾಗ್ಯಾಂ ಸರಣಿ ಮಧುನಾದರ್ಶಯಂತೀಶುಭಾಶಾ ಸೀತೇನೂನಂ ತ್ವರಯಶರತ ಮಾಪಂ ನಿನೀಷುಃ || 
33 
ಸೀತೆಯೇ, ಈಗ ಶರದೃತುವೊದಗಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣು ಗಳಂತಿರುವ ಅರಳುತ್ತಿರುವ ತಾವರೆಮೊಗ್ಗುಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿವೆ. ಶರ ತ್ಕಾಲವು ಅವುಗಳಿಂದ ನಮಗೆ, ರಾಜನೀತಿಯು ಹೇಳುವ (ಆಜ್ಞಾಪಿ ಸುವ) ಶತ್ರುನಿಗ್ರಹಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸೇನಾ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ದಾರಿಯನ್ನು ಈಗ ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲೆ ಹೂ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. 
101 
ಆಗಲಿರುವ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಸೇರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಹಾಯ ಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾಲವು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಬರುವಂತೆ ಮಾಡು ವುದಕ್ಕೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಆತುರಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು ತಿದೆ. ಇದು ನ್ಯಾಯವೇ ಆಗಿದೆ. 
ಪ್ರಸ್ತುತವಾದ ಶರದೃತುವಿನ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ, ಪ್ರಿಯೆಯ ವಿರಹದಿಂದ ದೀನನಾಗಿರುವ ರಘುರಾಮನಿಗೆ, ನೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸಿ ಲಂಕೆಗೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೊರಡಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ದಾರಿಯನ್ನೂ ತೋರಿಸುವುದರಿ೦ದ, ಸೀತೆಯಿರುವ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೋ ಗಲು ಆತುರಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ (ತ್ವರೆಮಾಡುತ್ತಿರುವ) ದಯಾಶಾಲಿ ಸಖಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವು ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-ಅಗಲಿದ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಆಶೆ ಯುಳ್ಳದ್ದು, ಶರತ್ಕಾಲವು ದಂಡಯಾತ್ರೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸಮಯ 
ಪದ್ಯ ೪೨. 
ತಾತಾದೆಶಾತ್ ಸಪದಿಯರತೆ ನ್ಯಸ್ವರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಂ 
ಯಾಮಾನ ಕಾವನಮನುಗತಾ ರಾಜಧಾನಿ೦ ವಿಹಾಯ | ತಾಮೇವ ತಾ ಮುಚಿತಶಯನಾ೦ ಬಾಹುಮಧ್ಯೆ ಮದೀಯ ದೂರೆಕೃತ್ವಾ ಗುಣವತಿ ಮುಹುರ್ದಯತೆ ಜೀವಿತಮೇ || 
ತಂದೆಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಿಂದ ತತ್ ಕ್ಷಣವೇ ಕೈಕೆಯ ಮಗ ಭರತನಿಗೆ, ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿದ ಆ ನನ್ನೊಡನೆ, ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಸಂ ಪತ್ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟು ಕಷ್ಟಕರ ವಾದ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. 
ನನ್ನ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮಲ ಗುತ್ತಿದ್ದ ಸುಕುಮಾರಿಯಾದ ಆ ನಿನ್ನನ್ನೇ, ದೂರ ಮಾಡಿರುವ ನನ್ನ ಜೀವನವು (ಪ್ರಾಣವು) ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖ ಪಡುತ್ತದೆ. 
102 
ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಗುಣವುಳ್ಳವಳೇ, ಇಂಥ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಗಲಿ ನಾನು ದುಃಖಪಡದಿರಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ ? 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---ಸೀತೆಯು, ರಾಮನನ್ನೇ ಭಾವಿಸಿದ್ದಳು, ರಾಮನೂ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಂತೆಯೇ 
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಾದ ಸಂಪತ್ತೆಂದು 
ತಿಳಿದಿದ್ದನ್ನು ಉತ್ತಮರಾದ ದ೦ಪತಿ 
ಗಳೆಂದರೆ ಇವರೇ ಹೌದು, 
ಪದ್ಯ ೪೩. 
ಸೇತುಂಬಾ ವಿಪುಲಮಚ ಾಯ ರ್ವಾಪಯೋಧ ಕೃತ್ಯಾಲಂಕಾಂ ಸಜಮಿವ ಕರೆ೦ಲತಾ೦ ವಾನರಾಣಾ | ಅಲ್ವಿಯೋಭಿಸ್ಸುಮುಖಿ ದಿವಸ್ಯೆಯೋ ಧಯನ್ ಯಾತುಧಾನಾನ್ ಕರ್ಣೇಸಿಧುಂ ತವರಚಯಿತಾಲಕ್ಷಣಶ್ಚಾಸಘೋ ಪೈಃ || 
ಕಮಲಮುಖಿಯೇ, ದಾಟಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬೆಟ್ಟ ಗಳಿ೦ದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಕ್ಷಯ ಬಾಣಗಳಿಂ ದಾಗಲೀ, ನನ್ನ ಸೈನ್ಯ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಅಗಲವಾದ ಸೇತುವ ನ್ನು ಕಟ್ಟುವೆನು. ಮನಬಂದಂತೆ ಆಡುತ್ತಿರುವ ಕಪಿಗಳ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಹೂ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಲಂಕಾನಗರವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. 
ಬಹಳ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವಸಗಳಲ್ಲೇ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಪ್ರೇರಿಸಿ, ಜಯಕಾಲಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು ಧನುಸ್ಸಿನ ೬೦ಕಾರಗಳಿಂದ *ನಿನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದಪಡಿಸುವನು. (ನಿನಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವನು.) 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-ಕಪಿಯ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟ (ಸಿಕ್ಕಿದ) ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ಅದು ಹೇಗೆ ನೂರಾರು ಪಾಲುಮಾಡಿ ಹೊಸಕಿ ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತದೋ ಹಾಗೆ ಲಂಕೆಯನ್ನು ವೀರರು ನಾಶಪಡಿಸುವರು. 
ನಮ್ಮ ಜಯದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯುಳ್ಳ, 
ವಾನರ 
103 
ಪದ್ಯ ೪೪. 
ರ ಮೌಳಸ್ತ ಬಕಲವನಾತ್ ವೈರಬಂಧೆ ವಿಮುಕ್ತ ಗತ್ವಾ ಚೋರ್ವೀ೦ ಗಗನಪದವಿರಿಣಾ ಪುಷ್ಪಕಣ | ಸಿದ್ಧಾರಂಭ ಸಪದಿ ಭವತಾವಾದಿರಾಜ್ಯಾಭಿಷೇಕಾತ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಪಾವಃ ಚಿರವಿರಹತಃ ಸಂಚಿತಾನ್ ದೇವಿ ಭೋಗಾನ್ | 
ಪಟ್ಟ ಮಹಿಷಿಯಾಗುವವಳೇ, ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳಂತಿರುವ ರಾವಣನ ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುವುದರಿ೦ದ * ಕಟ್ಟು ಬಿಚ್ಚಿ ಹೋಗುವುದು. 
* ದ್ವೇಷವೆಂಬ 
ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾವತಡೆಯೂ 
ಇಲ್ಲದೆ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲ 
ಆ ಯೋ ಧೈ ಯ ನ್ನು 
ಪುಷ್ಪಕವಿಮಾನದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಆ ಯೋ 
ಸೇರುವೆವು. 
ತತ್ ಕ್ಷಣವೇ, ಪೂಜ್ಯರಾದ ವಶಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಿಂದ ನನಗೆ, ನೆರೆವೇರಿದ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದಿಂದ ಸಾರ್ಥಕವಾದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವೆವು. 
<< ಕರ್ಮದಿ೦ದ 
ಅನಂತರ ಬಹಳ ಕಾಲದ ವಿರಹದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋ ಚಿಸಿಕೊ೦ಡ ಸುಖಾನುಭವಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವೆವು. (ಪಡೆಯೋಣ.) 
ಪ್ರಕೃತವಾದ ಶ್ರೀರಾಮ ವೃತ್ತಾಂತದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಶರೀರವೆಂಬ ಬಂಧನವು ಚೇತನನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು, ವಿಮಾನದಿಂದ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ : ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೇರಿ, ಅಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನೊಡನೆ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಆಸೆಪಡುವ ಮುಮು ಕುವಿನ ವೃತ್ತಾಂತವು ' ಸೂಚಿತವಾಗುವುದು. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* *ಮರಣಾಂತಾನಿರಾಣಿ.” ಯೋಚಿಸಿದ್ದಂತೆಯೇ ತಪ್ಪದೆ ರಾವಣನನ್ನು 
ಕೊಂದುಹಾಕುವೆನು. 
* ಪದವಿಯನ್ನು, ಪದವನ್ನು, ಚೇತನನಿಗೆ=ಜೀವನಿಗೆ 
104 
ಪದ್ಯ ೪೫. 
ಚಿತ್ತೆ ಕುರ್ಯಾತ್ರದಸಿ ಭವತಿ ಯಜ್ಜನಸ್ಥಾನಯುದ್ಧಾತ್ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ಮಾಂ ದಶಮುಖಸಮಾನ್ ಪಾರಯಿತ್ವಾ ಖರಾದೀನ್ | ಶಸ್ತ್ರಾಘಾತಂ ಸ್ತನಕಲಶಯೊ ರೂಹ್ಮಣಾ ರೋಪಯ 
ಗಾಢಾಶೆಪೈರಸಿಹಿತವತಿ ಗದ್ದ ದಾ ಹರ್ಷ ಬಾಪ್ಪೆ || 
ರಾವಣನಿಗೆ ಸಮರಾದ ಖರದೂಷಣ ತ್ರಿಶಿರ ಮೊದಲಾದವ ರನ್ನು * ಜನಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೈಗೂಡಿದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಂದುಹಾಕಿ ಗೆದ್ದು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದೆನು. 
ಆಗ ನನ್ನನ್ನು ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದ ಗಡ್ಡದೆಯಾದ ನೀನು * ಪಯೋಧರಗಳ ಸುಖಸ್ಪರ್ಶವಾದ ಬಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ, ಖರಾದಿಗಳು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಾದ ಗಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಗಾಢಾಕ್ಷೇಷಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟೆ. 
ಅದು, ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ, ಸತ್ಯವೂ ಅಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
ಖರನೇ ಮೊದಲಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಕೊಂದಮೇಲೆ, ನನ್ನನ್ನು ಗಾಢವಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಶತ್ರುಗಳ ಶಸ್ತ್ರಾಘಾತಗಳಿಂದಾದ ಗಾಯದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಮರೆಯಿಸಿದೆ. ಈಗಲೂ ತಪ್ಪದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಅದುಕಾರಣದಿಂದ ಈಗ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸುವ ಸಮಾಚಾರವು ನಂಬಲು ಯೋಗ್ಯವಾದು ವುಗಳೇ. 
11 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:- 
-- ಕುದಿಸಿದ ಔಷಧಿನೀರು ತುಂಬಿದ ಮಡಕೆಯ ಆಕಾರದ ಪಾತ್ರೆಯ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಟುಬರುತ್ತಿರುವ ಆವಿಯಿಂದ, ಶಾಖಕೊಟ್ಟು ವೈದ್ಯರು ಗಾಯಗಳ 
105 
ನೋವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ಶಸ್ತ್ರದ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದಳು. ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿಯಿ೦ದ ಪ್ರಣ ಚಿಕಿತ್ಸಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಿಶ್ರಮವು ಪ್ರಕಟಿತವಾಗಿದೆ. ಮೇಲಿನಂತೆ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಯಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಈಗಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ 
ನಿಮರ್ಶೆಯಿ೦ದ ಕಾಣಬಹುದು. 
ಈ ಕವಿಯಿಂದ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರ೦ಥ ವೊ೦ದು ರಚಿತವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. 
ಹಿಮುವತ್‌ಸರೈತನಿಂದ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದವರೆಗಿನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಆರಾವರ್ತ 
ವೆ೦ದು ಹೆಸರು. 
ವಿಂಧ್ಯದಿಂದ ಗೋದಾವರಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದವರೆಗೆ ಜನಾನ, ಉತ್ತರ ದಿ೦ದ ವಲಸೆಬಂದ ಆರರು ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾವಣನ ಅಧೀನವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. 
ಆದರೂ, ತುಂಗಭದ್ರಾತೀರ ಋಷ್ಯಮೂಕಪತ ಅದರ ಸುತ್ತಮುತ್ತಿನ 
ಪರತಪ್ರದೇಶಗಳು ವಾಲಿ ಸುಗ್ರೀವರೆಂಬ 
ಕಪಿವೀರರಿಗೆ ಸೇರಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಲಂಕಾದ್ವೀಪವಂತೂ ರಾವಣನ ಸ್ವಂತರಾಜ್ಯವೇ ಆಗಿತ್ತು. 
* ನಜಕರೆಗಳ, ಆನಂದಬಾಷೆ=ಸಂತೋಷವಾದಾಗ ಬರುವ ಕಣ್ಣೀರು. 
ಬಾಷ್ಟ್ರ, ಹಬೆ, ಆವಿ, ಶಾಖ 
ಪದ್ಯ ೪೬. 
ಶಚ್ಯಾಃ ಕೇಶಂ ಕೈಚನ ಸಮಯ ತಾದೃಶಂ ಚಿಂತಯಿತ್ವಾ ಸ್ಮೃತಾ ದೇವಿ-ಮಚಲತನಯಾಂ ವಿಪ್ರಯುಕ್ತಾಂ ಶಿವೇನ | ರಕ್ಷಾತ್ಮಾನಂ ಕಥಮಸಿ ಶುಭೇ ಜೀವಿತಾಲಂಬನಂ ಮೇ 
ಸತ್ಯುಃ ಛಂದಾತ್ ವ್ಯಸನಮಪಿ ಹಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯಂ ವಧೂನಾಂ || 
ದೇವರ ದಯೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದ ಒಂದು ಸಂದ ರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಶಚೀದೇವಿಗೆ ಗಂಡನ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದಲೂ, ಇಂದ್ರನ ಪದವಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನಹುಷನಹಿಂಸೆಯಿಂದಲೂ ಒದಗಿದ ಹೆದರಿಕೆ ಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆ ದುಃಖವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿನೋಡು. 
ಮತ್ತೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ದಕ್ಷನನಗಳಾದ ಈಶಾನನ ಪಟ್ಟಿ ದರಾಣಿಯೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಸತೀದೇವಿಯನ್ನೂ ನೆ ನ ಪಿ ಗೆ ತ೦ದು 
106 
ಕೊಂಡು ಹೇಗೋ ಕಷ್ಟದಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೋ (ಸತೀದೇವಿ ಯಂತೆ ದೇಹ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಡ, ಶಚೀದೇವಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲ ವಿಧದಿಂದ ಲೂ ದೇಹರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
ನಿನ್ನ ಆತ್ಮಧಾರಣವು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಧಾರಣೆಗೂ ಕಾರಣವಾಗು ವುದು. ನನಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರ್ತು ದೇಹಧರಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. 
(ಪ್ರಾಣಧಾರಣಕ್ಕೆ ಮೂಲಕಾರಣವು ದೇಹವಾದುದರಿ೦ದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದು ರಕ್ಷಿತವಾಗಬೇಕು. ನೀನಾದರೋ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಆತ್ಮರ ಕ್ಷಣಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಹೋದರೆ ನೀನು ನಿನಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ದ್ರೋಹಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನನಗೂ ಮಾಡಿದಂತಾ ಗುತ್ತದೆ.) 
ಗುಣವಂತಳೇ, ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೋ. ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ತ್ರೀ ಯರು ಪ್ರಾಣಪ್ರಿಯನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅನುಭವಿಸು ತಿರುವ ದುಃಖವೂ (ಕೇಡ್) ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಹೊಗಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದೆ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಯಾರಿಂದಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿಂದಿತವಾಗತಕ್ಕದ್ದೇ ಅಲ್ಲ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:---ಉತ್ತಮನಾಯಕನು ಪತಿವ್ರತಾರಮಣಿಗೆ ಹೇಳುವ ಬುದ್ಧಿವಾ 
ದವು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. 
* 
ವಾಕ್ಷಾಯಣೀ, 
ಪದ್ಯ ೪೭, 
ಅಪೈ೦ತ ಮನಸಿ ನಿಹಿತಂ ಸಾಹ್ಯ ಮವ್ಯಾಜಬಂಧೋ ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾತುಂ ಪ್ರಭವತಿ ನ ಖಲ್ಫಾ ಶಂಸ್ಯಂ ತ್ವದೀಯಂ | ಪ್ರಾಗಪೈವಂ ಪರಿಣತ ಗುಣಾಂ ನೈಷಧೇ ವೀಕ್ಷ ವಾರ್ತಾ೦ ಆರ್ತ ತ್ರಾಣಂ ವತಮಿತಿ ವಿದುರ್ಹಂಸ ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾಂ ವಃ || 
*107 
ಎ ಹಂಸವೇ, ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ನಿನ್ನ ಮನ ಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿತವಾದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೆಂಬ ಸಹಾಯವು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರಬೇಕೆಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ತಾನೇ. ? 
ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಬೇಕೆಂಬ ನಿನ್ನ * ಇಚ್ಛೆ ಯು ವಾಚಿಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಸಹಾಯ ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ. ? 
ಹಿಂದೆಯೂ, ಹೀಗೆ ನಳಮಹಾರಾಜನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ # ಸಫಲ ವಾದ ಸೌಜನ್ಯವುಳ್ಳ ಹಂಸ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿ ನೋಡಿ, ನಿಲವಾದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ನಿಮಗೆ, ನಮ್ಮಂಥ ದೀನರ (ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡವರ ರಕ್ಷಣವನ್ನೇ ನಿಯಮವನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. 
ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಆರ್ತ ತ್ರಾಪರಾಯಣತೆ ಇರು ವು ದ ರಿ೦ ದ ಆ ಒಳ್ಳೆಯತನವಿದೆ. ಅದರಿಂದ ನೀನು ನನಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ವನ್ನು ಮಾಡದಿರಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ. ನೀನು ನನಗೆ ಆವಶ್ಯಕ ವಾಗಿ ಸಹಾಯಮಾಡಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತೀಯೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:--* ಒಳ್ಳೆಯತನ, 
* ಪರಿಪಕ್ವವಾದ. 
* ನಡೆವಳಿಕೆ. 
ಪದ್ಯ ೪೮. 
ಇತ್ಥಂ ಹೃದೈರ್ಜನಕತನಯಾಂ ಜೀವಯಿತ್ವಾ ವಚೋಭಿ ಸಖ್ಯಂ ಪುಷ್ಯನ್ ದಿನಕರಕುಲೆ' ದಿವ್ಯ ಮಾನ್ಯ ನರೇ೦ದ್ರೆ | ಸ್ವರಂ ಲೋಕಾನ್ ವಿಚರ ನಿಖಿಲಾನ್ ಸೌಮ್ಯ ಲಕ್ಷ್ಮಿವ ವಿರ್ಷ್ಯ ಸರ್ವಾಕಾರೈಃ ತ್ವದನುಗುಣಯಾ ಸೇವಿತೋ ರಾಜ ಹ೦ಸ್ಯಾ || 
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ * ಮನೋಹರವಾಗಿರುವ ಸಂದೇಶದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಬದುಕಿಸಿ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ 
108 
ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ರಾಜ ಡ ನೆ ಗೆಳೆತನವನ್ನು, * ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರು. 
ಕರುಣೆ ಸ್ನೇಹ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೇ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯಿಂದ ನಾರಾಯಣ ನಂತೆ, ಶೀಲ ರೂಪ ವಯಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ತಕ್ಕವಳಾದ (ಈ ಡಾಗಿರುವ) ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯಿಂದ (ರಾಜಹಂಸಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡು +ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಸಂಚರಿಸು 
ಇಂತಹ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸೀತೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ 
ಕೊಡುವುದೆಂಬ ಖುದ್ದಾಗಿ ತಲಪಿಸುವುದೆಂಬ) ಅ೦ತ ರ೦ಗ ದ ವಾಚಿಕ ಸೇವೆಯಿಂದ ನೀನು, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ನನ್ನೊಡನೆ ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಮುಕ್ತಿಶ್ವರ ವನ್ನು ಹೊಂದುವೆಯೆಂಬ ಹಾರ್ದವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಶ್ರೀರಾಮ 
ನಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:-* ಚಿತ್ತರಂಜಕವಾಗಿರುವ 
* ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, 
* ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮನಬಂದಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವಂತೆ ನೀನೂ ಮಾಡು, ಹಾರ್ದವಾದ=ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತಮವಾದ ತಲ *ಕಾದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ 
ಪದ್ಯ ೪೯. 
ಸಂದಿಶೈವ ಸಹ ಕಷಿಕುಲೈಸೋತುನಾ ಲಂಘಿತಾಬ್ಬಿ 
ಗ್ರೀವೇ ಯುಧಿ ವಿನಿಹತೇ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸೀತಾ೦ ಪತೀತಃ | ರಾಜ್ಯಂ ಭೂಯಸ್ಸಯಮನುಭವನ್ ರಕ್ಷಿತಂ ಪಾದುಕಾಭ್ಯಾ೦ ರಾಮಮಾನ್ ಅತನುತ ನಿಜಾಂ ರಾಜಧಾನಿ೦ ಸನಾ ಥಾ೦ || 
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಸೀತೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ * ತಲಪಿಸ ಬೇಕಾದ, ತಾನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು, ಹಂಸಕ್ಕೆ109 
ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿ, ಕಪಿಸೇನೆಯೊಡನೆ (ಸುಗ್ರೀವಸೇನೆ) " ನ ಳ ನಿ೦ದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸೇತುವಿಂದ ರಾಮನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟಿದನು. 
ರಾವಣನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ತನ್ನಿ೦ದಲೂ (ರಾಮ), ತನ್ನ ಕಡೆಯವರಿ೦ದಲೂ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಹೊಂದಲು, ರಾಮನು ಸೀತೆಯನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ, ತನ್ನ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಸಿದ್ಧನೂ ಸಂತುಷ್ಟನೂ ಆದನು. 
ಚಿತ್ರಕೂಟ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ, ಭರತನಿಗೆ ತಾನು ಹಿಂದೆ ಕೊಟ್ಟ ಪಾದುಕೆಗಳಿಂದ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ, ಪಾಲಿತವಾದ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಈಗ, ತಾನೇ ಆಳು, ಆಪ್ರತಿಹತವಾದ ಅಧಿಕಾರ ವುಳ್ಳ ರಾಮನು, ಅಯೋಧ್ಯೆಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿ ಯನ್ನು ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ + ಆಳಿಕೆಯುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಕೊಡಬೇಕಾದ, 
* ರಾಮನಕಡೆಯಿದ್ದ ಶಿಲ್ಪಿ. (ಮಿಲಿಟರಿ ಎಂಜನಿಯರ್.) 
* ಪ್ರಭುತ್ವ, ಸೇತುವಿಂದ-ಸೇತುವಿನಿಂದ. ತನ್ನ ಕಡೆಯವರು-ಲಕ್ಷಣ 
ಹನುಮಂತ ಸುಗ್ರೀವಾದಿಗಳು, 
ಪದ್ಯ ೫೦. 
ವಿದ್ಯಾಶಿಲ್ಪ ಪ್ರಗಣ ಮತಿನಾ ವೆ೦ಕಟೇಶೇನ ಕಪ್ಪಂ 
32 
ಚಿಂತಾಶಾಣೋಲ್ಲಿಖಿತವಸ ಶ್ರೇಯಸಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹೇತುಂ | ಸೀತಾರಾಮನ್ಯತಿ ಕರಸಖ೦ ಹಂಸಸಂದೇಶರತ್ನ 
ಪಶ್ಯತ್ವತಶ್ಚವಣಮನಘಂ ಚಕ್ಷುರುಜ್ಜಿ ಸಂತಃ | ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅನೇಕ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನಪರಿಷ್ಕರಣಗಳೆಂಬ ಕೆಲಸವನ್ನೇ ಕುಶಲವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನಾಗಿಯುಳ್ಳ, 
ರತ್ನಗಳನ್ನು ಕಡೆಯುವುದೇ (ಕಡೆತಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದೇ ಮುಖ್ಯ 
ವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನಾಗಿಯುಳ್ಳ, 
110 
ಆ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ತೀಕ್ಷ್ಯ ಬುದ್ದಿ ಯುಳ್ಳ, (ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ) ವೆಂಕಟೇಶಕನಿಯಿಂದ, 
ಅನೇಕಸಲ ಚಿಂತೆಯೆಂಬ ಒರೆಗಲ್ಲಿನಿಂದ (ಚಿ ಕಾಗ್ರ) ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ (ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತವಾಗಿ ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ * ಮಾಡಿದ, ಈ ಕಾವ್ಯವು ಬಹಳ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿ 
ಸುಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದೆ. 
ಪುನಃ ಪುನಃ ಒಳ್ಳೆಯಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯಕ 
ವಾದುದು. 
ಅಗಲಿರುವ ಸೀತಾರಾಮರಿಗೆ ಸಮಾಗಮವುಂಟುಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. ರಾಮನು, ಹಂಸಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು ಗಳೆಂಬ ಉತ್ತಮವಾದ ಈ ರತ್ನವನ್ನು ಸ್ನೇಹ ಬುದ್ದಿ ಯು ೪ ವಿದ್ವಾಂಸರು (ಒಳ್ಳೆಯದು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲವರು.) ಕಿವಿಯೊಳಗಿರುವ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲಾದ ಚಕ್ಷು ರಿಂದ್ರಿಯವನ್ನು (ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನೋಡಲಿ ಅಥವಾ 
ಕೇಳಲಿ. 
ಟಿಪ್ಪಣಿ:- ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. 
೧ ಉತ್ತಮಕವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, 
೨ ಗಣಿಯಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ತೆಗೆದ ರತ್ನವನ್ನು ಸಾಣೆಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅಭರಣಮಾಡ ತಕ್ಕವನ ಕೌಶಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದು, ಮಾಡಿದ=ರಚಿತ. ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಆಶ್ವಾಸವು 
ಮುಗಿಯಿತು. 
ಸ೦ ಪೂಣ೯೦ . 
Vanivilas Mohalla, MYSORE, 
5th July 1938. 
It gives me great pleasure to state that I have glanced through the Kannada translation of Sri Vedantacharya Venkatanatha's HAMSA SANDESA,' by Pandit Sriman H. Gopala Krishnamacharya of Marimallappa's High School, Mysore The Rendering is praiseworthy. The beauties of the original are well brought out. The Language is simple and elegant. The learned author deserves to be really congratulated on this popular presentation of an interesting portion of the Ramayana. 
(Sd.) v. SUBRAHMANYA IYER, 
Retired Registrar, Mysore University. 
Mahamahopadhyaya 
Arthasastravisarada, Vidyalankara 
Panditaraja Dr. R. Shamasastry, 
"ASUTOSH" Chamundi Extension, 
Mysore, 
10-6-1938. 
I went through Pandit H. Gopalakrishnama- char's Karnataka Hamsasandesa with great pleasure. 
It is a faithful translation of Vedanta Desika's Sanskrit Hamsasandesa into intelligible elegant Kannada Prose and deserves publication. 
(Sd.) R. Shamasastry. 
ಮೈಸೂರು, 
೧೬-೬-೧೯೩೮ 
ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಎಚ್. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾಚಾರ್ಯರವರು ಕನ್ನಡಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ' ಹಂಸಸಂದೇಶ'' ಕಾವ್ಯದ ಭಾಷಾಂ ತರವನ್ನು ನಾನು ಓದಿ ನೋಡಿದೆನು. ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರ ಗ್ರಂಥದ ಸಾರವು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಈ ಉಪಕಾರವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದಲ್ಲ. ಸರಳವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಎಚ್. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಮಾಚಾ ರ್ಯರು ಈ ಗದ್ಯಾನುವಾದವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವು ದೊರೆಯುವುದೆಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ. 
(Sd) ಸಿ. ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಯ್ಯ, 
M.A., L., B., 
It is a happy feature that capable vidwans are interesting themselves in popularising Sandesa Kavyas in Sanskrit by translating them into Kann- ada. It was Bra. Mahavidwan Kukke Subrahmanya Sastry of Shimoga who paved the way by bringing out a translation of Kalidasa's Megha Sandesa in Kannada Verse. It gives me much pleasure to see that Sriman H. Gopalakrishnamacharya, Pandit of the Marimallappa's High School, has continued the series by giving a free rendering of Vedanta Desikar's Hamsa Sandesa in easy Kannada Prose. 
The Pandit was kind enough to take me through his work, here and there. What specially appealed to me was the great pains taken by him to make the work more useful by giving, in the shape of foot notes, the salient points, both ethical and philosophical, from the exhaustive commentary thereon by H. H. the Parakala Swami. 
I daresay that this first enterprise of his will have a generous response at the hands of all Kannada loving people, which, doubtless, would encourage him to bring out some more attempts of his awaiting publication. 
Mysore, 
24th June 1938. 
(Sd.) S. B. Krishnamoorthy, 
Principal, 
Maharaja's Sanskrit College, Mysore' 
M. S. BASAVALINGAYYA. M.A.. B.L.. 
CURATOR, 
GOVERNMENT ORIENTAL LIBRARY. 
MANGALADHAMA, 
860. NARAYANA SASTRY ROAD 
MYSORE. 
24-9-1938. 
ವೇದಾಂತಾಚಾರರೆಂದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ದರಾದ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥ ಮಹಾ ಕವಿಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ “ ಹಂಸಸಂದೇಶ' ವೆಂಬುದೂ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಕಾವ್ಯದ ರಸಾಸ್ವಾದನೆಯು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೂ ಲಭಿಸಲೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪನವರ ಹೈಸ್ಕೂಲಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಾಗಿರುವ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಪಂಡಿತ ಎಚ್. ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರು ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿ ' ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶ' ವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮುದ್ರಿಸಿರುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಭಾಗವನ್ನು ಓದಿನೋಡಿದೆನು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ರಸಭಾವಾದಿಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತನಕಾರರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಬೋಧೆಯಾಗುವಂತೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವರಲ್ಲದೆ, ಅನೇಕ ಕಡೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಗೂಢಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಗಿರಾಣ ಭಾಷಾ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಹಂಸಸಂದೆಶದಂತಹ ಅನಂತಗ್ರಂಥರತ್ನಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ, ಆ ಮೂಲಕ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯು ಮತ್ತಷ್ಟು ಪುಷ್ಟವೂ ಸ್ಪಷ್ಟವೂ ಆಗಿ, ಅದರ ಜ್ಞಾನಕೋಶವು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತ ಹೋಗುವುದು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಉದ್ಯಮವೂ ಸಹ ಕನ್ನಡತಾಯಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರುವುದರಿಂದ, ಇಂತಹ ಭಾಷಾ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಎಚ್ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರು ಕನ್ನಡಭಾಷಾಭಿಮಾನಿಗಳೆಲ್ಲರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕೂ ಆದರಕ್ಕೂ ಪಾತ್ರರಾಗುವು ದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇನೂ ಇರಲಾರದು. ಇದರಂತೆಯೇ ಇವರು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿ, ಕನ್ನಡನಾಡಿಗೂ, ನುಡಿಗೂ ಉಪಕಾರವೆಸಗಲೆಂದು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 
(Sd.) ಎಂ. ಎಸ್. ಬಸವಲಿಂಗಯ್ಯ, 
Vidwan C. Hanumanthachar, M.A., 
Lecturer, Training College, (Retd.) 
MYSORE. 
Pandit H. Gopala Krishnamachar has been known to me ever since he was my student in the Kannada Pandit's Class of the College. As a student he evinced much interest in his studies. It is a source of pleasure to me that he has undertaken to render into Kannada the Hamsa- 
sandesa a Sanskrit Poem by Sri Vedantacharya, a Celebrated Philosopher and Poet. The language of the Kannada Hamsasandesa is easy and elegent. 
I trust it will win a great popularity among those 
who are interested in Kannada Literature. 
Mysore, 
20th August 1938. 
(Sd.) C. Hanumanthachar, 
|| ಶ್ರೀ || 
ಪ್ರಸೀದ ತಾತ್ ಸೈನ್ಯವಕರಂ ಮಹಃ | 
ಸುವಿದಿತ ಮೇತತ್ ಆಶೇಷಾಣಾನಪಿಪದದಶ್ಚಿ ಮಾನಾಂ ಸರಸಸಾಹಿತಿ ನಿಷ್ಠಾತಾನಾಂ, 
ಯದುತ ಪವಮಾನನಂದನ ಮುಖಸವಧಿಗತಜನಕ ಜೋದಂತಕರಘುನಂದನ ಪರಿಚೋದಿತಹಂಸ ಮುಖಸಂದಿ ಮಾಸಜಾನಕೀಸಮಾಶಾಸನ ಚಣ ಸಂದೇಶ ಪರಿಕರ್ಮಿ ಶ್ರೀ ಹಂಸಸಂದೇಶಾಭಿದಾನಮುತ್ತಮಕಾವ್ಯ ರತ್ನ೦ 
פיר 
30 
ನಿಖಿಲರಸಾಲಂಕೃತಿಭರಿತಂ 
ನಿರಾಜತೇ ಜಗತಿತಲ ಇತಿ | 
ಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕಾವ್ಯರತ್ನಸ್ಯ ಕನಯಿತಾರೋಭವ್ಯತಮನಿಜಾವತರಣಪವಿತ್ರೀಕೃತ ಕಾಂಚೀಮಂಡಲಾ ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸಂಕಟಪ್ರಶಮನವಿಶಂಕಟಧಿಷಣಾಃ ಶ್ರೀಮದ್ರಂಗಾಧಿ ರಾಜಸಮನುಗೃಹೀತ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯಾಭಿಧಾನಾಃ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹಾಃ ಸುಪ್ರತೀ ತಾಃ ಶ್ರೀವೇಂಕನಾಥಸೂರಿವರಾಃ | 
ಆದಸೀಯೇರ್ಹ ಕಾವ್ಯರತ್ನ ಸುಪ್ರಣನಿರೂಪಿತಾ ಅಪಿ ಭಾವಾವೀಚೀತರಂಗ ನೀತ್ಯಾ ಪುನಃ ಪುನರು ಸಂವೇತಾವ್ಯರತ್ನ ಪರಿಶೀಲನ ಚುಂಚನಾಂ ಸಹೃದಯಾ 
ನಾಮತಿರೋಹಿತಂ | 
ಆತ ಏವ ಕಿಲಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಮರ್ಮಜ್ಞೆರಾಲಂಕಾರಿಕ ಮೂರ್ಧನ್ಯ ಶ್ರೀಮದ್ದಿರ ಪ್ರನಖೀ೦ದ್ರೆರದಸೀಯಯಾದವಾಭ್ಯುದಯಮಹಾಕಾವ್ಯಂ ನಿವೃಣಾಸ್ತತ ತತ್ರ ಬಹುವಿಧ ಭಾವೋನ್ನಯನಪ್ರವೃತೆ ರಪಾರಯ ಚಿತ್ರೀಯಮಾಣಮಾನಕ್ಕೆ ಸಭಕ್ತು ಷಂ | 
ಇತ್ಥ೦ವಿಚಿಂತ್ಯಾಃ ಸರ್ವತ್ರಭಾವಾಸ್ಸಂತಿ ಪದೇಪದೇ 1 
ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿ೦ಹಸ್ಯ ಕಾವ್ಯಷುಲಲಿತೇಷ್ಟಪಿ | " ಇತ್ಯು ದಘೋಷಿ, 
ತತ್ತಾ ದೃಶಕ ವಿಸಾರ್ವಭೌಮಾನುಗೃಹೀತಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕಾವ್ಯರತ್ನಸ್ಯ ಅನುಗುಣಾ ಶ್ರೀಮಹೀಮಂಡಲಮಂಡನಾಯಮಾನ ಕರ್ಣಾಟಜನಪದಭಾಗಧೇಯ ಭೂತ ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂತ್ರಪರಕಾಲದಿವ್ಯಾಸ್ಥಾನಭಿಷಿರಧಿಗತಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರರಹಳ್ಳಿರದ ಕ್ಷಿತರ ಶಾಸ್ತ್ರತಃ ಸಾಹಿತಿಜಲನಿಧಿಪಾರದ ಭಿಭವದ್ಧಿಃ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂತ್ರ ಪರಕಾಲಸ೦ಯಮಾಂದೆರನುಗಹಿತಾಯಥಾರ್ಥಾಭಿಧಾನಾರಸಾಸ್ವಾದಿನ ಭಿಖಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಸೌ ವರಸಾಲಂಕೃತ್ಯಾದಿಪ್ರಕಾಶನಪಟೀಯಸೀಸಾಹಿತ್ಯ ಸೌಹಿತ್ಯ ಮಾಕಾಂಕ್ಷಮಾಣಾನಾಂಸುಬರೂಪಕುರ್ವಾಣಾದರಿದೃಶ್ಯತೇ | 
ಇದಿದಾನೀಂ ಈ ದೃಶವ್ಯಾಖ್ಯಾಪರಿಭೂಷಿತೇ ಕಾವ್ಯರತ್ನ ಗೈರ್ವಾಣವಾಗೇ 
ವೈದೇಶಿಕಾನಾಂ ಪರಿಚಿತ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾಣಾಮಪಿ ರಸಾಸ್ವಾದಮಾಕಲಯಿತು ಮುರ ಕೃತಸುಬಹುಪರಿಶ್ರ ತೃಣದ ಗ್ರಾಮಾಭಿಜನೈಃ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಾರ ಮಹಾಶರಧಿಗತಭಾಷಾದ್ವಯನೈಪುಣ್ಯರೇನಾಂ ರಸಾಸ್ವಾದಿಸೀನುವಲ೦ಬನಾನ್ನೇ ಪ್ರಣೀತಮಿದಂ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾಮಯಂ ವಿವರಣಂ ತತ್ರ ತತ್ರ ಸವಿಶೇಷಸಂಸೂಚನಂ ಪರಿಶೀಲಿತವತೋ ಮಮು ಮಾನಸಮಾನಂದಸ್ಯಪರಾಂ ಕೋಟಿಮುಪದೌಕತೇ | 
ಉತ್ಸಹತೇಚಸಪ್ರಮೋದಮೇತನ್ನಿಗದಿತುಂ, ವಿವರಣೆ sಸ್ಮಿ೯ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾ ಮಯೇ ತತ್ತಕಾನ್ವಯ ಕ್ರಮಾನುರೋಧಿಸಾಮಾನ್ಯ ವಿವರಣ ಪ್ರಕಾಶನಪುರಸ್ಸರಂ ಝತಿಸುಬೋಧಮಾಕಲಯಂತ್ಯಾ ನೂತನ ಪರಿಷ್ಕರಣ ಮನುರುಂಧಾನಯಾ ಲಲಿತ ಲಲಿತಯಾ ತತ್ರತತ್ರತಾತ್ಪರ್ಯವಿವರಣಶೈಲ್ಯಾ ಭಾವೋಖಾದಿಪ್ರಕಾಶನದರ್ಶನೇ ನಾಪರಿಚಿತ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾಮಾತಾ ಣಾಮತಾವ್ಯರತ ನಿಗೂಢರಸಭಾವಾದಿಕಂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಪರಿಕಲಿತಮಿವಪರಿಸ್ಸುರತತ್ಪರಿಶೀಲಯಿಣಾಮಪಾಣಿ ಹಿತಮಿತಿ | 
(S 
ತದಲಪತ್ರ ಬಹುನಾಪ್ರಪಂಚಿತೇನ ಇದಂಪರಹಾವಶಿಷ್ಯತೇ ಪ್ರಾಪ್ತ ಕಾಲಮಾ ವೇದಯಿತುಂ, ಯವೇತೇ ಪ್ರಭಯ ಭಾಷಾವಿಚಕ್ಷಣಾ, ಗೀರ್ವಾಣ ವಾಣಿ ಮಯ ಕಾವ್ಯ ರತ್ನ ನಿಗೂಢರಸಭಾವಾದ್ಯಾವಿಷ್ಕರಣೆ ಕತಾನಮಾನಸಾ ವಿವರಣ ಮೇತತ್ವರ್ಣಾಟ ಭಾಷಾಮಯಂ ಮಾತೃ ಕಾಮಾಕಲಯಂತೋ ಗೀರ್ವಾಣವಾಣೀಪರಿಲಸತಾಮಷಾ ಮಪಿಚಿರಂತನಾನಾಂ ಕಾವ್ಯರತ್ನಾ ನಾಂ ಸಮುಚಿತಾದೃಶಕರ್ಣಾಟಭಾಷಾ ಮಯವಿವರಣ ಪ್ರಣಯನೇನ ಗೀರ್ವಾಣವಾಣೀ ವೈದೇಶಿ ಕಾನಪು ಪಕುರ್ಯುರಿತಿ || 
* ಇತಿಮಹಿಶೂರರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಕ್ತನಶಾಲಯಸ್ಥ ವಿಬುಧೋಳಿಯಂ 
ಶ್ರೀವಾಸಗೋಪರರ್ಮಾನೈಜಂಭಾವಂ ಪ್ರಕಾಶಯರ್ತ್ಯ # * 
ಮೈಸೂರು, 
ಸಹೃದಯಪರ ತಂತ್ರ 
(S1 ) ತಿರು- ತಿರು. ಶ್ರೀನಿವಾಸಗೋಪಾಲಾಚಾರ್ಯ, 
10-6-1938. 
ಶ್ರೀರ್ಮಮಹೀಶ್ವರ ಮಹಾರಾಜ್ಞಾನ ವಿರ್ದ್ಯಾ. 
ಶ್ರೀ ರ್ಮ ಮಹಿಶೂರರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಕ್ತನಶಾಲಯ ಪಂಡಿ ತಶ್ಚ,|| ಶ್ರೀಃ || 
ಪ್ರಜ್ಞಾವು ತೃ ಪಾಕವ್ಯತಿಕ ರವಿಭವೋಲ್ಲಾಸಿಶಕ್ತಿಪ್ರ ಕರ್ಷ ವೇದಾನಾಚಾರ ವರಃ ಕವಿಕಥಕ ಹರಿಃ ಸ ತನ್ನ ಸ್ವತನ | ವೈದೇಹಿ ಪ್ರಾಣ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಣಯರಸಘನಂ ಹಂಸಸಂದೇಶ ರೂಪಂ ಕಾವ್ಯ: ಶಾವ್ಯ ಸಹೃದ ಯಹೃದಯೆ ರ್ಮಾನನಿಯಂ ವ್ಯತಾ ನೀತ್ ||೧|| 
ಗಹನಖನಿವಾಸಿಗರನದೀ 
ಪುರ ರಾಷ್ಟ್ರ೦ ಗ್ರಾಮ್ 
llall 
Hell 
Hall 
ಯಥಾತದ ಂ ವಿವಿಧಜನ ತಾ ಸಂಪದಸಿ ಯಾ | ಮತಿ: ಶಿಲ್ಪ ದೆನ್ನತಯ ಇತ್ಯತ) ಗದಿತಾಃ ಉದಾರೈರ್ನಾಲ್ಕು ಕ್ತಾಮಣಿಗಣ ಕೃತೈರರ್ಥ ಘಟನೆ ಕವಿಬುಧವರೇಣ್ಯಶಿಕ್ಷಾ ಸುಗ್ರಹಭಾವಾರ ದಿಷ್ಟು ಬೇಕಾವ್ಯ | ಅಸ್ಮಿನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿದಾಂ ದ್ರಾಕ್ಷಾಜನ್ನು ಕನಯ ರಾದಾಸಿತ್ ಅನಭಿಜ್ಯೋದ್ದವವಾದಪ ಶಾಸನಭಾವಿ ಸದ್ರಸಾಸ್ವಾದ್ರೆ ನ ಚ ತಾವತಾsಪಿ ದೈಶಿ೦ ಭಾಷಾವಧಿ ಜನ್ಮು ಷಾಂ ರಸಾಸ್ವಾದಃ ವೈದೇಶಿಕನಾಹತ ದಯಾ ಯ ನ ಸಂಸ್ಕೃತಾಭಿಜ್ಞಾ | ತ ಇವೆ ಪುಸಕರಣಿಯಾ ದೇಶಿಕವಾಚಾಂ ರಸೆ ಸ್ವದನಾಂ ಚ ಇತಿ ಪರಿಕಲರ್ಯ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ತಿರುಮಲೈನಲ್ಲಾರ ಚಕ್ರವ ಬುಧಃ | ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾರೋ ಗುರುವರ ಕಾವ್ಯಸ್ಯ ಹಂಸದೂತಸ್ಯ ಹಿತಮಿತಸರಸಸು ಪುಷ್ಕಲಶೈ ಲ್ಯಾ ಕರ್ಣಾಟಭಾಷಯಾ ನೂತ್ನಮ್ | ಅನುವಾದಮಿಮಮಸಂಸ್ಕೃತವಿದಾಮುಪಕಾರಾಯ ಪ್ರವಋತ್ಯ ಧುನಾ||೭|| ಏವಂ ಗುರುವರರಚಿತೇ ಕಾವ್ಯ ಭಾಷಾನಿಬನ ನೈರ್ವಿಬುಧಾಃ | ಅವತಾರಯನ್ನು ರಸಿರ್ಕಾ ಯೇನ ಭವೇದ್ದಿ ಸಂಸ್ಕೃತೇ ಪರಾ ಪ್ರೀತಿಃ ||೮|| ಇತಿ ತು ಮಹಿಸುರನಗರಿ ಪ್ರಾ ಚ್ಯಗ್ರನಾಲಯ ಪ್ರಧಾನಬುಧಃ | ಶ್ರೀರಾಮಮಿಶ್ರವಂ ನರಸಿಂಹಃ ಸ್ವಾಶಯಂ ನಿವೇದಯತಿ 
28-2-23. 
ಸೋ. ನರಸಿ೦ಹಾಚಾರ, 
11! 
ಆಸ್ಥಾನ ವಿರ್ದ್ವಾ, ಮೈಸೂರು, 
11 3,08 11 
ಮೈಸೂರು ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪನವರ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಪಂಡಿತ ಶ್ರೀ ಉ II. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು ಇವರು ಹುಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ವಂಶಿಯರು. ರಾಜಮಾನ್ಯ ರಾಜಶ್ರೀ ಸ | ಗೋಪಾಲ ರಾಜೇ ಅರಸಿನವರ ಮನೆ ಗುರುಗಳಾದ ಪಂಡಿತ ರಂಗನಾಥ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ಮಕ್ಕಳು. ಇವರ ತಂದೆಯವರು ಇವರ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಿವಶರಾದರು ಆದರೂ ವಂಶಾನುಗುಣವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಗೌರವಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪರಿಶ್ರಮ ಪಟ್ಟು ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಶಿಷ್ಟರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಶ್ಲಾಘನೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾ ಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವರು ಶ್ರೇಯೊಂದರ್ಕಪರರಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ. ಲಕ್ಷ್ಮೀಶಮಹಾಕವಿಯ ಮತನಿರ್ಣಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇವರು ಮಾಡಿರುವ ವಿಮರ್ಶೆಯೊಂದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಬಲವು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುವು ದೆಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. 
ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮನ್ನಿಗಮಾಂತ ಮಹಾದೇಶಿಕರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಹಂಸಸಂದೇಶವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸರ್ವರೂ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕನ್ನಡನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವರು. ಮೂಲಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮದಪ್ಪಯ್ಯ ದೀಕ್ಷಿತರೂ, ಶಿ ಮತ್ ಪರಮಹಂಸೇತ್ಯಾದಿ ಬಿರುದಾಂಕಿತರಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂತ್ರ ಯೋಗಿಂದ್ರ ರೇ ಮೊದಲಾದವರು ಮಾಡಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ವಿಶೇಷ ಭಾವಗಳನ್ನೂ ಈ ನಮ್ಮ ಪಂಡಿತರು ತಮ್ಮ ವಚನಪರಿವರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿ೦ಕರಿಸಿರುವ ರೀತಿಯು ಮಾನ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ನವನಾಗರಿಕರು ನವನವ ಎಂದು ಸಾರುವ ಭಾವವಿಶೇಷಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದು ಇತೋತಿಶಯವಾಗಿತ್ತೆಂದು ಸಿದ್ದಾಂತಗೊಳಿಸುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಸರ್ವಸುಲಭವಾಗಲೆಂದೂ, ಆಕಾಲದ ನಾಗರಿಕತೆ ವ್ಯವಹಾರ ಕೌಶಲ್ಯಾದಿಗಳು ಜ್ಞಾತವಾಗಿ ತತ್ರಲಲಾಭವು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಲೆಂದೂ ಇವರು ವಿಶಾಲದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಈ ಸತ್ಕಾರವು ಇತರಪಂಡಿತರ ಅದರಕ್ಕೂ ಅನುಕರಣೆಗೂ ಪಾತ್ರವಾದುದೆಂದು ಉದ್ಘಾಹುವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಂತಹ ಪಂಡಿತರಿಗೂ ಇವರ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ಅಧಿಕಾರಿವರ್ಗದಿಂದ ತಕ್ಕ ಪುರಸ್ಕಾರ ದೊರೆತು ಸರ್ವಶ್ರೇಯಸ್ಪೂ ಉಂಟಾಗಲೆಂದೂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆನು. 
all 24-6-38. 
(Sd.) ಟಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಂಗಾಚಾರ, ಸೀನಿಯರ್ ಕನ್ನಡ ಪಂಡಿತ್, ಆಸ್ಥಾನ ವಿರ್ದ್ಯಾ, 
ಗೌರ ಮೆಂಟ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್, ಮೈಸೂರು. 
Palace Vidwan, Nyayatheertha, 
A. Shanthiraja Shastry, 
64 
Editor 
Vivekabhyudaya." 
Shantinilaya, MYSORE, 23--6-1938. 
ಮೈಸೂರು ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಕನ್ನಡ ಪಂಡಿತರಾದ ಶ್ರೀರ್ಮಾ ಹೆಚ್. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರನರ ಸಮಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಗಳು, 
ತಾವು ಬರೆದಿರುವ ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶ ” ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೋದಲು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನುಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆಂಗ್ಲ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಷೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರಿನಂತೆ ನಮ್ಮ ಭಾರತೀಯ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರು ನನನು ಕಾಳಿದಾಸ ಮಹಾಕವಿ, ಅವನ ಅಸದೃಶವಾದ ಕಲ್ಪನಾಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಪ್ರತಿಭೆ ಯನ್ನೂ ನಾವು ಮೇಘಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಂತಹ ಕಾವ್ಯವು ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ ವೆನ್ನುವದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದರೂಪವಾಗಿ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯ, ಕತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹ ವೆಂಕಟ ನಾಥ ಮಹಾಕವಿಗಳು ಹಂಸಸಂದೇಶ" ವೆಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಮೇಘ ಸಂದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರೌಢವಾದ ಕವಿತೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಗಿ ಕವಿಗಳು ಲೋಕೋಪಕಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ಕಾವ್ಯದ ನೆಪದಿಂದ ಅನೇಕ ಹಿತೋಕ್ತಿ ಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಾದಗಳನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬೋಧಿಸಿರುತ್ತಾರಾದರೂ ಅ೦ತಹ ಅನೇಕ ಕಾವ್ಯಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಪರಿಶ್ರಮದ ಫಲವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾನಭಿಜ್ಞರು ಅನುಭವಿಸಲಾಗುವದಿಲ್ಲ. ಎಂದರೆ ಆ ಕಪಿಗಳ ಉದ್ದೇಶದಷ್ಟು ದೂರ ಅದು ಸಫಲವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕನ್ನಡವು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ತಾಯಿನುಡಿಯಾಗಿರುವು ದಾದರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಪರೂಪವಾದ ಪ್ರೌಢಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದರೆ ಅದು ಜನೋಪಕಾರಿಯಾಗಲಾರದೆಂದು ಬಗೆದು ತಾವು ಪ್ರೌಢಕಾವ್ಯಗಳ ರಸಭಾವಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಕ್ಕಿಳಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯವಾದರೂ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಭಾವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಗದ್ಯರೂಪವಾದ ಈ ತಮ್ಮ ಸಂದೇಶ ” ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿರುವುದು ಸ್ತುತ್ಯವಾಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಪದಲಾಲಿತ್ಯವೂ ಸರಣಿಯ ವಾಚಕನನ್ನು ವಾಚನಾಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ನಡೆಯಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಕಾವ್ಯವು ಕನ್ನಡಿಗರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬೇರೆಯವರ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಆವಶ್ಯಕತೆಯು ಇಲ್ಲವೆಂಬುದೂ ನನ್ನ ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು. 
66 
ಬಹು 
ಆ ಹಂಸಸಂದೇಶದ 
“ ಕರ್ನಾಟಕ ಹಂಸ ಈ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿಯ 
(Sd.) A. Shanthiraja Shastry. 
3 
ಪಂಡಿತ ಹೆಚ್, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರನ್ನು ನಾನು ಬಹಳದಿನಗಳಿಂದ ಬಲ್ಲೆನು. ಇವರು ನಾನು ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜಿ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದರು. ನಿಧೇ ಯತ್ಯಾದಿ ಸದ್ಗುಣಗಳೆಲ್ಲಾ ಇವರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿವೆ. ಇವರು ಕನ್ನಡಿ ಸಿರುವ “ ಹಂಸಸಂದೇಶ ” ವನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೆನೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲಾ ಮೂಲದ ತಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು ಇವೆ................ನಾನು ನೋಡಿದ ಭಾಗಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿರು ವುದರಿಂದ ಮಿಕ್ಕ ಭಾಗವೂ “ ಸ್ಥಾಪುಲಾ ಕನ್ಯಾಯ” ದಿಂದ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವುದೆಂದು ನಾನು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲೆನು. ಕನ್ನಡಿಗರು ಇವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧವಾದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನೂ ನೀಡುವ ರೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. 
3 
11-9-38. 
(Sd.) ಬಿ. ವೆಂಕಟರಾಮಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಅಸ್ಥಾನ ಮಹಾವಿರ್ದ್ವಾ, ಸಾಹಿತ್ಯ ರತ್ನ ಮ್, ವಿದ್ವನ್ಮಣಿ, ರಿಟೈರ್ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸೀನಿಯರ್ ಪಂಡಿತರು, ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜ್, ಮೈಸೂರು. 
ವೇದಾಂತಾಚಾರರೆಂದು ವಿಖ್ಯಾತರಾದ ವೆಂಕಟನಾಥ ಕವಿ ವರರಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಹಂಸಸಂದೇಶ' ವೆಂಬ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ವೇ|| ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣ ಮಾಚಾರರು ಬರೆದಿರುವ ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ನವು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಒಂದು ಭಾಷೆ ಯಲ್ಲಿರುವ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಇನ್ನೊ೦ದು ಭಾಷೆಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಉಭಯಭಾಷಾ ಪಾಂಡಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಜೀವವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು, * ಸತ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ'' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಗಂಭೀರಾರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಿಕರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರಿಸತಕ್ಕುದಾಗಿದೆ. ಈ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾ ಕಾರರೂ ಈರೀತಿಯಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವರಾಗಲೆ೦ದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ. 
ಮೈಸೂರು, 
931-43. 
(Sd.) ವೇದಂ, ಸ್ವಯಮಾಚಾರ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ, 
ಬಕ ಸಿದ್ಧಲಿಂಗ ಒಡೆಯರ್, 
ಆಸ್ಥಾನ ವಿರ್ದ್ವಾ, 
ಹಂಸಸಂದೇಶ ಕಾವ್ಯವು ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿತ 
ವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿರತಕ್ಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಭಿಜ್ಞರೇ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥವು ಸ್ವಲ್ಪ ಜನಗಳು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯುವಂತಾಗುವುದು. ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ ಕನ್ನಡಭಾಷೆ ಬಲ್ಲವರಿಗೂ ಈ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು ವಂತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಟ್ಟಿರುವ ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪಾ ಹೈ ಸ್ಕೂಲ್ ಅಧ್ಯಾಪಕರಾದ ಪಂಡಿತ ಶ್ರೀ ಹೆಚ್. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾಕಾ ರರು ಲಲಿತ ಪದಗಳುಳ್ಳ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ವಾಕ್ಯಶೈಲಿಯಿಂದ ಪರಿ ವರ್ತಿಸಿ ಮಹೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆಂಬುದು ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷಪಡತಕ್ಕ ಸನ್ನಿವೇಶವಾಗಿದೆ. 
ಈ ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶವು ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಂಸಸಂದೇಶದ ಭಾವಗಳನ್ನು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಪಡಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಕನ್ನಡಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯ ಬೇಕೆನ್ನುವವರಿಂದಲೂ, ಪಂಡಿತರಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಆದರಿ ಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೆಂದು ನಂಬುವ, 
20-6-38. 
(Sd) ವೆಂಕಟಾಚಾರ, ಸಂಕೀಘಟ್ಟಾಭಿಜನಃ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಧಾನೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಮಹಾರಾಜ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಹಾಪಾಠಶಾಲಾ, ಮೈಸೂರು, 
Office of the Rajaguru 
His Holiness, 
Sree Bramhatantra 
Parakala Swamy Mutt, 
MYSORE, 
Date, 1 November 1938. 
* ಶ್ರೀ ಬ್ರಹ್ಮತಂತ್ರ ಪರಕಾಲ ಶ್ರೀಮಠ | ಶ್ರೀ ಹಯಗ್ರೀವ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಶ್ರೀ. 
ವಿಶಿಷ್ಟಾ ದೈತಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಮಹಾಪರಮೋ೦ಪಕಾರಿಗಳಾಗಿ ಸತ್ವ ತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರರೆನಿಸಿದ ಶ್ರೀವೆ ದಾನಾಚಾರರು ವಿರಚಿಸಿದ ಹ೦ಸಸ೦ದೆಶವೆಂಬ ಸಂಸ್ಕೃತಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪನವರ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಪಂಡಿತರು ಹೆಚ್. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರು ಕನ್ನಡವಚನರೂಪವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನಮಾಡಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಈ ಎರಡುಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿ ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರ ಮಹಾಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅರಿಕೆಮಾಡಿದರು. ಇದನ್ನು ಲಾಲಿಸಿ ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು-'ಶ್ರೀ ನಂದಾದೇಶಿಕರವರ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸುವುದು ಬಹಳ ಉತ್ತಮಕಾರವು. ಪಂಡಿತ ಹೆಚ್, ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರರು ಮಾಡಿರುವ ಈ ಪರಿವರ್ತನವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರೂ 
ಓದಿ ಆನಂದಪಡಬಹುದು. ಇದರ ಭಾಷೆಯು ಲಲಿತವಾಗಿಯೂ, ಸುಬೋಧ ವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು, ಇದು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಒಂದುವಿಧವಾದ ಉಪಕಾರವೆನಿಸು ವದು” ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, 
ತಿರುವ‌ ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾಘವಾಚಾರ್, 
Hon. Superintendent 
Palace Dharmadikari. 
No. 296 
ಶ್ರೀ ಯೋಗಶಾಲಾ, ಪ್ಯಾಲೆಸ್, ಮೈ ಸೂ ರು . 
|| ಶ್ರೀ || 
ಕನ್ನಡನುಡಿಯು ( ಭಾಷೆಯು) ದರ್ಶನಕ್ಕೆ (ಕನ್ನಡಿಗೆ) ಸಮಾನವಾದುದು. “ ಹಂಸಸಂದೇಶ ” ವೆಂಬ ಕಾವ್ಯದ ಕರ್ತರು ನಿಖಿಲದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು. (ಸತತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು) ಆ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಮಹಾಶಯರಿಗೆ 
ಕವಿತಾ ಕಸಿಂಹ, ಸತ್ವತಂತ್ರಸ್ವತಂತ್ರೋಭಯವೇದಾಂತಾಚಾರ ” ರೆಂಬೀ ಮೊದಲಾದ ಬಿರುದಾವಳೀ ಪಟ್ಟವು ಸುಮಾರು 630 ವರುಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಿದೆ ಯೆಂಬೀ ಸಂಗತಿಯು ಲೋಕ ವಿಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಈ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹರಿಂದ ರಚಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾವ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳು ನೂರಾರುಂಟು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ " ಹಂಸಸಂದೇಶ ವೆಂಟ್ ಕಾವ್ಯ ಒ೦ದಾಗಿದೆ. 
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೋಡುವ ಓದುಗರಿಗೆ ಕಾರುಣ್ಯ ” ರಸವನ್ನು ಉಕ್ಕಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಿಯಾ, ಪ್ರಿಯರ (ಕಾಮಿನೀ ಕಾಮುಕರ) ನಿಷ್ಕಾರಣ (ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ) ವಿಯೋಗದಿಂದಾಗುವ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯ ವೈಚಿತ್ರವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆಯಾದರೂ ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೇ ಈ ಕಾವ್ಯಕರ್ತರ ಆಶಯವೆಂದು ಆಶಯಜ್ಞರು ತಿಳಿಯಲಾರರು. 
ಹೊರಗೆಡಹುವಂತಹುದು. 
ಈ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ಲೋಕವೂ ಷಡ್ಡರ್ಶನಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರಾಶಯವುಳ್ಳ ಸಂಸ್ಕೃತಪದ್ಮ ಗಳನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಸರಳ, ಮೃದು, ಮಧುರವಾದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿದ೬೯- ತಾತ್ಪರವನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ಶ್ರೀ ಉ! ವೇ|| ಎಚ್. ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾಚಾರ ಕನ್ನಡ ಪಂಡಿತರು ಗೌರ ಮೆಂಟ್ ಮರಿಮಲ್ಲಪ್ಪಾ ಹೈಸ್ಕೂಲ್ ಇವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯವು ಉಭಯಭಾಷಾವೈದುಷ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು. 
ಅಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿರುವ ಕವಿಯ ಆಶಯಸಾರವಾದ ತತ್ವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿ ಸಿರುವುದು ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. 
ಇವರ ಈ ಕಾವ್ಯತಾತ್ಪರ ಸಂಗ್ರಹವು ದರ್ಶನ ತತ್ವವನ್ನು ಹೊರಗೆಡವಿ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಮನವೂ ದಯಾಮಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಓದಬೇಕು. ಓದುವಲ್ಲಿ ಗೃಹಿಣೀ ಗೃಹಸ್ಥರು ಧರ ನರಜ್ಞರಾಗಿ ಸುಖಿಸುವರೆಂದು ಹೇಳುವೆನು. 
ಪು೦ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಇದನ್ನು ಓದಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರಾಗಬಲ್ಲರು. ಇಂತಹ ತತ್ವ ಬೋಧಕ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನಿತ್ತು ಮಹಾಶಯರೆಲ್ಲರೂ ಕನ್ನಡ 
ವಾ ಸೇವೆಯನ್ನು 
ಯ 
ತೇಜಸ್ವಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕ. ಗಂಭೀರಕಾವ್ಯವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಅನೇಕ ನ೦ದನೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. 
3all 8-10-38 
ಬಹುಧಾನ್ಯ ನಾಮಸಂವತ್ಸರ 
ಅಶ್ವ, ಶುದ್ದ 
ತ್ರಯೋದಶೀ, ಶುಕ್ರವಾರ, 
ಇತಿ, ಒರ ಉದಾಸೀನ, ತಿರುಮಲ ಕೃಷ್ಣಮಾಚಾರ್, ಯೋಗ ಪ್ರೊಫೆಸರ್, ಪ್ಯಾಲೆಸ್, ಮೈಸೂರು, 
A. N. NARASIMHIA, NA. Ph.D. (Land) 1100, Chamarajapuram, 
Mysore. 
Dated 19-3-1939. 
I have read with very great pleasure-le o published by Pandit Gopalakrishnama- char of the Govt. Marimallappa's High School, Mysore. His Kannada Translation of Venkatesa's 
"" is lucid, interesting and instructive, though scholarly. Translations of such masterpieces into Kannada will pave the way for the better appreciation of our own literature and culture by those that do not know sanskrit. I wish Pandit Gopalakrishnamachar every success and hope he will continue to do this kind of useful service to 
the people of Karnataka. 
(Sd.) A. N. Narasimhia. 
ವೆಂಕಟೇಶ (ವೇದಾಂತದೇಶಿಕರು) ಮಹಾಕಪಿಯು ಅನೇಕ ಮತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು 
ಬರೆದಿರುವುದಲ್ಲದೆ ಯಾದವಾಭ್ಯುದಯ ಮತ್ತು ಹಂಸಸಂದೇಶಗಳೆ೦ಬ ಉತ್ತಮ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ರಚಿಸಿರುವನು. ಹಂಸ ಸಂದೇಶಕ್ಕೆ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮ ತಂತ್ರ ಪರಕಾಲಸ್ಟಾಪಿಗಳು "ರಸಾಸ್ವಾದಿ” ಯೆಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಬರೆದಿರುವರು. ಅಲ್ಲದೆ ಕೀರ್ತಿಶೇಷರಾದ ಪಂಡಿತರತ್ನಂ ಕಸ್ತೂರಿ ರಂಗಾಚಾರರು “ ರಸಾಸ್ವಾದಿನೀಪಾದುಕಾ? ಎಂಬ ಟೀಕೆಯನ್ನೂ ಬರೆದಿರುವರು. ಇವುಗಳಿ೦ದ ಹ೦ಸಸಂದೇಶ ಕಾವ್ಯಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ಗೊತ್ತಾಗುವುದು. 
ಹಂಸಸಂದೇಶವು ಸರಸ ಮಧುರಪದಗಳಿಂದೊಪ್ಪತ್ತಾ ವಿಪ್ರಲಂಭಪರಿಪೋಷಕ ವಾದ ಮಂದಾಕ್ರಾಂತಾವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದೆ. ಕಾಳಿದಾಸನ ಮೇಘಸಂದೇಶದ ಉತ್ತರದೇಶದ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಹಂಸಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶ್ರೀರಂಗ, ಕಾಂಚಿ, ತಿರುಪತಿ, ಹಾಲಾಸ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ, ಚೋಳದೇಶ, ತುಂಡೀರಮಂಡಲ, ವೆಂಕಟಾದ್ರಿ, ಕಾವೇರಿ, ತಾಮ್ರಪರ್ಣಿ ಇವುಗಳ ವರ್ಣನೆಯು ಮತ್ಕಾರವಾಗಿಯೂ ರಸವತ್ತಾಗಿಯೂ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 
ಈ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗ್ರಂಥವು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಿ ಮನೋ ರಂಜನೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಹೆಚ್, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾ ಚಾರರು ಮೂಲಶ್ಲೋಕ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೊಡನೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮುದ್ದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವುದು ಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ. 
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರು ಪುರಾಣ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ವೈದ್ಯ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ವೇದಾಂತ ಕಾವ್ಯ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಟೀಕಾತಾತ್ಪಯ್ಯಗಳನ್ನು ದೇಶಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಪ್ರಕಟನೆ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕಾಲವು ಒದಗಿದೆ. ಈ ಕೆಲಸವ ಸುಲಭವೂ ಅಲ್ಲ, ಸಾಮಾನ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಇದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆಯುಂಟು. 
ಚ 
ed 
ನಾನು 
“ಅಳಲುಭಕ್ತಿ ಮಳಲುಸೇವೆ” ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಡಿಕೆಯುಂಟು. ಅದೇರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತೀ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪಂಡಿತರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವಹಾಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚು ಜನಗಳು ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಹಾಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನೂ ಅರ್ಥ ತಾತ್ಪಯ್ಯ ಗಳನ್ನೂ ಬರೆದು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಓದುವ ದರಿಂದ ನಲಗ್ರಂಥದ ಯಶಸ್ಸು ಪ್ರಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಪಂಡಿತ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾ ಚಾರರು “ ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಸಸಂದೇಶ” ವೆಂಬ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ತವ ಮೂಲಕ ಸುಗಮವಾದ ಸೋಪಾನಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. 
ES 
ಗಳ 
ಇನ್ನು ಸ್ಕೂಲು ಮತ್ತು ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಇಡಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಹಾರೈಕೆ. ಈ ಗ್ರಂಥವು ಸಾನುಮತದಿಂದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಇಲಾಖೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರೋತಾ ಹಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. 
ಎಸ್. ಜಿ. ಶಾಸ್ತ್ರಿ, 
4-1-39ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ವೇದಾನ್ನಾಚಾರರ ಸ೦ಸ್ಕೃ ತ ಹ೦ಸ ಸ೦ದೇಶ ವು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬರೆದಿರುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಈ ಕನ್ನಡ ಹಂಸಸಂದೇಶವು ಮೂಲಗ್ರಸ್ಥದ ತಾತ್ಸರವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅನು ಸರಿಸಿದೆ. ಇದರ ಭಾಷೆಯು ಸುಲಭವೂ ಮನೋಹರವೂ ಆದ ಶೈಲಿಯುಳ್ಳ ದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಈ ಗ್ರಕ್ಕೆ ಯೆಲ್ಲವಿಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕೊಡುವ ರೆಂಬ ಭರವಸೆಯು ನನಗೆ ದೃಢವಾಗಿದೆ. ಈ ಕನ್ನಡ ಹಂಸಸಂದೇಶ ಕರಗಳಾದ ಪಂಡಿತ ಹೆಚ್, ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮಾಚಾರರವರನ್ನು ನಾನು 
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬ ಶ್ಲಾಘತರವಾಗಿವೆ. 
ಬಲ್ಲೆನು. 
ಇವರ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಸದ್ಗುಣಗಳು 
31038 
ಆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, 
ಆಸ್ಥಾನ ವಿರ್ದ್ಯಾ, ನೋಮಾಂಸಾ ಪ್ರೊಫೆಸರ್, ಮಹಾರಾಜ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾಲೇಜ್, 
ಮೈಸೂರು, 
ಪುಟ ಪಜ 
ಪೂರ್ವಕಥೆ ೧೫ 
02 
ಶುದ್ಧಾಶುದ್ಧ ಪತ್ರಿಕೆ. 
ಅಶುದ್ಧ 
ಹನುಮ೦ತನ 
ಹನುಮ೦ತನ 
ಶುದ್ಧ 
ಆ೦ಜನೇಯನ 
ಮಾರುತಿಯ 
02 
2 
೨೧ 
ಯಾಚ್ ನ್ಯಾ ಕ್ಷಮಾಣಾ 
ಪ್ರೀ 
30 
OF 
2 
OF 
Ca 
06 
ಗಚ್ಛ 
ನಹ ಮಿಕಾ ರಾಜಹ೦ಸ 
ಭೂ 
೧೩ 
೧೩ 
Ως 
२ 
ಅಭಿ 
೨೩ 
२० 
೧೮ 
, ಬ್ರಹ್ಮನ 
೩೨ 
೨೧ 
೩೭ 
ಯಾ 
ಕ್ಷಮಾಣಾ 
ಗಚ್ಛ 
1 
ಮಹಮಿಕಾ ರಾಜಹಂಸ 
111 
982 
HE 
20 
G 
೨೪ 
93 
೨೧ 
05 
00 
ರ್ದೇ ವಹಂಸೈ 
ಕಟ್ಟುನ್ನು ಸ್ಪರಿ ಸತ್ವಮವಾದ 
ಆಗಿದೆ 
ಸತ್ಯಾ ರಹೊಕ್ಕೆ 
ఆగ్ని 
ಗಳ 
ವಿಶ್ವಕರ ಮಯ 
ಅರ್ಹ ಅಮಳ 
ಮಯಾಪ್ರಾಕ್ 
ವಾವ ಕೀಣ೯೦ 
ಪತೇ ರಪ್ಪ ಯಯಾಕಿ೦ಚದೂನಾಂ ಚಿಗುರುಬಿಸಿಲಿನ 
20 
20 
20 
29 
92 
29 
29 
22 
೮೩ 
೨೦ 
ಅಧಿಗತ 
೮೫ 
8 
000 
XX 
೧೪ 
ಸ೦ತೀ ಮನಿ ಭೂಮಯಗಳು 
ಜನಕಯೋ ರ್ವಣ್ರ 
ಹೀಗೆಂದ್ರ 
ಯಾ ಮಾಮೇಕಾವನ ದಶೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ 
ರ್ದೇವಹಂಸೈ ಬ್ರಹ್ಮನ, 
ವ೦ತೇ ಕಟ್ಟನ್ನು 
ಸರಿ 
ಸತ್ವಮಯವಾದ ಆಗಿದೆ 
ಸತ 
ಹೊರಕ್ಕೆ 
అగ్ని ಗಳು 
ವಿಶ್ವಕರ, ಮಯ 
388 
ಅವಳು 
ನಯಾ ಪ್ರಾಕ್ ನಾನಕೀರ್ಣ೦ 
ಪತೇರಪ್ಪ 
ಯಯಾ ಕಿ೦ಚ ದೂನಾಂ 
ಚಿಗುರು, ಬಿಸಿಲಿನ 
ಸ್ಯ೦ತೀಮನಿ 
ಭೂಮಿಗಳು 
ಅಧಿಗತ 
ಜನಕಯೋರ್ವಣ್ರ 
ಪುಷ್ 
ಹೀಗೆಂದು 
ಯಾ ಮಾಮೇಕಾ ನನ 
ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ 
182