876 
न्देशः 
THE 
HAMSASANDESA 
BY 
SRI VEDANTACHARYA 
WITH A COMMENTARY BY 
SRI KRISHNA-BRAHMATANTRA PARAKALASWAMIN 
WITH NOTES BY THE LATE 
PANDITARATNAM KASTURI RANGACHA 
PUBLISHED BY THE CURATOR, GOVERNMENT ORIENTAL 
MYSORE, UNDER THE ORDER OF THE GOVERNMENT OF HIS HIGHNESS THE MAHARAJA OF MYSORE 
MYSORE: 
PRINTED AF THE GOVERNMENT BRANCH PRESS 
1913 
Price Rs. 3-8-0. 
200 (10 
1167 
20666 
THE 
శ్రీ నారాయణ 
HAMSASANDESAV 
BY 
SRI VEDANTACHARYA 
2 
R 
WITH A COMMENTARY BY 
SRI KRISHNA-BRAHMATANTRA PARAKALASWAMIN 
WITH NOTES BY THE LATE 
PANDITARATNAM KASTURI RANGACHARYA 
PUBLISHED BY THE CURATOR, GOVERNMENT ORIENTAL LIBRARY MYSORE, UNDER THE ORDER OF THE GOVERNMENT OF HIS HIGHNESS THE MAHARAJA OF MYSORE 
MYSORE: 
PRINTED AT THE GOVERNMENT BRANCH PRESS 1913 
Price Rs. 3-8-0 
441 
श्रीरस्तु 
हंस संदेश : 
* 
ER 
श्रीमद्भिः वेदान्ताचार्यैः प्रणीतः. 
श्रीमद्भिः श्रीकृष्ण ब्रह्मतन्त्रपरकाल संयमीन्द्रैः 
विरचितया रसास्वादिन्या व्याख्यया 
श्रीमत्पण्डितरत्न कस्तूरिरंगाचार्य संकलितया रसास्वादिनीपादुकाख्यया टिप्पण्या च सहितः, 
महीर संस्थान राजकीय मुद्राक्षरशालायां मुद्रापितः 
विजयताम् 
१९१३ 
भूमिका. 
सुविदितमेव किलेदं प्रायस्सर्वस्यापि यदेतत् हंससंदेशाभिधानं विष- यादिविविधवैलक्षण्योपलक्षितं किं चन काव्यमपि प्राणैषिषुः तत्रभवन्तः भगवन्तः श्रीमन्तो वेदान्ताचार्याः वेंकटेशाभिधानाः कवितार्किकसिंहसर्व- तन्त्रस्वतन्त्रादिविरुदभाज: विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तपरमाचार्याः प्रवर्तयितारः सर्व- तोमुखं श्रीभगवद्रामानुजसिद्धान्तं प्रणेतारो यादवाभ्युदयसंकल्पसूर्योदयाथ- नेककाव्यकलापं विरचयितारः तत्त्वमुक्ताकलापसर्वार्थसिद्धिशतदूषणीप्रमुखवे- दान्तग्रन्थजातं व्याकर्तारश्च श्रीयामुनाचार्यश्रमिद्रामानुजाचार्यप्रमुख पूर्वाचार्य- प्रबन्धसन्दोहं द्विनवत्युत्तरैकादशशतपरिमितशालिवाहशकपरिकर्मिते शुक्लसं- वत्सरे समवतीर्णाः विश्वामित्रान्ववायसुघोदन्वद्राकासुधाकरायमाणाः श्रीम- दनन्तसूरिसुकृतसुरतरुमहाफलायमानाः स्वावतारपवित्रीकृततुण्डीरमण्डलम- ण्डनायमानकाञ्चीनगरोदञ्चिततूप्पिलग्रहाराः सुप्रसिद्भवेंकटेशघण्टावतारा : श्रीत्र- ह्यतन्त्रस्वतन्त्रयतीन्द्राणामाचार्या अपीति । 
ये किल श्रीब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्रयतीन्द्राः साम्प्रतं महाशूरनगरीमधितिष्ठतां श्रीब्रह्मतन्त्रपरकालश्रीमठास्थानाधिपत्यप्रथितानां यतीन्द्राणामादिमाः । येषां वास्थानसाम्राज्यं महीशूरास्थानसाम्राज्यं च स्वस्वास्थानकूटस्थ श्रीब्रह्मत- न्त्रस्वतन्त्रयतीन्द्र-श्रीयदुरायमहाराजप्रभृत्याचार्यशिष्यभावादिबहुविधोपजीव्यो-- पजविकभावपारम्परर्येणानवच्छिन्नमयापि विजयते । येषामेवास्थानपरंपराया- मेकात्रंशत्तमां संख्यां कृतार्थीकुर्वन्तः अतएव हंससंदेशव्याख्यानौपयिकविविधौ- चित्यवन्तः अनुपदमेव प्रचिकटयिषितास्ते महाभागाः ॥ 
HAMSA. 
ii 
तदेतन्महाकाव्यरमं प्राचीनैरर्वाचीनैश्च विवृतपदपदार्थवाक्यार्थमपि व्य- वरिषत श्रीमदाचार्यदिव्यसूक्तिसुधारसमासिष्वादयिषूणां महापुरुषाणां मनो- रथमापूरयन्तः श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्रपरकालसंयमीन्द्राः श्रीब्रह्मतन्त्रपरकालमहा- स्थानमूर्धाभिषिक्ताः महीशूरमहाराजकुलगुरवः निरन्तरानरन्तरायविविध- समर्चनगाचरकृित हयवदनाः श्रीनिगमान्तदेशिक मणिप्रणीतविविधप्रबन्धसंतत - संशीलन समुपजातमहाविश्वाससमुद्भासिततदीयहृदयसर्वस्वाः परश्शतप्रबन्धनि- र्माणधुरंधराः विद्यानगरवन पर्तिगद्वालात्मकूरु कोल्लापुर प्रमुखास्थानाधिपति नर- पतिविरचितबहुमतिसमतिवाहितपूर्वाश्रमाः कर्णाटकदेशावतंसमहीशरजनपदा- न्तर्गताभिनवदुर्गादिप्रदेशालंकारभूत स्वीय शैशवाः स्वावतार पवित्रीकृतषष्ट्य- धिकस प्रदशशतपरिमितशालिवाहशकसमधिगतविकारिसमासमयाः किं बहुना महीशूर महास्थानाधिपतिमहाराज श्रीकृष्णराज सार्वभौम तत्परिपालितसाधुजन- 
सौभाग्यराशयश्च ॥ 
अस्यां च व्याख्यायां रसास्वादिनीसमाख्यायां प्रत्यक्षरं प्रयोगनिदानं समीचीनमाचार्यहृदयं प्रकाशितमित्यतिरोहितमेवापातप्रतीतिमतामपि । परं तु सम्यनिर्धारितमिह बहोः कालात् बहुषु ग्रन्थेषु बहुभिः बहुधा च ममिां- सितं प्रचुरप्रयोगगोचरीभूतकतिपय शब्दसौष्ठवम् । राशीकृता चैकत्र कोशसं- पत्तिः । व्यञ्जितं च कृत्स्नशः श्रीमद्रामायणादिसामरस्यम् । व्याख्याता च सलक्षणं सप्रमाणं च शब्दशब्दार्थवाक्यवाक्यार्थविवरणरीतिः । संशोधिता खल प्राच्यैः प्रतीच्यैवालंकारिकैः बहुधा विप्रतिपत्तिविषयकृता शब्दार्थालंकार- सरणिः । संगृहीतं चैकत्र त्रिविधध्वनिगुणवृत्तिविभावानुभावादिभावितरसादि भेदभिन्नं सम्यक् साहित्यसर्वस्वम् । आविष्कृतं च प्रायः वेदान्तसिद्धान्तरहस्यम् 
किं 
बहुना अनेनैकेन ग्रन्थेनावलोकितेन अनवलोकितं सर्वमवलोकितं भवति विविधग्रन्थवृन्दमितीदमप्येकमुदाहरणमेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानस्येति । 
एतेनापातावलोकनवतां सहसा समुदीयमानाऽत्र ग्रन्थगौरवशङ्काऽपि युक्ततमैवेति मन्यन्ते विवेचकाः, यतः शब्दतोऽर्थत अलंकारतः रसतः विष- 
iii 
यतः विचारतः कारणतः फलतः अधिकारितः इति बहुविधहेतुतः गौरवं बहु- प्रकारं प्रत्यक्षमीक्ष्यते परक्षिकैरिति ॥ 
किंच एताश्या टीकया हंससंदेशरसमास्वादयतामपि सतामन्तरायतया- ssविर्भूतया प्रकाशनामिकया कयाचन टीकया पानकरसयवसन्यायेनोत्थापितो. पप्लवस्य निष्कासिकया श्रीमत्तर्कतीर्थपण्डितरत्नकस्तूरीरङ्गाचार्यवर्यैः सुगृहीतना- मधेयैरस्मद्गुरुचरणैः प्रणीतया रसास्वदिनीपादुकानामिकया टिप्पण्या बहुविध- विशयनिर्णायिकया च संभूषिता सेयं रसास्वादिनी भवतु महतो मोदस्य हेतुर्विदुषां सर्वेषामपीति भद्रम्- 
श्रीकृष्णभूपोत्तमशासनेन प्रकाशिता सर्वहिताय भूयः ॥ श्रीकृष्णयोगीन्द्रकृतिविशुद्धा गङ्गेव लोकान् सकलान्पुनातु ॥ अस्मिथ काव्ये विशिष्य विषयविभागो यथा - 
प्रथमाश्वासे- 
श्लो, 1 सन्देशोपोद्घातः. 
2 संदेशहर हंस दर्शनप्रार्थनादिकम् 
10 प्रयाणसौकर्यसमर्थनम्. 
18 मार्गोपदेशः. 
21 तत्र वैंकटाद्रिः. 
25 तुण्डीरमण्डलम्. 26 काञ्चीनगरम् . 36 चोलमण्डलम्. 38 तत्र श्वेताद्रिः. 
42 कावेरी. 
45 श्रीरङ्गम्. 47 पाण्डयदेश:. 
49 तत्र वृषभाचल:. 
50 हालास्यक्षेत्रम्. 
51 ताम्रपर्णी. 
52 समुद्रः. 
57 सुवेल:. 
60 लङ्का. 
द्वितीयाश्वासे- 
1 लङ्का. 
7 अशोकवनिका- 
9 सीतादर्शनम्. 
13 तस्या अवस्थाः. 25 हंसविश्रमः. 
27 समाश्वासनम्. 
36 श्रीरामस्यावस्थाः 
43 सागरतरणम्. 46 सन्देशोपसंहारः. 
47 हंसप्रशंसा. 
49 ग्रन्थसमाप्तिः 50 प्रबन्धवैलक्षण्यम्.iv 
अथ व्याख्यायां विशिष्य विशोधिता मुख्यविषयाः. 
तत्र पदविचारे. 
पुटसंख्या. 
पुटसंख्या. 
अर्थ. 
154 भाव्य 
269 
139 
64 
आतस्थुषी. 
भुवन 
454 
139 
इहशी. 
70 मयट् 
311 
279 
उदयत्. 
महती 
103 
क्रव्याद. 
491 
मौक्तिक 
254 
चिर. 
424 
यमित 
445 
चोळपाण्ड्य. 
307 
तरतम. 
149 यावत् 
415 
दून. 
459 लीयताम् 
498 
दात्य. 
65 | वसति 
194 
द्वंद्व. 
167 
326 
सुतनु 
546 
धनु. 
सौहृद 
108 
निष्पन्द. 
37 
स्नेहिन 
381 
389 
नेय 
529 हनुमत् 
128 
पदार्थविचारे. 
अगस्त्योदयः 
310 | कविता 
349 
अप्रतीतिकम् 
479 काञ्ची 
167 
अर्चा 
240 
354 
काव्यम् 
अवरोधः 
367 
620 
करुणः 
489 कुलधनम् 
271 
गङ्गा 
296 वासुदेवः 
283 
चन्द्रपुष्करिणी 
263 faT: 
611 
त्रिकूट: 
342 वैतसी वृत्तिः 
547 
369 
दीपः 
244 farfare: 
शिशिरः 
541 
निद्रामुद्रा 
282 शेषपीठम् 
266 
नूपुरगङ्गा 
296 शेषाद्रिः 
144 
प्रवाळं 
334 
सत्काव्यालापः 
289 
भाव: 
531 
सत्यत्रतम् 
160 
516 
भावसन्धिः 
579 सन्तः 
617 
माती 
430 संभोगशृङ्गारः 
535 
मैनाक: 
327 
342 
सुवेल: 
रत्नम् 
614 
369 
रसाभासः 
124 हस्तिशैल: 
170 
विग्रहविचारे. 
अत्यासन्नप्रियवचनता 
413 | त्वत्माय 
315 
दूरमुक्त 
363 
अधिकसुभगा 
46 
भवती भागधेय 
522 
आवासस्मरणचकित 
304 
मुक्तारण 
336 
कवितार्किकासंह 
211 लघुतरगति 
331 
केशहस्त 
446 वनगिरिनदी 
136 
चन्द्रकान्त 
375 सब्रह्मचर्य 
510 
तदन्तः 
280 | स्वैकलक्ष्य 
502 
vi 
अलंकारविचारे- 
अत्युक्तिः 
अभूतोपमा 
231 
117 
नरसिंहाकारालंकार: 
320 
238 परिकराङ्कुरः 
293 
अवसरः 
124 प्रत्यनीकम् 
541 
उत्प्रेक्षा 
146 प्रेयान् 
285 
396 
428 
मालोपमा 
323 
उपमा 
308 
मुद्रा 
434 
95 
छेकानुप्रासः 
452 रूपकातिशयोक्तिः 
218 
.... 
वाक्यार्थवृत्तिनिदर्शना 
424 
तुल्ययोगिता 
522 
व्याजस्तुतिः 
561 
.... 
धर्मवाचकोपमानलुप्ता 
18 | श्लेषः 
174 
दर्शनविचारे 
योगशास्त्रम् 
462 कारुण्यम् 
211 
ज्ञानयोगः 
172 
194 
परदेवता 
204 
स्थानविशेष: 
217 
हिरण्मयता 
211 
मुक्तैश्वर्यम् 
J. 152 
कल्याणगुणाः 
168 
190 
पौराणिककथाविचारे. 
कावेरीमाहात्म्यकथा. 
256 | हालास्यक्षेत्रमाहात्म्यकथा 
302 
त्रिपुरविजयकथा 
श्रीरंगमाहात्म्यकथा 
67 
व्याख्यानान्तरास्वारस्यम् - 286, 
266 
हंसावतारकथा 
55 
294, 313, 322, 384, 415. 
.... 
हस्तिगिरिमाहात्म्यकथा 
164 शतृप्रत्ययः 
8-106-528 
vii 
तत्रैव टिप्पणस्था विशेषविषयाः. 
लृट्प्रत्ययः 
386 | अशोकः 
553 
तुमुन् 
73 निश्चितम् 
136 
85 
अथ 
251 
भावकृत् 
233 
अन्वादेशः 
574 
सस्यम् 
305 
भल्लाक्षः 
358 
28 
कुलम् 
मञ्जीरम् 
36 
विशेषणं विशेष्यं च ..... 
6 
उपमादोषः 
31 
याच्चादन्यम् 
53 
अर्थान्तरन्यासः 
40 
.... 
केवलम् 
62 
उत्प्रेक्षा 
115 
बन्धुजीवः 
92 
बहूपमा 
323 
डिण्डीर: 
94 
विकल्पालंकारः 
582 
शारः 
98 
मूलविरोधपरिहारः 
49 
एकपत्नी 
101 
अश्लीलत्वाशङ्का 
59 
.... 
वहति 
102 
उपहरति 
प्रक्रमभङ्गः 
458 
156 
तप्यते 
485 व्यञ्जना 
59 
संवेशः 
493 निर्विकल्पसमाधिः 
474 
उद्यामः 
537 सार्वभौमः 
468 
एवं संग्रह्म प्रेक्षावतां प्रदर्शनार्थं केचन विषयास्सूचिताः शिष्टमवलोक- 
यतां स्पष्टमित्यावेदयति. 
सज्जनविधेयः, लक्ष्मीपुरं श्रीनिवासाचार्यः. 
JARA 
శరీరాల 
शुभमस्तु. 
श्रीहयग्रीवाय नमः. 
Dje 
audoos 
武 
रसास्वान्दिन्याख्यव्याख्यासहितः 
श्रीहंस संदेशः. 
वरगुणमणिगणभरितं स्फुरतुतरां मनसि मम शुभदचरितम् ॥ उरगवरधरणिधरपतिपरिचुम्बि रमाकुटुम्बि तद्ब्रह्म ॥ १ ॥ मुनिजनमानसहंसे नाना हंसं रमाब्जिनी हंसम् । कलये वर्षीयांसं तुरगं तं सन्ततं महीयांसम् ॥ २ ॥ भजतां किमपि विधानं जगतामेषां भवाप्ययनिदानम् । लसताच्छ्रियं ददानं लक्ष्मीनारायणाभिधनिधानम् ॥ ३ ॥ हंसान्वयावतंसं परं पुमांसं श्रये वरीयांसम् । संसारभार हिंसा संसादन निपुणगुणगरीयांसम् ॥ ४ ॥ 
लगतु हृदि विमतमूर्छितजगदगदं कार सुगुणगणमनघम् । निगमान्तदेशिकाख्यं प्रगुणितयतिपतिमतं परं दैवम् ॥ ५ ॥ आचार्य कौपयिकसर्वगुणैकधाम 
धामाद्भुतं किमपि मे हृदयेऽस्तु नाम । 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा. 
श्रीब्रह्मतन्त्रकलिवैरिपदावतंस- 
श्रीवासनाम गतसीम महार्घभूम ॥ ६ ॥ 
श्रीब्रह्मतन्त्रपरकालपदाञ्चलश्री- 
श्रीदेशिकेन्द्रगुरुवर्य महार्यरत्नम् । चित्ताब्जसीमनि चिरं मम संनिधत्तां 
यत्तादृशीं प्रविदधाति समृद्धिमत्ताम् ॥ ७ ॥ अनवद्यनिखिलविद्याविहरणशरणं वृणीमहे शरणम् | गुरुमिह जगदाभरणं रङ्गेन्द्रब्रह्मतन्त्र कलिहरणम् ॥ ८ ॥ रङ्गेन्द्र ब्रह्मतन्त्रोत्तमगुरुकृपया श्रीमहीशूरनाथ- 
श्रीमन्वामेन्द्र भूमीपतिकुलगुरुतां प्राप्तवान् लोकमान्याम् । श्रीकृष्णब्रह्म तन्त्रादिमपदकलिजित्संयमी काव्यरत्नं 
व्यख्यात्याम्रायचूडागुरुवररचितं हंससंदेशनाम ॥ ९ ॥ वक्ता श्रीनिगमान्तदेशिकमणिर्नेता तु सीतापतिः 
प्राधान्यादिह विप्रलम्भमधुरश्शृङ्गारनामा रसः । संदेशों विषयोऽस्य तस्य च फलं सीतासमाश्वासनं 
व्याख्येयं तदिदं चिरादुपनतं भाग्यं कियत्स्यान्मम ॥ १० ॥ काहं कोमलधीर्गभीरहृदया काचार्यसूक्तिश्च सा 
व्याख्याकौशलचापलं मम कथं स्याद्वा सतां पेशलम् । यद्यप्येवमथापि साहसवशात्तत्र प्रवृत्तोऽभवं 
यत्नोऽयं कृपयैव देशिकमणेस्साफल्यमापद्यताम् ॥ ११ ॥ 
आचार्यसूक्तिव्यतिषङ्गभूम्ना 
व्याख्या मदीया ननु नीरसाऽपि । 
१. 
श्लो. १.]. 
हंससन्देशः. 
तत्पादपद्मव्यतिषङ्गभूम्रा 
मान्या भवेद्दारुमयीव पादूः ।। १२ ।। 
अनपेक्षितविस्तीर्णामपक्षितार्थेऽपि चातिसंकुचिताम् । 
व्याख्यां न विदध्मो वयमपि तु यथोचितमिमां निबभीमः ॥ १३ ॥ यज्जल्पति सदसद्वा व्याख्यातृत्वप्रथामसौ काङ्क्षन् । सोढव्यं तत्सर्वं सदयैर्व्याख्येयगौरवात्सद्भिः ॥ १४ ॥ वंशे जातस्सवितुरनघे मानयन्मानुषत्वं 
देवरश्रीमानजनकतनयान्वेषणे जागरूकः । प्रत्यायाते पवनतनये निश्चितार्थस्स कामी 
कल्पाकारां कथमपि निशामाविभातं विषेहे ॥ १ 
अथ भगवान् श्रीकवितार्किकासिंह स्सर्वतन्त्र स्वतन्त्रः श्रीमद्वेङ्कट- नाथार्थनामा वेदान्तदशिकमणिः- 
'अभिप्रियाणि काव्या विश्वा चक्षाणो अर्षति ' 
अदोषं सगुणं काव्यमलङ्कारैरलंकृतम् । 
रसान्वितं कविः कुर्वन्कीर्तिं प्रीतिं च विन्दति ॥ 
इत्यादिश्रुतिस्मृतिभिः 
'काव्यं यशसेऽर्थकृते व्यवहारविदे शिवेतरक्षतये' । 
इत्याद्यालङ्कारिकवाक्यैश्च काव्यस्य सर्वविध श्रेयस्साधनतां निर्धारयन् 
'तं धीरासः कवय उन्नयन्ति' । 
स्वरूपरूपविभव गुणकर्माणि शाङ्गिणः । 
व्याचक्षीत निबध्नीयाच्छृणुयाद्विलिखेत्पठेत् ॥ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा. १. 
इति सत्काव्यकर्तव्यताविधायकविशेषवचनदर्शनेनं 
'काव्यालापांश्च वर्जयेत्' इति सामान्यनिषेधस्यासत्काव्यविषयतां 
च निश्चिन्वन् 
वयसः कर्मणोऽर्थस्य श्रुतस्याभिजनस्य च । 
वेषवाग्वृत्तिसारूप्यमाचरन्विचरेदिह ॥ 
इत्युक्तरीत्या 
अन्यमिन्द्रं करिष्यामि लोको वा स्यादनिन्द्रकः । 
इत्युक्तप्रकारप्रतिज्ञापूर्वक चतुर्मुख सर्गविलक्षणभुवनान्तर सर्जनविचक्षणत- पोधनधुररीणाभिजनजननानुरूपां वृत्तिमाचरन् चिरंतनानेकविद्वत्कविनि- वहप्रणीतप्रबन्धविलक्षणान्निर्निमाणो बहून्प्रबन्धांस्तत्र च सकलकवि- कुलावतंसकाळिदासमहाकविप्रणीतस्य कल्पितेतिवृत्तनायकस्य मेघसंदे- शस्य प्रतिद्वन्द्वितया कल्पितत्वे ऽपीतिवृत्तस्य 
सांकेत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेळनमेव वा । वैकुण्ठनामग्रहणमशेषाघहरं विदुः || 
स वाग्विसर्गो जनताघविप्लवो 
यस्मिन्प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि । 
नामान्यनन्तस्य यशोऽङ्कितानि य- 
च्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ॥ 
इत्यायुक्तत्रक्रियया निखिउदुरितनिश्शेषनिवर्तन पूर्व कनिश्श्रेय सपर्यन्त सर्व विधश्रेयोविधाननिदानतया भगवद्विषयत्वमेव वरमिति प्राचेतस दिमहाकविमूर्धन्य प्रणीतप्रबन्धपरिमळित वैभवं भगवन्तं श्रीजानकीज 
T 
T- 
श्लो. १.] 
हंससन्देशः. 
निमेवाधिकृत्य हंससंदेशनामभव्यं महाकाव्यमारभमाणो निरन्तराय- श्रीकान्तानुचिन्तनसंततसमधिगतान्तरायविरहोऽपि व्याख्यात्रध्ये तणां व्याख्यानाध्ययनप्रचयगमनार्थं 'मङ्गळादीनि मङ्गळमध्यानि' इत्यादि भगवद्भाष्यकारवचनं, 
आशीर्नमस्क्रियावस्तुनिर्देशो वाऽपि तन्मुखम् । 
इत्याशीराद्यन्यतमस्य प्रबन्धमुखलक्षणत्वप्रतिपादकमाचार्यदण्डिवाक्य- 
मपि प्रमाणयन् पवनतनयमुखवचनविदितजनकनन्दिनी वृत्तान्तस्य तस्यैव श्रीमतो रघुनन्दनस्य प्राणप्रियासमागमौत्सुक्यमधुरावस्थान- रूपं वस्तु' निर्दिशन् मङ्गळमाचरति - वंश इति ॥ श्रीरस्यास्तीति श्रीमान् । नित्ययोगे मतुप् । यदाहुः - 
यत्कृतिबोधाबोधी विद्वदविद्वद्विभाजकोपाधी । 
तं नमिकर्मी कुर्मः श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्र गुरुवर्यम् ॥ १ ॥ रसानसास्वादनटीकया सत्स्वास्वादयत्स्वेव तदन्तरायः । 
यः प्रोद्यतः काश इतीह कश्चित्तस्यात्र निष्कासनमाचरामः ॥ २ ॥ 
मूलं नस्सुकृतैकमूलममलं श्रीहंस संदेश इ- 
त्याख्यं काव्यमदस्स हक्समधिक श्रीर्वा रसास्वादिनी । 
व्याख्या चेत्युभयं विहाभवदहो व्याख्येयतायाः पदं 
प्रत्याख्येयपदं प्रकाशविवृतिस्वारस्यवागुम्बरः ॥ ३ ॥ 
श्रीहंससंदेशरतास्वादिनी पादुकामिमाम् । 
विक्रमेत समारुह्य विष्वग्विहतकण्टकाम् ॥ ४ ॥ 
इह किल प्रथमपद्यस्य मङ्गलरूपत्वं द्वितीयपद्यस्य सन्देशोपोद्धातरूपत्वं चाभिसंधाय सांप्रदायिकन। त्याऽवतातिमाचार्यैः - 'वस्तुनिर्दिशन्मङ्गलमाचरति-६ 
रसास्वादिनीसहितः 
भूमनिन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने । 
संसर्गेऽस्तिविवक्षयां भवन्ति मनुवादयः ॥ इति । 
[ आश्वा. १. 
सः सर्वकारणत्वेन सर्वेश्वरत्वेन च निखिलनिगमान्तप्रसिद्ध इत्यर्थः । अतएव नास्य यद्वृत्तापेक्षा । तदुक्तं काव्यप्रकाशे—' प्रक्रान्तप्रसि 
वंश इतीति' ॥ यत्तु - 'मङ्गलं निबध्नन् संदेशोपोद्वातमारभते' इति प्रथमपद्य- स्वास्यावीचीनावतरणं - तन्न, अत्र प्राधान्येन प्रतिपिपादयिषितस्य तत्तत्कारकादि- विशिष्टस्य विषहनस्य संदेशानौपयिकतयाऽस्य सन्देशोपोद्धातत्वासम्भवात् । वि- भातकालिकममर्षणं तु संदेशौपयिकं भवदपि नैतत्पद्यार्थः । इष्टोपायोद्यमवर्णनपर- द्वितीयपद्यार्थत्वात्तस्य 1 कामित्वं तु कल्पाकारताहेतुतयोपात्तं पदार्थमात्ररूपं नोपोद्धाततां प्रतिपद्यते । तस्मात्संदेशानन्तरकालिकसकलेतिवृत्त संग्रहपरम् 'संदिश्यैवं' इत्यादिकमुपान्त्यं पद्यमित्र संदेशपौर्वकालिकावतारप्रभृति कृत्स्नेतिवृत्तस्य वस्तु- नस्संगृह्य निर्देशरूपं सन्मङ्गलात्मकमेवेदमाद्यं पद्यमित्यवधेयम् ॥ किञ्च - मङ्गलो- पोद्घातयोरौत्सर्गिको भेदनियमोपि नात्र सति सम्भवे परित्यक्तुमुचितः । अत एव - ' नियतिकृत' इत्यादिप्रथमपयस्य मङ्गलमात्ररूपतैव व्याख्यातृभिः काव्य प्रकाशादौ वर्णिता । अन्यथा कविभारती सद्भावस्य काव्यनिरूपणौपयिकतया तदुपोद्घातत्वस्यापत्तेः । अत एव च - श्रीमति रहस्यत्रयसारे गुरुपरंपराप्रणति- रूपमङ्गलपद्याक्षेपसमाधानात्मकतया वा शारीरकमहाशास्त्रसङ्गोपितशरणागतिनिरू- पणपरमहत्तमशास्त्रारम्भसमुचितसकलगुरु (मरणात्मकदीर्घमङ्गलात्मकतया वा मङ्गल- मात्रपर्यवसन्नो गुरुपरंपरासार उपोद्घाताधिकारात्पृथगेव निर्दिश्यते । 'आशी- राद्यन्यतमस्य प्रबन्घमुख लक्षणत्वात्काव्यादौ यक्षस्य गिरिनिवासरूपं वस्तु निर्दिशति ' इत्येवं मेघसंदेशाद्यपद्यं व्याचक्षाणो मल्लिनाथोऽप्यत्रैवानुकूल इति दिक् ॥ 
1' सः सर्वकारणत्वेन सर्वेश्वरत्वेन च प्रसिद्ध इत्यर्थः - इति रसास्वा- दिनी । यत्तु - स इत्यस्य विशेष्यपरत्वं देव इत्यस्य तद्विशेषणपरत्वं चाश्रि- 
श्लो. १.] 
हंससन्देश:. 
डार्थविषयस्तच्छब्दो यच्छब्दोपादानं नापेक्षते' इति । देवः ' नारायण इत्यर्थः । क्रीडार्थकाद्दीव्यते निष्पन्नोऽयं शब्दः | देवरश्रीमानि त्याभ्यां पदाभ्यां 
त्यावाचनिव्याख्यानं - तन्न, देवपदस्य देवता पदपर्यायस्य देवनकर्तृदेवतात्वजाति- विशिष्टे योगरूढतया प्रसिद्धार्थकस्य स इत्यस्य च प्रसिद्धिमात्रप्रवृत्तिनिमित्तकत- या च तत्र जातिवाचिनो देवपदस्यैव विशेष्यपरताया न्याय्यत्वात् । जा- तितद्भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तकयोः पदयोर्जातिप्रवृत्तिनिमित्तकस्यैव हि विशेष्यपरता सम्म- न्यते सर्वैरपि तांत्रिकैः । स्पष्टं चेदं 'विशेषणं विशेष्येण बहुलम्' इति सूत्रपदमञ्जरीमनोरमादौ । न चात्र देवपदं केवलयौगिकमिति शङ्कनीयम् । रूढिपरित्यागे मानाभावात् । प्रसिद्धार्थकं तु तत्पदं क्वचिदपि विशेप्यपरं नोप- लभामहे | किन्तु – 'येषां स सगरो नाम' 'कला च सा कान्तिमती' इत्यादी- विशेषणपरतयैव तद्विवृतम् । प्रसिद्ध इत्युक्ते हि विशेष्याकाङ्क्षा नियमेन जा- यते इति दिक् ॥ 
1' देवः नारायण इत्यर्थः ' इति रसास्वादिनी । श्रीमान् स देव इत्यु- द्देश्यम्. (अत एव देवनशीलत्वात्) मानुषत्वं मानयन् अनघेसवि- तुर्वशे जातः (अत एव मानुषत्वमाननानुरोधात्) प्रत्यायाये पवनतनये निश्चितार्थस्सन् अत एव कामी सन् कल्पाकारां कथमपि निशा- माविभातं विषेहे इत्येवमितरत्सर्वं विधेयमित्यभिसन्धाय तत्क्रमेणैव पदानां विवरणं कृतमाचार्यैः ॥ यत्तु - वंशे जात इत्यादीनां प्रथमान्तानां सर्वेषामुद्दे- श्यविशेषणतां स इत्येतस्य उद्देश्यतां धात्वर्थमात्रस्य विधेयतां चाभिसंधाय तत्क्र- मानुसारेणार्वाचीनविवरणम् -- तन्न, 
अतिविततगगनसरणिप्रसरणपरिमुक्तविश्रमानन्दः ॥ मरुदुल्लासितसौरभ कमलाकरहासकृद्रविर्जयति ॥ 
रसास्वादिनीसहितः 
'भवान्नारायणो देवरश्रीमांश्चक्रायुधो हरिः । ' 
[आश्वा. [arrarr. 2. 
इति युद्धकाण्डे ब्रह्मस्तुतावुक्तं पदद्वयं प्रत्यभिज्ञापितम् । वक्ष्य- माणसीताविश्लेषदीनत्वादिकं सर्वमपि लीलामात्रमिति च व्यञ्जितम् । मनोरपत्यं पुमान्मानुषः । 'मनोर्जाता वझ्यतौ षुक्च' इति जाता- पत्येऽर्थे अनि षुगागमः ' तद्धितेष्वचामादेः' इत्यादेरचो वृद्धिः । तस्य भावः मानुषत्वं तत् मानयन्' पूजयन् 'मान पूजा- याम्" अस्माच्चौरादिकाच्छता । 'तेन गन्धर्वयक्षाणां देवदानवरक्षसाम् । अवध्योऽस्मीति वागुक्ता तथेत्युक्तं च तन्मया ॥ नाकीर्तयदवज्ञा- नात्तद्रक्षोमानुषांस्तदा ॥' इत्युक्तरीत्या दशग्रीवो यन्मानुष्यकमवाजाना- त्तदेव ' त्वां नियोक्ष्यामहे विष्णो लोकानां हितकाम्यया । राज्ञो दशरथस्य त्वमयोध्याधिपतेः प्रभोः ॥ धर्मज्ञस्य वदान्यस्य महर्षिसमतेजसः । तस्य भार्यासु तिसृषु ही श्रीकीत्युपमासु च ॥ वि- 
इत्यादी अतिविततत्वमरुदुल्लासित सौरभत्वयोरिव प्रकृते सवितृवंशजातत्वादे- विशेषणस्यानुपादानेऽपि विवक्षितविषहनक्रियारूपविधेयवाधाभावेन अपुष्टार्थत्वदोषा- पत्तेः । पुष्टत्वं विवक्षितार्थबाध प्रयोजकानुपादानकत्वम्, तद्विरहश्वापुष्टत्वं दोष इति स्पष्टं लक्षणनिबन्धेषु । अस्माकं तु सवितृवंशजातत्वादीनामपि विधेयत. या विवक्षितत्वान्नासौ दोषः । श्रीमत्त्वं कारणत्वादिना श्रुतिप्रसिद्धत्वं च देवविशेषणं मानुप त्वमाननपुरस्सरावतरणादिशक्तितात्पर्यकमिति नतत्राप्यपुष्टार्थत्वमस्मन्मते शङ्कनीयम् ॥ 
मानयन् पूजयन्निति रसास्वादिनी । यत्तु — ' स्वस्य मानुषत्वं मानयन् लो के ज्ञापयन्' इत्यर्वाचीनव्याख्यानम् - तन्न, तथासति 'स्वस्य लोकम्' इति पदद्वयाध्याहार प्रसङ्गेन न्यूनपदत्वदोषापातात् ॥ 
'मान पूजायामित्यस्माच्चौरादिकाच्छता-इति रसास्वादिनी । जनिक्रियहितावित्यादिः, मानयन् जात इत्यनेनावतारे स्वेच्छामात्रकृतत्वव्यञ्जनो के रग्रिमाया अनुरोधात् । यस्तु- 
श्लो. १.] 
" 
हंससन्देशः. 
ष्णो पुत्रत्वमागच्छ कृत्वाऽऽत्मानं चतुर्विधम् । तत्र त्वं मानुषो भूत्वा प्रवृद्धं लोककण्टकम् । अवध्यं दैवतैर्विष्णो समरे जहि रावणम् || ” इत्यादित्रिदशप्रार्थनाऽनुगुणं 'वत्स्यामि मानुषे लोके पालयन् पृथिवीमिमाम्' इति वरदानपूर्वकं संभावयन्निति भावः । अविद्यमानं अघं दुरितादिशेषो यस्य स तथोक्तः तस्मिन् । 'अनेकमन्य- पदार्थे' इति समासे ' नलोपो नञः' इति नलोपे ' नञोऽस्त्य- 
'सन्ब्राह्मण इत्यादिवत् । 'लट शतृशानचौ' इत्यनेन प्रथम 'सामानाधिकरण्येऽपि शता' इति - तन्त्र, उक्तरीत्या हेतुत्वविवक्षया 'लक्षणंहेत्वो:' इत्यनेन शतुस्सिद्धा संभवन्त्यां विधेयक्रियान्तरसमभिहारस्थलेऽगतिकप्रथमासमानाधिकरणशतृस्वीकार- 
स्यायुक्तत्वात् ॥ 
किंच- विधेयक्रियान्तर समभिव्याहारस्थलेऽपि लक्षणंहेत्वन्यतररूपत्वविवक्षां वि- नैव शत्रुशान चोस्साधुत्व स्वीकारे 'लटश्शत' इति सूत्रभाष्यसंदर्भविरोधः । तत्र हि 'तिष्ठन्मत्रयति, गच्छन्मक्षयति शयाना वर्धते दूर्वा, आसीनं वर्धते बिसम् ' इत्यादौ स्थानगमनशयनासनक्रियाणां मूत्रणभक्षणवर्धनक्रिया: प्रति लक्षणादिरूपत्व- विरहेण शतृशानचोरुपपत्तये वार्तिकान्तरारम्भं प्रतिज्ञाय तत्रापि यथाकथञ्चिलक्ष- णादिरूपत्वविवक्षया तत्तत्प्रयोगोपपत्तेर्वार्तिकप्रत्याख्यानमुपसंहृतम् । अत एव काव्य- 
प्रदीपे- 
काचित्कीर्णा रजोभिर्दिवमनु विदधौ मन्दवक्रेन्दुलक्ष्मीः अश्रीका काश्चिदन्तदिश इव दधिरे दाहमुद्भान्तसत्त्वाः । 
मुर्वात्या इवान्याः प्रतिपदमपरा भूमिवत्कम्पमानाः प्रस्थाने पार्थिवानामशिवमिति पुरोभावि नार्यश्शशंसुः ॥ 
इति पये “कम्पमाना इति च कम्पमापुरिति पठनीयं शतृशानचोर्गुणीभूतक्रिया- न्तराभिधायकत्वनियमात्" इत्यभिहितम् ॥ 
2 
१० 
रसास्वादनीसहितः. 
[आश्व 
र्थानां वोत्तरपदलोपः' इति विद्यमानशब्दलोपः, ततो नु 'अहो दुःखव्यसनेष्वयम्' इत्यमरः । सवितुः भानोः वंशे न्वये । 'सैषा त्रय्येव विद्या तपति' इत्यादिश्रुतत्रयीमयमूर्ति वितृसंबन्धितया वंशस्यानयत्वमिति भावः | वंशस्यानवत्वविशे णेन- 
ラ 
आदिवंशविशुद्धानां राज्ञां परमधर्मिणाम् । 
इक्ष्वाकुकुलजातानां वीराणां सत्यवादिनाम् ॥ 
इति बालकाण्डोक्तरीत्या, 
'इदं वो याज्यानामुदितमुदितं यत्कुलमभूत् ' 
इत्यनर्धराघवोक्तरीत्या चोदितोदितत्वं द्योतितम् । तेन च भगव दवतारार्हत्तमत्वं व्यञ्जितम् । अत एवोच्यते बालकाण्डे- 
एवं दत्वा वरं देवो देवानां विष्णुरात्मवान् । मानुषे चिन्तयामास जन्मभूमिमथात्मनः ॥ 
ततः पद्मपलाशाक्षः कृत्वाऽऽत्मानं चतुर्विधम् । पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम् ॥ 
इति ॥ केचित्तु - 'सवितुर्वंशस्यानघत्वं रामावतारात्' इति व्याचक्ष- ते । तदस्वरसं—भगवदवतारयोग्यताप्रयोजकेऽनघत्वे तदवतारहेतुक त्ववर्णनस्यायुक्तत्वात् ॥ 
'जातः अवतीर्णः । 'स देवो मानुपत्वं मानयन् जातः' इत्य- 
. १. 
श्लो. १.] 
For 
ट् । 
अ- 
तस- 
ष 
हंस सन्देशः, 
११ 
नेन--' अजायमानो बहुधा विजायते' 'इच्छागृहीताभिमतोरुदेहः' इत्याद्युक्तरीत्याऽवतारस्स्वेच्छानिबन्धन एव न तु कर्मनिमित्तक इति 
द्योत्यते । अत्र-- 
स हि देवैरुदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः । 
अर्थितो मानुषे लोके जज्ञे विष्णुरसनातनः ॥ 
इत्येतदप्यनुसंधेयम् ॥ केचित्तु — सवितुर्वंशे जातो मानुषत्वं मानयन्निति योजयित्वा मानयन् बहुमन्यमानः । अनेन 'आत्मानं मानुषं मन्ये' इति वचनं स्मारितम्' – इति व्याचक्षते । 
देवश्श्रीमानित्याभ्यां शरण्यत्वौपयिकं परत्वं, मानुषत्वं मानय- नित्यनेन सौलभ्यं च दर्शितम् । परत्वेऽप्यसुलभानां सुमेरुप्रभृ- तीनां सौलभ्येऽप्यनिष्टानां लोष्टादीनां चानुपादेयत्वादुभे अप्यव- श्यापेक्षिते । एते ह्याश्रितरक्षणोपयुक्तेषु गुणेषु मूर्धन्यौ गुणौ । जनकतनयायाः 'राघवत्वेऽभवत्सीता' इत्युक्तप्रकारेण सीतात्वे- 
1" स देवो मानुषत्वं मानयन् जात इत्यनेन ' - इत्यादिरसास्वादिनी ॥ 
यत्तु - ' स्वतस्सिद्धं जगतामाद्यं कारणं देवो जयतीत्यादौ विशेषणेऽपि का- रणपदार्थे स्वतस्सिद्धपदार्थान्वयवत् प्रकृते विशेषणेऽपि देवपदार्थे जातत्वमानयि- तृत्वयोरन्वयस्सम्भवति' इत्युपपत्तिप्रदर्शनम् । तन्न, तत्र विभिन्नलिङ्गकतया स्व- तस्सिद्धपदार्थस्य विशेष्येऽन्वयासंभवेन विशेषणेऽन्वयाङ्गीकारेऽपि प्रकृते भवद्रीत्या विशेष्यभूते स इत्यत्रैव तयोरन्वये बाधकविरहेण तत्परित्यागानौचित्यात् ॥ वस्तुतस्तु — देवपदस्यैव विशेष्यपरत्वं प्रागेवास्माभिः स्थापितामित्यवधेयम् ॥ 
१२ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आश्वा. 
नावतीर्णायाश्श्रिय इत्यर्थः । अन्वेषणे गवेषणे, अनुपूर्वकादिप तेर्भावे ल्युट् । 'अन्वेषणा च गवेषणा' इत्यमरः । यातुधाना नाथेन तस्यां प्रमुषितायामिति भावः । जागरूक: निर्निद्र बहादर इति यावत् । 'जागुरूकः' इति सूत्रेण जागर्तेः कर्तर्यू प्रत्ययः । 'जागरूको जागरिता' इत्यमरः । जनकशब्देन 'जन ह वैदेह आसां चक्रे' इति श्रुतिप्रत्यभिज्ञापकेन तस्य बह्मविदग्रे रतां द्योतयता सीताया विशुद्धाभिजनजनितत्वं व्यञ्जितम् । तेन 
अचिन्त्यान्यप्रमेयानि कुलानि नरपुङ्गव । 
इक्ष्वाकूणां विदेहानां नैषां तुल्योऽस्ति कश्चन ॥ 
इत्याद्युक्तरीत्या अन्योन्यसदृशवंशोदिततया 'तुल्याभिजनलक्षणाम इत्युक्त परस्पराभिजनाद्यानुरूप्यं द्योतितम् । तेन च- 
यदि रामरसमुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत् । 
अस्याः कृते जगच्चापि युक्तमित्येव मे मतिः ॥ 
इत्युक्तरीत्या रामस्य तदर्थे जगदधरोत्तरीकरणस्यापि युक्त तदन्वेषणैकाग्रत्वं किमाश्चर्यमिति द्योत्यते ॥ पवनतनये हनूम प्रत्यायाते लङ्कामुपेत्योपलभ्य सीताप्रवृत्ति प्रत्यावृत्ते सतीत्यर्थः अनेन - 
मारुतस्यैौरसः पुत्रो गमने चापि तत्समः । 
इत्युक्तरीत्या मारुतस्येवास्यापि गतिशैत्रचं 'वायुर्यथैको भुव 
१. 
श्री. १.] 
य- 
चे- 
क- 
को 
स- 
न- 
[' 
वे 
ति 
3. 
हँस सन्देश::. 
१३ 
प्रविष्टः, वायुस्सर्वत्रगो महान् इत्याद्युक्तरीत्या दुर्गतमेऽपि प्रदेशे प्रवेशक्षमत्वं च द्योतयता लङ्काऽन्तर्निरुद्धजनकतनयाऽन्वेषणजाग- रूकताकूलकषते द्योतिते । अत्र- 
उत्पतन्निपतंश्चापि तिष्ठन्गच्छन्पुनः पुनः । अपावृण्वंश्च द्वाराणि कवाटान्यवघाटयन् ॥ प्रविशन्निष्पतंश्चापि प्रपतन्नुत्पतन्नपि । सर्वमप्यवकाशं च विचचार महाकपिः ॥ 
चतुरङ्गुलमात्रोऽपि नावकाशस्स विद्यते । रावणान्तःपुरे तस्मिन्यं कपिर्न जगाम सः ॥ 
प्राकारान्तररथ्याश्च वेदिकाश्चैत्यसंश्रयाः । 
श्वभ्राश्च पुष्करिण्यश्च सर्वं तेनावलोकितम् ॥ 
इत्यादिकं स्मर्तव्यम् । अत एव तस्मिन् प्रत्यायाते सति, निश्चितः निर्णीतः, अर्थः सीता प्रत्यानयनार्थ कर्तव्यविषयो येन स 
तथोक्तः । 
अर्थः प्रकारे विषये व्यवहारे प्रयोजने । 
इति रत्नमाला । अत एव कामी सीताविषयेऽतिशयितकामः । अतिशायने मत्वर्थीय इनिः । यद्यपि स कामिनं दीनमदीनसत्त्वम्' इत्याद्युक्तेः हनूमत्प्रत्यागमनात्पूर्वमपि कामित्वं सिद्धमेव । तथाऽपि प्रेयसी प्रवृत्तयुपलम्भेन तल्लाभस्य प्रत्यासन्नतया भावनात्स एव का- 
१६ 
रसास्वादिनीसहितः, 
[आव 
प्रत्यूषं प्रगे प्रभातं भवेद्विभातं च' इति हलायुधः । कथ 
महता प्रयत्नेनेत्यर्थः । 
ज्ञातहेतुविवक्षायामप्यादि कथमव्ययम् । कथमादि तथाऽप्यन्तं यत्नगौरववाढयोः ॥ 
इत्युत्पलमालायाम् । विषेहे विशेषेण मर्षितवान् ॥ 'न ह्यल्पीय सहनेनेदं रात्रियापनं सुकरमिति भावः । ' षह मर्षणे' अस्म द्विपूर्व कात्परोक्षे लिटि प्रथमपुरुषैकवचनम् । 'अत एकहल्मध्ये नादेशादेर्लिटि' इत्येत्वाभ्यासलोपौ । 'परिनिविभ्यस्सेवसितसय सि वुसहसुट्स्तुस्वञ्जाम्' इति षत्वम् । अत्रानद्यत्वरूपवंशविशेषणस्यो 
1' न ह्यल्पीयसा सहनेनेदं रात्रियापनं सुकरमिति भावः' इति रसास्वादिनी एतेन कालरूपकर्मसमानव्याहारे विषहतेयपनमर्थः । तत्कर्मत्वं च " शेषान्मासा- न्गमय चतुरो लोचने मीलायेत्वा “ संवेशेन श्रममपनयन् शर्वरीं यापयेथाः " इत्यादिवत्कालस्योपपन्नमेवेति सूचितम् । 
यत्तु - निशाया विरहदुःखप्रचुरतया सहनकर्मत्वम् ॥ इति--तन्न सहन- कर्मतायां दुःखप्रचुरत्वस्याप्रयोजकत्वात् । सहनं हि यद्यत्राप्रतिकूलत्वभावनं तदा तत्कर्मत्वं तद्विषयत्वादेवोपपादनीयम् । न हि दुःखमयस्यैव तत्कर्मत्वनियमः । मुनिर्द्वन्द्वानि सहते, सुजनः परगुणान् सहते' इत्यादावनैकान्त्यात् । इत्थमेव 'सहस्व कतिचिन्मासान् किं चातकः फलमपेक्ष्य स वज्रपातां पौरन्दरीं विष- हते नववारिधाराम्' इत्यादावप्यप्रतिकूलत्वभावनाविषयत्वादेव सहनकर्मत्वं वे- दितव्यम् । किं बहुना - दुःखप्रचुरत्वमसहनरूपद्वेषकर्मतायामेव प्रयोजकं सहनक- मताप्रयोजकतया कथयन्तो नूनं विस्मयावहा इति विभावयन्तु विचक्षणाः ॥ 
हंससन्देशः. 
. १. 
श्लो. १.] 
{ 
१७ 
मपि 
सा 
T- 
S 
7- 
क्तरीत्या उदितोदितत्वभगवदवतारार्हत्वाभिप्रायगर्भत्वेन परिकरा- 
लङ्कारः- 
अलङ्कारः परिकरस्साभिप्राये विशेषणे । 
इति लक्षणात् ॥ 
'देव इति विशेप्यस्योक्तरीत्या सीताविश्लेषदीनत्वादेलीलैक प्रयो- जनकत्वाभिप्रायगर्भत्वात्परिक राङ्करः- 
साभिप्राये विशेष्ये तु भवेत्परिकराङ्करः । 
इति लक्षणात् ॥ पवनतनयप्रत्यागमनस्य निश्चितार्थतां प्रति हेतु त्वात्काव्यलिङ्गम्— 
समर्थनीयस्यार्थस्य काव्यलिङ्गं समर्थनम् । 
इति लक्षणात् ॥ निश्चितार्थत्वस्यातिशयितकामत्वं प्रति विशे 
- 
1 देव इति विशेष्यस्योक्तरीत्या लीलैक प्रयोजनकत्वाभिप्रायगर्भत्वात्प- रिकराङ्कुरः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु – 'देव इति विशेषणस्य सीताविश्लेष- दीनत्वादिलीलामात्रत्वाभिप्राय गर्भत्वात्परिकरालङ्कारः - इति-तत् देवपदस्य विशे- प्यपरताया एवं प्राग्वयवस्थापितत्वादयुक्तं वेदितव्यम् ॥ यदपि — श्रीमानित्यनेन सीताविवाहादिकं व्यज्यत इति - तन, श्रीमानित्यत्र मतुपो नित्ययोगपरतया स्वयमपि विवृततया श्रीनित्ययोगस्य कादाचित्कं सीताविवाहादिकं प्रति व्यञ्जक- त्वासंभवात् । जातपदेनैव सहधर्मचारिणीसंयोगान्तानां संस्काराणामुपलक्षित तया सीताविवाहानुक्तिकृताऽपि न्यूनता न शङ्कनीया ॥१४ 
रसास्वादिनीसहितः, 
[आवा. 
पणगत्या हेतुत्वात्पदार्थहेतुकमन्यत्काव्यलिङ्गम् । कामित्वस्य नि शाकल्पाकारत्वं प्रति हेतुत्वादितरत्काव्यलिङ्गम् । कल्पाकारामि त्यत्र दुस्सहत्वदीर्घत्वादिधर्मस्य इवादिवाचकस्य उपमानभूताकार - शब्दस्य च लोपाद्धर्मवाचकोपमानलुप्तोपमा । अत्र धर्मवाचकयो- र्गम्यमानत्वाल्लुप्तत्वम् । उपमानस्य तु वार्तिकात् । तथाहि- 'सप्तम्युपमानपूर्वपदस्य बहुव्रीहिर्वाच्य उत्तरपदलोपश्च' इति वा- र्तिकम् । अस्यार्थः – सप्तम्यन्तं तावदास्ताम् । उपमानं पूर्वपदं यस्य समासस्य तस्य शब्दान्तरेण बहुव्रीहिः । पूर्वसमासावय- वस्योत्तरपदस्य लोपश्चेति । एतेनेदं फलितम् — अत्रोपमानशब्देन मुख्योपमानभूतस्य कल्पाकारस्याश्रयः कल्पो लक्ष्यते । अत एव 'उष्ट्रमुखमिव मुखमस्थ उष्ट्रमुखः' इति प्रकृतवार्तिकोदाहरणभाष्य- प्रतीकमादाय 'अवयवधर्मेण समुदायस्य व्यपदेशादुष्ट्रस्योपमानते- त्युपमानपूर्व उष्ट्रमुखशब्दः' इति कैयटेन विवृतम् । तत्पूर्वपदस्य इत्यस्य समासस्योपमेयवाचिना आकारशब्देन बहु- व्रीहिः । कल्पाकार इव दुस्सहो द्राघीयान्वा आकारो यस्या इति । ततः पूर्वसमासावयवस्योत्तरपदस्य मुख्योपमानाकारशब्दस्य लोप इति । तेन धर्मवाचकोपमानानां लोपात्तिलोपवती समासगा सेयमिति । प्रथमकाव्यलिङ्गप्रभृत्येतावत्पर्यन्तमलङ्काराणां क्रमेणाङ्गा- ङ्गिभावसङ्करः । परिकरपरिकराङ्करयेोरेतेषां च संसृष्टिः । तका- रमकारादीनां व्यञ्जनानां पुनरुक्तेर्वृत्त्यनुप्रासरशब्दालङ्कारः ॥ 
कल्पाकार 
श्लो. १.] 
हँस सन्देश:. 
एकद्विप्रभृतीनां तु व्यञ्जनानां यदा भवेत् । 
पुनरुक्तिरसौ नाम वृत्तयनुप्रास इष्यते ॥ 
१९ 
इति तल्लक्षणम् । उक्तार्थालङ्काराणामस्य च यथायोगमेकवाच- कानुप्रवेशसंकरः । शब्दार्थालङ्कारयोरेकवाचकानुप्रवेशसद्भावविचार- स्त्वस्मत्प्रणीतायां लक्ष्मी सहस्ररत्नप्रकाशिकायां द्रष्टव्यः ॥ 
किंच- 'सवितुरनघे वंशे जातः' इत्यनेन काव्यनेतुः श्रीमतो दाश- रथेर्महाकुलीनत्वं सूचितम् ॥ 
कुले महति संभूतिः कुलनित्वमुदाहृतम् । 
इति लक्षणात् ॥ अनेनैव तेजस्वित्वशुचित्वे अपि व्यञ्जिते 'मानुषत्वं मानयन्' इत्यनेनाविकत्थनत्वं, विनीतत्वं च द्योतितम् । 'देवश्श्रीमान्' इत्यनेन महाभाग्यवत्ता व्यञ्जिता- 
सर्वातिशायिभाग्यत्वं महाभाग्यमुदाहृतम् । 
इति लक्षणात् ॥ अनेनैवाज्जुल्यमपि द्योतितम् । औज्जूल्यं नयनानन्दकारित्वं कथ्यते बुधैः । 
इति लक्षणात् ॥ 'जनकतनयाऽन्वेषणे जागरूकः' इत्यनेन दृढ- व्रतत्वदयाळुत्वे व्यञ्जिते । 'निश्चितार्थः' इत्यनेन नयज्ञत्वं द्योत्यते- 
सामाद्युपायचातुर्थं नयज्ञत्वमुदाहृतम् । 
इति तल्लक्षणम् || 'कथमपि निशां विषेहे' इत्यनेन सर्वात्मना तितिक्षुत्वं सूचितम् । एतैश्च गुणैरनुक्तगुणान्तरोपलक्षकैः--- 
१० 
रसास्वादिनीसहितः 
तत्र नायको गुणवान्पुमान् । 
तद्गुणास्तु महाभाग्यमौदार्यं स्थैर्यदक्षते ॥ औज्जुल्यं धार्मिकत्वं च कुलीनत्वं च वाग्मिता । 
कृतज्ञत्वं नयज्ञत्वं शुचिता मानशालिता || तेजस्विता कलावत्त्वं प्रजारञ्जकतादयः । 
एते साधारणाः प्रोक्ता नायकस्य गुणा बुधैः ॥ इत्युक्तरीत्या उत्तमनायकत्वम्, तत्रापि- 
दयावानतिगम्भीरो विनीतस्सत्त्वसारवान् । दृढव्रतस्तितिक्षावानात्मश्लाघापराङ्मुखः ॥ निगूढाहंकृतिधरो धीरोदात्त उदाहृतः ॥ 
[आश्वा. १. 
इत्युक्तलक्षणधीरोदात्तत्वं च व्यज्यत इति वस्तुना वस्तुध्वनिः । अनेनैव मेघसंदेश काव्यप्रतिपाद्याप्रसिद्धनायकापेक्षयाऽस्य नायकस्य वैलक्षण्यप्रतीतेस्तेनैव तत्काव्यापेक्षयैतत्काव्यस्य वैशिष्टचाभिव्यक्तेश्च वस्तुना व्यतिरेकालङ्कारध्वनिः- 
व्यतिरेको विशेषश्चेदुपमानोपमेययोः । 
इति तचक्षणम् ॥ नायकस्य नायिकायाश्च सवितृवंशजत्वजनक- कुलीनत्व वर्णनेनानुरूपवस्तुवर्णनात्मक समालङ्कारो व्यज्यत इत्यन्योऽपि वस्तुनाऽलङ्कारध्वनिः- 
समं स्याद्वर्णनं यत्र द्वयोरप्यनुरूपयोः । 
श्लो. १.] 
हंससन्देशः. 
२१ 
इति लक्षणात् ॥ ' वंशे जातः ' 
इत्यत्र वंशशब्दप्रयोगम- हिम्रा श्रीरामस्य मौक्तिकमणिसाधर्म्यप्रतीतेरुपमालङ्कारो व्यज्यत इत्यपरोऽपि वस्तुनाऽलङ्कारध्वनिः । तेन तस्य लावण्यादिकं द्योत्यते । 'श्रीमान् जनकतनयाऽन्वेषणे जागरूक:' इत्यनेन श्रिया नित्ययोगेऽपि तदन्वेषण प्रवृत्तत्व रूपविरोधप्रतीतेर्विरोधाभासो व्यज्यत इत्यपि वस्तुनाऽलङ्कारध्वनिः- 
आभासत्वे विरोधस्य विरोधाभास इष्यते । 
इति लक्षणात् ॥ किंचात्र विप्रलम्भावश्यंभाविनीषु 
दृङ्कनस्सङ्गसंकल्पा जागरः कृशताऽरतिः । ह्रीत्यागोन्मादमूर्छान्ता इत्यनङ्गदशा दश । 
इत्युक्तासु दशसु मन्मथावस्थासु 'जनकतनयाऽन्वेषणे जागरूकः ' 'निश्चितार्थः ' इत्याभ्यां मनस्तङ्गसंकल्पौ । 'कल्पाकाराम्' इत्या- दिना जागरश्वेत्येतदवस्थात्रयं द्योत्यते— 
मनस्सङ्गस्तु मनसस्तदेकायत्तता सदा । इति, सततं तद्वतां चिन्तां संकल्पं संप्रचक्षते ॥ इति, 
प्रजागरस्तु चिन्ताभिर्निद्राक्षतिर हर्निशम् । 
इति च तल्लक्षणानि ॥ 'कल्पाकारां कथमपि निशाम्' इत्या- दिना औत्सुक्यं चिन्ता वा मंचारी व्यज्यते— 
२२ 
रसास्वादिनीसहितः 
कालाक्षमत्वमौत्सुक्यमभिलाषादिहेतुभिः । इति, 
इष्टानिष्टा गमाडयानं चिन्ताशून्यत्वतापकृत् ॥ 
[आश्वा. १. 
इति च तल्लक्षणे ॥ अत्र विश्लिष्टजानकी रूपालम्बनेन शरत्स- मयविजनस्थानावस्थानादिभिः प्रस्तुतैरुद्दीपनैश्च विभावितश्शय्या परिव र्तनादिभिर्गम्यमानैरनुभावितः चिन्तोत्सुक्याभ्यां संचारितः रोनाञ्च- स्वेदवैवणर्चादिभिस्सात्विकैर्भावितः श्रीरामचन्द्रगतो रतिर्नाम स्थायी- भावः परिपोषित इति शृङ्गाररसो व्यज्यते स च विप्रलम्भ इति ध्येयम् । तथा चोक्तं रसार्णवसुधाकरे- 
विभावैरनुभावैश्च सात्त्विकैर्व्यभिचारिभिः । नीता सदस्यरस्यत्वं रतिश्शृङ्गार उच्यते ॥ स विप्रलम्भस्संभोग इति द्वेधा निगद्यते । अयुक्तयोस्तरुणयोर्योऽनुरागः परस्परम् ॥ अभीष्टालिङ्गनादीनामनवाप्तौ प्रकृष्यते । 
स विप्रलम्भो विज्ञेयस्स चतुर्धा निगद्यते । पूर्वानुरागमानौ च प्रवास करुणाविति ॥ 
इति । अयं च विप्रलम्भः प्रवाससंज्ञकः पूर्वसंगतयोरेव सीता- रामयोर्देशान्तरव्यवधानेन प्रवृत्तत्वात् । तदप्युक्तं तत्रैव- 
पूर्वसंगतयोरेव यूनोर्देशान्तरादिभिः । 
रमणव्यवधानं चेत्स प्रवास इतीरितः ।। 
तज्जन्यो विप्रलम्भोऽपि प्रवासत्वेन संमतः । 
श्लो. १.] 
हंस सन्देशः. 
गर्व हर्षमव्रीडा वर्जयित्वा समीरिताः । 
शृङ्गारयोग्यास्सर्वेऽपि प्रवासे व्यभिचारिणः ॥ इति ॥ 
सरस्वतीकण्ठाभरणे च- 
चिन्तोत्कण्ठादिभिश्वेतो भृशं वासयतीह यः । 
प्रवासयति वा यूनस्स प्रवासो निरुच्यते ॥ इति ॥ 
२३ 
अस्मिन् काव्येऽयमेव मुख्यो रस इत्यवोचाम । एवं वस्त्व- लङ्काररसभेदेन त्रिधा ध्वनिरिति ध्वनिप्रस्थाननिष्णातानां संभ्रमः । इदं च काव्यं वाच्यातिशायिव्यङ्ग्यत्वादुत्तमम् । तदुक्तं काव्यप्रकाशे- 
इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्गये वाच्याद्धनिर्बुधैः कथितः ॥ इति ॥ अत्र श्लोके पदानां प्रसिद्धार्थत्वात्प्रसादो नाम गुणः । तल्लक्ष- णमुक्तं सरस्वतीकण्ठाभरणे- 
प्रसिद्धार्थपदत्वं यत्स प्रसादो निगद्यते ॥ इति ॥ 
पाठकालेऽपि वाक्ये पृथक्पदत्वस्य प्रतीतेर्माधुर्य नाम गुण:- या पृथक्पदता वाक्ये माधुर्यं तन्निगद्यते ॥ 
इति लक्षणात् ॥ रामायणकथा यास्संक्षिप्तत्वात्संक्षेपो नाम गुण:- 
समासेनाभिधानं यत्स संक्षेप उदाहृतः । 
इति लक्षणम् ॥ एवमन्येऽपि गुणा यथासंभवमूहनीया बुद्धि- मद्भिः । एतादृशगुणवत्तायामेव काव्यस्य श्राव्यता । नान्यथा सालङ्कारत्वेऽपि । तदपि तत्रैवोक्तम्- 
अलङ्कृतमपि श्राव्यं न काव्यं गुणवर्जितम् । 
२४ 
रसास्वादिनीसहितः. 
गुणयोगस्तयोर्मुख्यो गुणालङ्कारयोगयोः ॥ इति ॥ 
[भाश्वा १. 
वृत्तिस्तु मध्यमकैशिकी सुकुमारार्थेऽनतिप्रौढबन्धत्वात् - 
मृद्वर्थेऽप्यनतिप्रौढबन्धा मध्यमकैशिकी । 
इति सा लक्ष्यते ॥ न चास्याः- 
अत्यन्तसुकुमारौ द्वौ शृङ्गारकरुणौ मतौ ॥ 
इत्युक्तेः प्रकृतवर्णनीयशृङ्गाररसविरुद्धतेति शङ्कयम् । शृङ्गारक- रुणयोरतिप्रौढसन्दर्भस्यैव दुष्टत्वेनाल्पप्रौढसन्दर्भस्यादोषात् । अतएवेयं 
सर्वरससाधारणीत्युच्यते- 
मध्यमारभटी त्वन्या तथा मध्यमकैशिकी । वृत्ती इमे उभे सर्वरससाधारणे मते ॥ 
इति । एवं रीत्यादयोऽप्युन्नेयाः । अस्मिन्काव्ये सर्वत्र मन्दाक्रान्तावृत्तम्–‘मन्दाक्रान्ता जलधिषडंगैम्भ नतौ ताद्गुरू चेत्' इति लक्षणात् ॥ मगणोपक्रमाद्वणशुद्धिः । वकारोपक्रमात्तत्रापि सानु - स्वारत्वेन वकारस्यामृतबीजत्वाच्च वर्णशुद्धिश्च निर्विवादेव । 'मो- भूमिस्त्रिगुरु‍िश्रयं वितनुते ' इति रत्नाकरोक्तेः । 'वकारस्तु वागारो- ग्यायुषां खनिः' इति लक्षणदीपिकाद्युक्तेश्च । अत्र प्रसिद्धमपीतिवृ- त्तमंशे कल्पितत्वात्संकीर्णमित्यवगन्तव्यम् । तदुकं रसार्णवसुधाकरे- 
इतिवृत्तकथावस्तुशब्दाः पर्यायवाचकाः । 
इतिवृत्तं प्रवन्धस्य शरीरं त्रिविधं हि तत् ॥ 
ख्यातं कल्प्यं च संकीर्ण ख्यातं रामायणादिकम् । 
श्लो १] 
हँससन्देशः. 
कविबुद्धिकृतं कल्प्यं माववादिविचेष्टितम् । 
संकीर्णमुभयायत्तं नळराघवचेष्टितम् ॥ इति ॥ 
२५ 
नच रूपकेष्वेव कल्पितमिश्रेतिवृत्तकत्वं न काव्येष्विति भ्रमितव्यम् । मेघसंदेशकिरातार्जुनीयादौ तत्प्रसिद्धेरिति विस्तर- भयादुपरम्यते ॥ अत्र तत्रतत्र नगरार्णवशैलतू द्यानादीनां लेशतो वर्णनान्महाकाव्यत्वमक्षतमित्यवगन्तव्यम् । तल्लक्षणं तु प्राप्तावसरे प्रदर्शयिष्यामः ॥ १ ॥ 
एवं निश्चितार्थस्य श्रीरघुनन्दनस्यौत्सुक्यभूम्रा कथमपि निशा- नयनमभिधाय— 
नास्तिक्यमनृतं क्रोधं प्रमादं दीर्घसूत्रताम् । अदर्शनं ज्ञानवतामालस्यं पञ्चवृत्तिताम् ॥ 
एकचिन्तनमर्थानामनर्थज्ञैश्च मन्त्रणम् । 
निश्चितानामनारम्भं मन्त्रस्यापरिरक्षणम् ॥ 
मङ्गळाद्यप्रयोगं च प्रत्युत्थानं च सर्वशः । कच्चित्त्वं वर्जयस्येतात्राजदोषांश्चतुर्दश || 
इति दीर्घसूत्रतानिश्चितार्थानारम्भयोस्स्वेनैव राजदोषताकथनान्निश्चि- तसीता प्रत्यानयनार्थकर्तव्य कार्यस्याकरणविलम्बाभ्यां स्वस्यैव दोषो मा प्रसादिति तदर्थं सद्यो वाहिनीमुद्योजयिष्यतस्तस्यैव वक्ष्य- 
२६ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[आश्वा १ 
माणसीतासमाश्वासनार्थसंदेशोपोद्घातरूपमपरेद्युरुषासे क्वचित्सरसि रा- 
जहंस दर्शनवृत्तान्तं तावदाह'- 
... 
1 संदेशोपोद्वातरूपम परेद्युरुषसि क्वचित्सरसिं राजहंससदर्शनवृत्तान्तं ताव- दाह - काल्य इति ॥ इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -- अथ निश्चितार्थे विलम्बाभावं संदेशोपोद्वातं च वदन् आह - इति द्वितीयपद्यस्यास्यावतारणं - तन्न- निश्चितार्थविलम्बाभावस्येह सन्देश | पोद्वातान्तः पातितयैव वर्णनीयतया तयोस्समु- च्चित्यवदनकर्मत्वाभिधानासंगतेः । चित्रमिदं यत्प्रथमपद्यमप्युपोद्वातीकुर्वद्भर्द्विती, यपद्यैकदेशस्योपोद्घाताद्बहिष्करणमिति ॥ 
यदपि -- ' इयं च नलिनी रम्या फुलपङ्कजमण्डिता' इति श्रीरामाय- गोक्ते कमलसरसि प्रभाते कंचिद्राजहंसं ददर्शेत्याह इति -- तदसत्, कम- लसरसो मूले क्वापीत्यनिर्दिष्टत्वाभिधानासंगतेः ॥ 
इयं च नलिनी रम्या फुलपङ्कजमण्डिता । 
नातिदूरे गुहाया नौ भविष्यति नृपात्मज ॥ 
इति विशिष्य निर्दिष्टाया नलिन्यास्स्वावासगुहानेदीयस्त्वेन विशेषत एवात्र निर्देशौचित्यात् । अत एव हि -- ' नेदीयस्यामधिगतरसो दीर्घिकायाम्' इत्यग्रे 'कृत्रिमां दीर्घिकां चापि' इति विशिष्य श्रीमद्रामायणनिर्दिष्टा दीर्घिका नेदीय- स्त्वेनैव निर्दिष्टाऽऽचार्यैर्मूले । तस्माद्विशेषतोऽनिर्दिष्टमेव किंचित्सरो मूले विवक्षितमि- त्येव युक्तमाश्रयितुम् ॥ न च ' इयं च नलिनी' इत्युक्तादन्यत्कमलसरः प्र- स्रवणप्रान्ते नासीदिति शङ्कनीयम् ॥ 
वित्रास्य कारण्डवचक्रवाका महारवैर्भिन्नकटा गजेन्द्राः । 
सरस्सु बद्धाम्बुजभूषणेषु विक्षोभ्य विक्षोभ्य जलं पिबन्ति ॥ प्रसन्नसलिलास्सौम्य कुररीभिर्विनादिताः । 
चक्रवाकगणाकीणी विभान्ति सलिलाशयाः ॥ 
इत्येवं तत्रैव बहूनां कमलसरसां भगवता वर्णितत्वात् ॥ 
श्लो २] 
हंससन्देशः. 
काल्ये सेनां कपिकुलपतेस्तूर्णमुद्योजयिष्यन् दूरीभावाज्जनकदुहितुर्द्वयमानान्तरात्मा । क्रीडाखेलं कमलसरसि क्वापि कालोपयातं राकाचन्द्रद्युतिसहचरं राजहंस ददर्श ॥ २ ॥ 
२७ 
काल्य इति ॥ ' अत्र स इत्यध्याहार्यम् । सः रघुनन्दनः काल्ये अन्येद्युरुषसि 'प्रत्यूषोऽहर्मुखं काल्यम्' इत्यमरः । यद्यपि 'प्रत्यूषोऽहर्मुखं कल्यम्' इत्येव पाठः । । 
कल्यं प्रभाते क्लीबं स्यात्कल्यो वाक्छ्रुतिवर्जिते । 
सज्जनीरोगदक्षेषु कल्याणवचनेऽपि च ॥ 
1' अत्र स इत्यध्याहार्यम् ' - इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु --अत्रापि स इति कर्तृवाचकं पदं वर्तते इति स इत्यस्यानुवृत्तिकथनं - तन्न, प्रसि- द्घार्थकस्य स इत्यस्यात्रानुवृत्तौ तस्य विशेष्यपरत्वासंभवस्य प्रागेवोक्तत्वाद- स्माभिः । देवपदस्यानुवृत्तौ तु को वा देव इति विशेषाकाङ्क्षा न निवर्तेत झडिति । श्रीमान्स देव इत्युद्देश्यांशस्यानुवृत्ती तु रामावतारदशायां वाऽन्यदा वे- ति संदेहो झडिति न निवर्तेत । इतरेषामपि प्रथमान्तपदानामनुवृत्त्यङ्गीकारे महगौरवम् । तस्माद्वरं लाघवेन प्रक्रान्तार्थकस्यैकस्यैव स इत्यस्याध्याहरणम् । तथा च सति य एव सवितृवंशजातत्वादिविशेषितो देव आविभातं विषेहे स एव विभाते राजहंसं ददर्शत्यर्थक्यस्यैकेनैव पदेन लाभान्न पूर्वोक्तशङ्काऽव- तारसंभवः । यद्यपि — स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवदित्यादिन्यायेन प्रसिद्धार्थकस्यानु- वृत्तावप्यनुषङ्गदशायां प्रक्रान्तार्थकत्वं संभाव्यते । तथाऽपि एकस्यैवोपादानानुष- ङ्गदशयोर्भिन्नार्थतायाः काव्यसरणावनाश्रितत्वात् सकलतान्त्रिकाननुमतत्वाच्चेहाध्याहा- रस्सर्वानुमत आहत इति ध्येयम् ॥२८ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आवा. १ 
इति मेदिन्यादिकोशेष्वपि तथैव दर्शनात् । तथाऽपि कलयति चेष्टामिति कल्यं ' अघ्न्नचादयश्च' इति कलेर्यक् । ततः प्रज्ञा- द्यणि काल्यमपीति सुधायां व्याख्यातत्वात्काल्यमित्यपि पाठो दृश्यत इति बोध्यम् । कपीनां कुलस्य' यूधस्य 'सजातीयैः कुलम्' इत्यमरः । पतिर्नाथः तस्य 'पतिस्समास एव' इति घिसंज्ञायां ' घेर्डिति' इति गुणः । अनेन 
महेन्द्रहिमवद्विन्ध्यकैलासशिग्वरेषु च । 
मन्दरे पाण्डुशिखरे पञ्चशैलेषु ये स्थिताः ॥ 
इत्यादिना - 
पृथिव्यां वानरास्सर्वे शासनादुपयान्ति ते । इत्यन्तेन । ख्यातकर्मापदानाश्च बलवन्तो जितक्लमाः || 
1 कपीनां कुलस्य यूधस्य 'सजातीयैः कुलम्' इत्यमरः । इति रसा- स्वादिनी । सृजाते। यैरित्यस्य प्राक्तनेन जन्तुभिरित्यनेनान्वितस्यापीहानुपयुक्त- स्योपादान पादादित्वात् । कुलमितीदं तु "कुलं यूधं तिरश्चां पुन्नपुंसकम् " इत्यं- शप्रतीकं वेदितव्यम् ॥ 
यत्तु -- कुलस्य सजातीयजन्तुसमुदायरूपस्य इति व्याख्याय " जन्तुभिः । सजातीयैः कुलमित्यमरः" इति कोशोदाहरणं - तन्न कुलयूधपदे हि पर्यायभू- ते तिर्यक्समुदायवाचकतया नियमिते अमरसिंहेन । यदा तु --जन्तुभिस्सजा- तीयैः कुलमित्यन्वयपक्षोऽमरसुधाकारदर्शित आश्रीयते तदा प्रकृते एतत्कोशोदा- हरणमसम्बद्धमेव स्याद्भवताम् । सुधाकृत्पक्षे 'यूधं तिरश्राम्' इत्यनेन तिर्यक्समुदाये यूधपदनियमनेन “ जन्तुभिस्सजातीयैः कुलम् ” इत्यस्य तिर्यगतिरिक्तजन्तुपरताया एवावश्याश्रयणीयत्वात् ॥ 
66 
श्लो १] 
हंससन्देशः, 
पराक्रमेषु विख्याता व्यवसायेषु चोत्तमाः । पृथिव्यम्बुचरारामनानानगनिवासिनः ॥ 
कोटयग्रत इमे प्राप्ता वानरास्तव किङ्कराः । 
निदेशवर्तिनस्सर्वे सर्वे गुरुहिते रताः ॥ 
२९ 
इति चोक्तप्रकारेण न कश्चिदपि लवङ्गमेषु तच्छासनातिवर्ती वर्तत इति द्योत्यते । सेनां चमूं तूर्ण शीघ्रं न तु मन्दम् । 
कच्चिदर्थं विनिश्चित्य लघुमूलं महोदयम् । 
क्षिप्रमारभसे कच्चिन्न दीर्घयसि राघव ॥ 
इति भरतं प्रत्युपदेष्टा न हि स्वयं निश्चितेऽर्थे विलम्बेतेति भावः । 
उद्योजयिष्यन- 
एतद्धि कृत्यं घोरं नो विक्रमेण प्रयुज्यताम् | सागरौघनिभं भीममग्रानीकं महाबलाः ॥ 
कपिसिंहाः प्रकर्षन्तु शतशोऽथ सहस्रशः ॥ इत्याद्युक्तप्रकारेण लङ्कां निरोद्धुं वर्मादिधारणव्यूहनादिभिरुद्यु- क्तं करिष्यन् । उत्पूर्वकाण्ण्यन्ताद्युजेः 'लटस्सद्वा' इति शता । एतेन सर्वाभिसारेणाभिषिषेणयिषा व्यज्यते । जनकदुहितुः सी- तायाः दूरीभावात् दूरशब्दस्सत्ववचनत्वाद्विशेष्यनिघ्नः । अत एव 'स्याद्दरं विप्रकृष्टकम्' इति विशेष्यनिघ्रेष्वमरः । अदूराया दूरा- यास्संपद्यमानाया भावो दूरीभावः तस्मात् प्रकृताद्विप्रकर्षादित्यर्थः 
३० 
रसास्वादिनीसहितः. 
(आश्वा १ 
'कृम्वस्तियोगे संपद्मकर्तरि च्विः । अभूततद्भाव इति वक्तव्यम् ' इति चित्रप्रत्यये 'अस्य च्वौ' इत्यकारस्य ईदादेशः । दूयमानः परितपन् अन्तरात्मा यस्य स तथोक्तस्सन् 'दूङ् परितापे ' अस्माद्दैवादिकात्कर्तरि शानच् ॥ अन्तरात्मशब्दोऽत्र मनोवाची न त्वन्तर्यामिवाची, 6 अन्तरात्मा हि मे' शुद्धः' इत्यादि- प्रयोगात् । सर्वान्तरात्मनोऽन्तर्याम्यन्तरा संभवाच्च ॥ अयं भावः — यद्यप्यहं रिपुविजयपूर्वकं जानकीप्रत्यानयनाय तूर्णमेवोद्यो जयिष्यामि वानरवाहिनीम् । तथाऽपि विपुलतरवनगिरिनदीनदी- शादिव्यवधानभूयस्त्वेन दवीयस्त्वान्मार्गस्य 
- 
इदं ब्रूयाश्च मे नाथं शूरं रामं पुनः पुनः । जीवितं धारयिष्यामि मासं दशरथात्मज । 
ऊर्ध्वं मासान्न जीवेयं सत्येनाहं ब्रवीमि ते ॥ 
1 अन्तरात्मशब्दोऽत्र मनोवाची अन्तरात्मा हि मे शुद्ध इत्यादि प्रयोगात् इति रसास्वादिनी । यत्तु - 'आत्मा यत्नवृति' इत्यादिकोशोदाह- रणं, तदसंबद्धं मूले अन्तरात्मपदस्यैव वर्तमानत्वात् । यदपि - आत्मशब्द- स्यैव मनः परत्वेऽप्यन्तरशब्दोऽत्र शरीरव्यावृत्तिपरो बोध्य इति —तदपि “आ- त्मा यत्नधृतिस्वान्त" इत्यादिकोशेन यत्नधृतिस्वान्तादौ यत्नत्वादि पुरस्का- रेण प्रत्येकं नानाशक्तिबोधनेन प्रकृते चात्मपदस्य मनस्त्वावच्छिन्नवाचकस्य वि- वक्षायां तदर्थस्य मनसस्स्वत एव शरीराद्यावृत्ततया व्यावर्तकाकारान्तरानपे- क्षणात् । दूयमानपदेनैव प्रकृते शरीरव्यावृत्तिसंभवेन भन्तः पदवैयर्थ्यस्य दुर्वा- रत्वात् । तस्मादात्मशब्दवदन्तरात्मशब्दोपि मनस्त्वावच्छिन्नवाचकः प्रयोगबलात् पर्यायभूतशिवसदाशिवादिशब्दवदित्येव युक्तमित्यवधेयम् ॥ 
श्लो २] 
हंससन्देशः. 
३१ 
इति प्रेयसीप्रतिज्ञातजीवितधारणसमयानुलङ्घनेन तत्सन्निकर्षगमनं घटेत वा न वा तावत्तदाश्वासनं कथमिव संपद्येतेति वितर्केण परितपदन्तरङ्ग इति ॥ क्वापि कस्मिंश्चिदित्यर्थः । कमलानां सरः कमलसरः तस्मिन्, काले परितापतुल्यकाले इत्यर्थः । यद्वा-काले शरत्काले उपयातं मानसादुपागतं शरत्समयो हि हंसानां वैजननसदृशः । यद्यपि फाल्गुने लङ्कां प्रति सेनाप्रस्थापनमिति व्याख्यातृभिः कालस्य नि- र्णीतत्वेन तदा शरत्कालो न संभवत्येव । तथाऽपीतिवृत्तस्य मिश्र - त्वेन शरत्काल एव तदुद्योजनमिति कल्पने न कश्चिद्दोषः । खेलतीति खेलः, खेलतेश्चलनार्थका गौवादिकात्पचाद्यच् । क्रीडया खेलः क्रीडाखेलः, तं तथोक्तं सविलासमन्दगमनमित्यर्थः ॥ लीला- सुभगमिति केचित् । रांका समग्रकला परिपूर्णचन्द्रमण्डलवती पूर्णिमा । 
पौर्णिमासी तु पूर्णिमा । 
कलाहीने साऽनुमतिः पूर्णे राका निशाकरे || 
इत्यमरः ॥ तस्यां यश्चन्द्रः तस्य द्युतेः कान्तेः चन्द्रिकाया इत्यर्थः ॥ ' सहचरं तद्वद्धवळमिति यावत् । अनेन विरहोद्दीप- 
1 सहचरं तद्वद्धवळमिति यावत् इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु —न च स्त्रीलिङ्गयुतिशब्दोपादानाद्भिन्नलिङ्गत्वमुपमादोष इति भ्रमितव्यम् इत्याशङ्क- नं - तन्न, भिन्नलिङ्गवचनकत्वरूपोपमादोषस्य असंभवद्धर्मान्वयकोपमानोपमेयकत्व- प्रयुक्तभग्नप्रक्रमतायामेव काव्यप्रकाशकारादिभिरन्तर्भावितत्वात् समासगतायामु- पमायां तद्दोषशङ्काया एवानुत्थानात् ॥ 
३२ 
रसात्वादिनीसहितः. 
[आश्वा १ 
कत्वं द्योतितम् । हंसानां राजा राजहंसः हंसविशेषः तम् । राजदन्तादित्वाद्धंसशब्दस्य परनिपात इत्यमरसुधायाम् ॥ 
राजहंसास्तु ते चचुचरणैर्लोहितैस्सिताः । इत्यमरः ॥ राजहंसस्तु कादम्बे कलहंसे नृपोत्तमे । इति मेदिनी च । 
ददर्श आलुलोके ॥ 'दृशिर् प्रेक्षणे' । लिट् । अत्र ककारा- दीनां व्यञ्जनानां पुनरुक्तेर्वृत्त्यनुप्रासश्शब्दालङ्कारः । राकाचन्द्र- द्युतिसहचरमित्यत्र राजहंसस्योपमेयस्य राकाचन्द्रद्युतेरुपमानस्य 
यदपि – नैर्मल्यातिशयद्योतकत्वेन अनुद्वेजकत्वादिति तत्समाधानम् तद- पिन - अर्थविशेषद्योतकताया उक्तोपमादोषापवादकत्वासम्भवात् । इत्थं हि त- दपवादः काव्यप्रकाशे दृश्यते यत्र तु नानात्वेऽपि लिङ्गवचनयोस्सामान्याभि- धायि पदं स्वरूपभेदं नापद्यते न तत्रैतद्दषणावतारः उभयथाऽप्यस्यानुगमक्षमस्व- 
भावत्वात् ॥ यथा 
- 
गुणैरनयैः प्रथितो रत्नैरिव महार्णवः । 
तद्वेषोऽसदृशोऽन्याभिः स्त्रीभिर्मधुरताभृतः ॥ 
दधते स्म परां शोभां तदीया विभ्रमा इव । 
इति । अनेन च सन्दर्भेण 'यत्रोद्वेगो न श्रीमताम्' इत्येतदपि सम्भवद्धर्मा- न्वयकोपमानोपमेययकत्व एव पर्यवसितीकृतमिति धीमदुद्वेगानुद्वेगयोनोपमा दोष- तदपवाद। प्रति स्वातन्त्र्यमित्यवधेयम् ॥ 
यदपि - राकाचन्द्रद्युतीति स्त्रीलिङ्गनिर्देशप्रियार्थकसहचरशब्दोपादानहेतुक. संयुक्ताभिरूपमिथुनप्रतीतिजनकत्वेन अनुद्रेजकत्वाभिधानम् तदपि न - द्युतिपद- स्त्रीत्वेन युतौ स्त्रीत्वविवक्षायां चन्द्रपदपुंस्त्वेन चन्द्रेऽपि पुंस्त्वप्रतीतेरावश्यकत्वेन योषिद्वहुसक्तिमूलकरसाभासापत्त्या मिथुनप्रतीतेरत्र विवक्षितुमयुक्तत्वात् ॥ २ ॥ 
श्लो २] 
हंससन्देशः. 
३३ 
सहचरमिति वाचकस्य चोपादानाद्धर्मस्य धावळ्यादेरनुपादानाच्च धर्म- लुप्तोपमा समासगा आर्थी । साक्षात्सादृश्यप्रतिपादकयथैवादिशब्दानां प्रयोगे श्रौती । धर्मिव्यवधानेन सादृश्यप्रतिपादकानां सदृशसंकाशा- 
I 
दिशब्दानां प्रयोगे आर्थीति विभागः । किंच - तूर्णं सेनामुद्योजयिष्य- न्नित्यनेनौत्सुक्यमावेगो हर्षामर्षौ च संचारिणो व्यज्यन्ते ॥ औत्सुक्य- लक्षणमवोचाम । आवेगलक्षणं तु रसार्णवसुधाकरे- 
चित्तस्य संभ्रमो यस्स्यादावेगोऽयं स चाष्टधा । 
उत्पातवातवर्षाग्निमत्तकुञ्जरदर्शनात् ॥ 
प्रियाप्रियश्रुतेश्चापि शात्रवव्यसनादपि । 
- 
इति ॥ अय चावेगश्शात्रवव्यसनजः । तदनुभावा अपि तत्रै- वोक्ताः- 
चेष्टास्तु शात्रवावेगे वर्मशस्त्रादिधारणम् । 
रथवाजिगजारोह सहसा पक्रमादयः ॥ 
इति । हर्षामर्षलक्षणे तु -- 
मनःप्रसादो हर्षस्स्यादत्र नेत्रास्यफुल्छता । प्रियाभाषणमालापः पुलकानां प्ररोहणम् ॥ स्वेदोद्गमश्च हरतेन हस्तसन्ताडनादयः ॥ इति ॥ अभिक्षेप मानाद्यैः क्रोधोऽमर्ष इतीरितः । अत्र स्वेदशिरःकम्पावाधोमुख्यविचिन्तने ॥ 
उपायान्वेषणोपायव्यवसायादयः क्रियाः ॥ इति च ॥ 
5 
३४ 
रसास्वादिनीसहितः, 
[ आश्वा १ 
दूरीभावादित्यादिना दूयमानान्तरङ्ग इत्यन्तेन शङ्काचिन्तास्मृतिवि- 
षादास्संचारिणो व्यज्यन्ते । 
अनिष्टाम्यागमोत्प्रेक्षा शङ्का लज्जादिसंभवा । इति 
इष्टानभिगमाद्ध्यानं चिन्ताशून्यत्वतापकृत् । इति 
स्मृतिः पूर्वानुभूतार्थविषयं ज्ञानमुच्यते ॥ इति विषादश्चेतसो भङ्ग उपायापायचिन्तनैः । 
इति च क्रमात्तेषां लक्षणानि ॥ अत्र वीररससंचारिणामौत्सुक्यावेगहर्षा- मर्षाणां विप्रलम्भशृङ्गारसंचारिणां शङ्काचिन्तास्मृतिविषादानां च तुल्य- बलानामन्योन्यानुपमर्देन संभूय व्यङ्गयत्वाद्भावसन्धिः । तल्लक्षणं तु काव्यदर्पणे - भावसन्धिस्तु भावानां तुल्यानां व्यङ्गयता यदि ॥ इति ॥ अत्र औत्सुक्यादीनां वीररससंचारिणां शङ्कादीनां विप्रलम्भशृङ्गारसंचा- रिणां च प्रत्येकमेकव्यञ्जकानुप्रवेशेन भावसंकराख्योऽपरोपि प्रकारस्सं- भवतीति ध्येयम् । नन्वत्र मुख्ययोर्वीरशृङ्गारा ख्ययोः रसयोरपि व्य- ङ्गयत्वसंभवात्कथं भावमात्रस्य प्राधान्येन व्यङ्ग्यत्वमिति चेत् — मुख्य- त्वेऽपि रसयोर्भावानामेवात्र चमत्कारातिशयहेतुत्वादित्यवधेहि । उक्तंच काव्यदर्पणे-- 
मुख्ये रसेऽपि तेऽङ्गित्वं प्राप्नुवन्ति कदाचन । 
यथैव राजानुगता भृत्याः परिणयोन्मुखाः ॥ इति ॥ अस्यार्थः- ते भावशान्त्यादयो रसे मुख्येऽप्यङ्गित्वं प्राधान्यं प्राप्नु- वन्ति । कदाचन तादृशचमत्कारे लब्धे न तु सर्वदा ॥ नच कथमिदमु- 
श्लो ३] 
हंस सन्देश:. 
३५ 
च्यते रसोऽपि मुख्यो भावशान्त्यादयोऽप्यङ्गिन इंति, यस्मादेकतरप्रा- धान्यमन्यतरगुणीभावव्याप्तमिति वाच्यम् यथा राजानुगता विवाहप्रवृत्ता- भृत्या राजनि मुख्येऽपि कदाचित्प्राधान्यमवलम्बन्ते तद्वदविरोधात् । ततश्च विभावादिसंवलनात्पूर्वं भावशान्त्यादीनां प्राधान्यम् तत्संवलने तु रसस्यैवेति तात्पर्यमित्यनवद्यमिति ॥ अत्र च विभावाद्यसंवलिततयैव चमत्कारकारितया भावसन्धेः प्राधान्यमिति सावधानं सहृदयैर्विभावनी- यमिति संक्षेपः ॥ २ ॥ 
अथ राजहंस दर्शन समनन्तरभाविनीं रघुनन्दनस्यावस्थामाह- 
तस्मिन्सीतागतिमनुगते तद्दुकूलाङ्गमूर्ती तन्मञ्जीरप्रतिमनिनदे न्यस्तनिस्पन्ददृष्टिः । वीरश्वेतोविलय मगमत्तन्मायात्मा मुहूर्त शङ्के तीव्रं भवति समये शासनं मीनकेतोः ॥ 
तस्मिन्निति । 'वीरः दाशरथिः सीतायाः गति गमनं अनुगते अनुसृते जानकीगमनानुसारिणि तत्सदृशसविलाससंचार इत्यर्थः । अनु- गत इत्यत्र 'गत्यर्थकर्मकश्लिषशीस्थाऽऽसव सजन रुहजीर्यतिभ्यश्च ' इति कर्तरि क्तः । तत्यास्सीतायाः दुलूकं क्षौमं अङ्कः समीपवर्ति 
वीरः दाशरथिः इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु — पूर्वार्धस्य वीर- पदविवरणात्पूर्व विवरणम् – तन्न, तन्मयात्मत्वस्येव तस्यापि विधेयविधया विशेषण- त्वौचित्येन विशेध्यवाचकवीर पदविवर णानन्तरमेव तद्विवरणौचित्यात् । अन्यथा तन्मयात्मत्वस्याप्युद्देश्यविशेषणत्वापत्तिरेकतरमात्र विशेषस्य दुर्निरूपत्वात् ॥ 
३६ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ आश्वा १ 
यस्यास्सा तद्दुकूलाङ्का, तद्दुकूलानुचरी, तत्सदृशी, तद्वद्धवळेति यावत् । तादृशीमूर्तिर्यस्य तस्मिन्, 'क्षौमं दुकूलम्' इत्यमरः । 
अङ्को रूपकमेदाङ्गचिह्नरेखाजिभूषणे । 
रूपकांशान्तिकोत्सङ्गस्थानेऽङ्कं पापदुःखयोः || 
इति मेदिनी ॥ अथवा - तद्दुकूलस्य अङ्कः चिह्नभूतो भूषणभूतो वा, तद्दुकूलाङ्कभूतो हंस इति यावत् । तस्य मूर्तिरिव मूर्तिर्यस्य सः तथोक्ते तस्मिन् तत्कौशेयस्य सौवर्णतन्तुव्यतिस्यूतराजहंसप्रतिमाचित्रितत्वादिति भावः । वक्ष्यते चात्रैव प्रबन्धे हंसं प्रति दाशरथिना - 'अभितस्त्व- त्प्रियारूपचिह्नं चारु वासो वसानाम्' इति ॥ 'सप्तम्युपमान' इत्या- दिना समास उत्तरपदलोपश्च । 'तद्दुकूलस्याङ्कमूर्ती चिह्नभूतशरीरवतीम् ' इति व्याख्यानं तु नातीव स्वरसम् । पूर्वोत्तरविशेषणगतवक्ष्यमाणाल- ङ्कारस्यात्र विशेषणे वैधुर्यप्रसङ्गेन क्रमभ्रंशदोषापातात् ॥ तस्याः मञ्जीरो नूपुरः प्रतिमा उपमा यस्य सः तादृशो निनदो यस्य तस्मि- 
1 
तस्याः मञ्जीरो नूपुरः प्रतिमा उपमा यस्य स इत्यादि - रसास्वा- दिनी । यत्तु --मञ्जीरो नूपुरनिनदः प्रतिमा यस्येति विवरणम् - तन्न, उष्ट्र- मुख इत्यादिबहुव्रीहौ उष्ट्रादिपदस्य तदवयवलाक्षणिकतायां 'सप्तम्युपमान' इत्या- द्यनुशासनस्येव प्रकृते मञ्जीरादिपदानां तद्धर्मनिनदा दिलाक्षणिकतायामनुशासनवि- रहेण तथा विवरणासम्भवात् । तस्माद्धर्मधर्म्यभेदाश्रयणेनैव मञ्जरस्येहोपमानता- मभ्युपगम्य मञ्जीरो नूपुर इति विवरणमेव युक्तम् ॥ युक्तं चात एव धर्मलु- प्तोपमायाः स्वीकरणमेव तन्मञ्जीरप्रतिमनिनदपदे, न तूपमानलुप्तायाः ॥ न चैवमत्र धर्मधर्म्यभेदविवक्षया मञ्जीरस्यैव निनदोपमानतास्वीकारे उष्ट्रमुख इत्या- दावपि तद्विवक्षयोष्ट्रादेरुपमानत्वं स्यादिति वाच्यम् । तथाविवक्षायामिष्टत्वात् । 
श्लो ७] 
हंससन्देशः. 
३७ 
घञ्, 
स्तथोक्ते इति बहुव्रीहिगर्भितबहुव्रीहिः । 'मञ्जीरो नूं पुरोऽस्त्रियाम् ।' प्रतिमा प्रतियातना प्रतिच्छाया' इति चामरः ॥ तस्मिन् पूर्वं यदृच्छ- या दृष्टे राजहंसे । स्पन्दः किंचिच्चलनं 'स्पदि किंचिच्चलने ' निवृत्तरस्पन्दो यस्यास्सा निस्पन्दा न्यस्ता निक्षिप्ता निस्पन्दा अत्यन्त- निश्चला, दृष्टिर्येन स तथोक्तस्सन् । प्राणप्रेयसी स्मारकत्वादिति भावः । निष्पन्देति षत्वसहितपाठस्तु लेखकप्रमादकृतः अषोपदेशत्वेन षत्वाप्राप्तेः पत्व विधायकेषु 'उपसर्गात्सुनोति' इत्यादिषु सूत्रेषु स्पन्दतेः क्वाप्यप- रिगणनाच्च । अथ यदि षत्वसहितपाठ एव प्रामाणिक इत्यभिमानः तदा 
परं तु — धर्मधर्म्यभेदाद्यविवक्षया उष्ट्रमुखस्यैव यदोपमानत्वं विवक्ष्यते तदानी- मपि उष्ट्रमुख इत्यादिप्रयोगसाधुतामाकलयता वार्तिककृता सप्तम्युपमानेत्यादि वार्तिकं तत्साधुतोपपत्तये समारब्धमिति न तद्वैयर्थ्यमाशङ्कनीयम् । उष्ट्रमुख इत्यादेरुपमानलुप्तादाहरणताऽपि तद्वार्तिकविषयत्व एव । अत एव काव्यप्रकाशे- " मृगनयना हरते मुनेर्मन:' इति त्रिलुप्तामुदाहृत्य 'अत्र सप्तम्युपमान' इत्या- दिना यदा समासलोपौ भवतः तदेदमुदाहरणम्” इति व्यवस्थापितम् । क्वचित्तु ईदृशस्थलेषु धर्मिवाचकपदस्य धर्मपर्यन्ततावर्णनं केषांचित्पर्यवसितार्थतात्पर्यकमेव ध्येयम् । उक्तरीत्या धर्मिणोपि धर्मोपमानत्वसम्भवात् ॥ अत एव - गजेन तुल्यगमन इत्यादौ उपमानलुप्ता नाश्रीयते आलङ्कारिकैः काव्यप्रकाशकारा- दिभिः ॥ किं बहुना -- ' तेन तुल्यम्' इत्यनुशिष्टवतिप्रत्ययस्थलेऽपि उपमानलुप्ता नैवाश्रिता तैः । 
हेमा चलवदौन्नत्ये गाम्भीर्ये क्षीरसिन्धुवत् । 
प्रतापे भानुवद्भाति वीररुद्रनरेश्वरः ॥ 
इत्यादौ तद्धितगायाः पूर्णोपमाया एवोदाहरणात् विद्यानाथादिभिः ॥ तस्मादी- 
दृशस्थलेषु मञ्जीरादिपदानि यथाश्रुतार्थकान्येवेत्यालंङ्कारिकाणां सिद्धान्त इति दिक् ॥३८ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आश्वा. १ 
सुषामादेराकृतिगणत्वेन कथंचिन्निर्वाह्यः । वस्तुतस्त्वत्र नाद्रियन्ते षत्वं प्रामाणिकाः । तथा च वामनः - ' निष्पन्द इति षत्वं चिन्त्यं लक्षणा- दर्शनात्' इति । लक्षणं शास्त्रं तददर्शनादिति तदर्थः । अत एव तन्म- यस्तत्प्रचुरः आत्मा मनो यस्य स तथोक्तस्सन् तदेकाय त्तचित्तस्तान्न- त्यर्थः । ' आत्मा यत्नधृतिस्वान्तस्वभावपरमात्मसु । जीवबुद्धिशरीरेषु इति रत्नमाला । मुहूर्त घटिकाद्वयात्मकं अल्पपरिमाणं वा कालम् । मुहूर्तमल्पकाले स्याद्धटिकाद्वितयेऽपि च' इति शब्दार्णवे । 'काला- ध्वनोरत्यन्तसंयोगे' इति द्वितीया । चेतसः चित्तस्य विलयं 'मूर्छा त्वाभ्यन्तरेऽवृत्तिर्बाह्येन्द्रियनिमीलनात्' इति लक्षणलक्षितां मूर्च्छामित्य- र्थः । ' बाह्येन्द्रियाणां चक्षुरादीनां निमीलनं स्वस्वविषयग्रहणाभावः अत एवाभ्यन्तरे अवृत्तिः शून्यान्तःकरणमित्यर्थः ' इति रत्नापणे । अगमत् । 'गम्लृ गतौ' इत्यस्माडातोः लुङि ऌदित्त्वात् 'पुषादिद्युतादि- ऌदितः परस्मैपदेषु' इति च्लेरङ् । एषा च 'दृङ्मनस्सङ्गे' इत्याद्यु- क्तासु मान्मथष्ववस्थासु मूर्छा नामावस्थां । कथमीदृशी वीरस्याप्यव- स्थेत्यत्राह — शङ्क इति ॥ शङ्के इत्येतत् जाने मन्ये इति वद्वाक्यो- पन्यासेऽव्ययमित्येके । वक्ष्यमाणवाक्यार्थकर्मकमाख्यातमेवेत्यन्ये । प्रथ- मपक्षे शङ्के इत्यस्य तथाहीत्यर्थः । समये प्राप्तेऽवसर इत्यर्थ: । 'मीन. केतोः कन्दर्पस्य 'प्रद्युम्रो मीनकेतनः' इत्यमरः । शासनं आज्ञा 
1 मीनकेतोः कन्दर्पस्येति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — मीनकेतोरित्यत्र 
अर्चासु पूजनार्थासु चित्रकर्मध्वजेषु च । 
• इवे प्रतिकृतौ लोपः कनो देवपथादिषु ॥ 
- 
इत्युक्तेर्मीनशब्दात्प्रतिकृतौ कनो लोप इति तन्न, गरुडध्वजकपिध्वजादि- 
श्री ३] 
हँस सन्देशः. 
३९ 
निग्रहो वा । 'शासनं राजदत्तोर्व्या लेखाज्ञाशास्त्रशान्तिषु' इति मे- दिनी । 'शासनं निष्करग्रामे निग्रहे वेदशास्त्रयोः । वाड्डियोगे प्रहरणे स्याल्लेखे कर्मवाक्ययोः' इति रत्नमाला च । तीव्रं दारुणं भवति अप्र- ती कारं भवतीति यावत् । 'समय एव करोति बलाबलम्' इति न्या- येन वीरस्यापि दाशरथेस्सीताविश्लेषविक्लवत्वेन कुसुमायुधस्यैव बली- यस्तया विजृम्भणादीदृगवस्था प्राप्तेति भावः । 'तीव्रः कटु भृशोष्णयोः" इति रत्नमाला । द्वितीयपक्षे तु समये मीनकेतोश्शासनं तीव्रं भवतीति शङ्के इति योजना । शङ्के संभावये इत्यर्थः । 
अत्र सीतागत्यादीन्प्रति प्रसिद्धोपमानानां हंसगमनादीनामुपमेयभाव- कल्पनेन प्रतीपालङ्कारत्रयम् । 'प्रतीपमुपमानस्योपमेयत्वप्रकल्पनम् ' इति लक्षणात् । तत्र सीतागतिमनुगत इत्यत्रानुक्तमान्द्यादिधर्मा वाक्य- गा आर्थी तद्दुकूलाङ्कमूर्तावित्यत्रानुक्तधर्मा आर्थी समासगा प्राथमिक- व्याख्यापक्षे । द्वितीयव्याख्यानपक्षे तु अनुक्तधर्मवाचकोपमाना समा- सगा । तन्मञ्जीरप्रतिमनिनदेत्यत्रानुपात्तरामणीयकादिधर्मा आर्थी समा- सगोपमेति वैलक्षण्यं बोध्यम् । एतेषां त्रयाणामन्योन्यनैरपेक्ष्येण स्पुटा- 
वद्वस्तुतो मानस्यैवात्र ध्वजत्वे बाधकविरहेण प्रतिकृत्यर्थस्वीकारासंगतेः । मीनः मत्स्यः केतुर्ध्वजो यस्येति स्वकृतव्याख्ययैव व्याघाताच्च ॥ ' पूज्यप्रतिमाचित्र- नटध्वजप्रतिमासु शिवाद्यभेदबुद्धिरेव न त्विवार्थप्रतीतिरिति न तत्र कन्प्रत्ययः इति मञ्जषाविरोधाच्च ॥ न च गरुडध्वजादिपदेऽपि कन्प्रत्ययलोपश्शङ्कनीयः । बहुतरप्रमाणव्या कोपात् । 'दासस्तखा वाहनमासनं ध्वज:' 'लङ्कादहनवा - नरध्वजः' इत्याद्याचार्यसूक्तिविरोधाच्च ॥ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा १ 
वगभ्यमानभेदत्वात्सजातीयसंसृष्टिः । तल्लक्षणमुक्तं विद्यानाथेन - 'ति- लतण्डुलसंश्लेषन्यायाद्यत्रपरस्परम् । संश्लिष्येयुरलङ्कारास्सा संसृष्टिर्निंग- द्यते ' इति । सीतागत्यनुगतत्वादीनां विशेषणगत्या निस्पन्ददृष्टिन्यस- नलक्षणपदार्थं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गभेदः 'हेतोर्वाक्यपदार्थत्वे काव्य- लिङ्गमलङ्कृतिः' इति लक्षणात् । तस्य तन्मयात्मत्वं प्रति तस्य च चेतो- विलयप्राप्तिं प्रत्युक्तरीत्या हेतुत्वादपरे द्वे काव्यलिङ्गे । ' चेतोविलय- रूपविशेषस्य शङ्क इत्यादिसामान्येन समर्थनादर्थान्तरन्या सालङ्कारः । 'उक्तिरर्थान्तरन्यासस्स्यात्सामान्यविशेषयोः' इति लक्षणात् । तत्र प्राथमिककाव्यलिङ्गस्य निरुक्तसंसृष्टप्रतीपमुखप्रोक्षतया विजातीया- ङ्गाङ्गिभावसंकरः । अन्ययोः काव्यलिङ्गयोस्तु क्रमेण पूर्वपूर्वसापेक्षत्वा- त्सजातीयाङ्गाङ्गिभावसंकर इति दिक् । संकरलक्षणं तु - ' क्षीरनीर- नयाद्यत्र संबन्धस्स्यात्परस्परम् । अलङ्कृतीनामेतासां संकरस्स उदाहृतः ' इति । प्रतीपालङ्कारत्रयेण सीतासंबन्धिगत्यादि स्मरणपूर्वकं तत् स्मरण- प्रतीतेः : स्मरणालङ्कारो व्यज्यत इत्यलङ्कारैग्लङ्कारध्वनिः । 'सदृशानुभ- 
1 चेतोविलयरूपविशेषस्य शङ्क इत्यादिसामान्येन समर्थनादर्थान्तरन्या- सालङ्कार इति रसास्वादिनी ॥ अयं भावः - वीरोपि मुहूर्त तन्मयात्मा चे- तोविलयमगमदित्यनेन विशेषपरेण तादृशचेतोविलयकारणे भगवद्दाशरथिकर्मक- मीनकेतु कर्तृकशासने प्रकृते तीत्रत्वं गम्यते । तच्च तीव्रत्वं विशेषरूपं मीनके- तुकर्तृकशासनसामान्यगततीव्रत्वरूपसामान्येन समर्थ्यत इति मीनकेतुकर्तृकशासन- सामान्यं समये तीव्रं भवति । अधुना च दाशरथिविषये कृतं मीनकेतोरिदं शासनमपि तीव्रम् । अत एव वीरो दाशरथिः चेतोविलयं मुहूर्तमगमदिति हि वाक्यार्थः । यथा - 
श्लो ३] 
हंससन्देशः. 
४१. 
Jio 
वादन्यस्मृतिः स्मरणमुच्यते' इति लक्षणात् । उक्तेन वाक्यार्थेन दाशरथेर्जानकीविषयकः प्रेमा निरवधिक इति प्रतीतेर्वस्तुना वस्तु- ध्वनिः । किंच — सीतागमनादितुल्यगमनादिके राजहंसे निस्पन्ददृष्टि- न्यसनेन चेतोविलयगमनेन चानुभावेन स्तम्भप्रलयौ सात्त्विकभावौ व्यज्येते । ‘स्तम्भो रागादिसंभूतं निष्क्रियाङ्गत्वमुच्यते । प्रल- यस्सुखदुःखाद्यैरन्तरिन्द्रियमूर्च्छनम्' इति तल्लक्षणे । आभ्यामेव स्मृत्यालस्यमोहजाड्याख्यास्संचारिणोऽपि व्यज्यन्ते । 'स्मृतिः पूर्वा- नुभूतार्थविषयं ज्ञानमुच्यते । क्रियासु मान्द्यमालस्यं सुखदुःखमदा- दिभिः ॥ मोहस्तु मूर्छनं भीतिदुःखावेशादिचिन्तनैः । जाड्य- मप्रतिपत्तिरस्यादिष्ट। निष्टागमादिभिः' इति क्रमात्तलक्षणानि ॥ एतैः सीताविषयकरामचन्द्रगतरतिभावस्य स्थायिनः परिपोषणादसंलक्ष्य- क्रमो विप्रलम्भशृङ्गाररसो व्यज्यते || असंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्तु रसा- दिध्वनिर्भवति । तदुक्तं शृङ्गारतिलके — ' रसभावतदाभासभावशान्त्या- 
। 
हनूमानब्धिमतरद्दुष्करं किं महात्मनाम् ॥ 
इत्यादौ महात्मनां सर्वे सुकरम् । इदं चाब्धितरणं सर्वान्तर्गतं महात्मविशे- षस्य हनूमतस्सुकरं ; अत एव तदब्धितरणं हनूमानकरोदिति वाक्यार्थः । यत्तु - 
भगवन्तौ जगन्नेत्रे सूर्याचन्द्रमसावपि । 
पश्य गच्छत एवास्तं नियतिः केन लङ्घयते ॥ 
इत्यत्रेव विश्वव्यापिना सामान्येन वीरचेतोविलयमगमदिति विशेषसमर्थनादर्थान्तर- न्यास इति - तन्न दृष्टान्ते नियत्यनतिलङ्घयत्वस्य सामान्यस्य विश्वव्यापित्वसंभवे- ऽपि दार्शन्तिके प्रकृते मीनकेतु कर्तृकशासनतीव्रत्वरूपसामान्यस्य विश्वव्यापित्वासं- 
भवात् ॥ ३ ॥ 
6 
४२ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्रा १ 
दिरक्रमः । भिन्नो रसाद्यलङ्कारादलङ्कार्यतया स्थितः' इति । एवम- त्र वस्त्वलङ्काररसभेदाभिदुरस्त्रिविधो ध्वनिरप्यनुसन्धेयस्सहृदय शिरोमणि- भिरित्यलं बहुना ॥ ३ ॥ 
अथ कथंचित्पर्यवस्थापितात्मनस्तावत्सन्देशेन जानकी जीवयि- प्यतो दाशरथेस्संदेशहरत्वेनाभिमतं राजहंसमुद्दिश्य सपर्याचर्यामाह- लब्धाश्वासः कथमपि तदा लक्ष्मणस्याग्राजन्मा संदेशेन प्रणयमहता मैथिलीं जीवयिष्यन् । चक्रे तस्मै सरसिजदळैस्सोपचारां सपर्यं 
कान्ताश्लेषादधिकसुभगः कामिनां दूतलाभः ॥ 
॥ 
लब्धेति ॥ तदा तस्मिन्काले, लक्ष्मीरस्यास्तीति लक्ष्मणः पामा- दिगणपठितेन 'लक्ष्म्या अच्च' इत्यनेन मत्वर्थीये नप्रत्यये लक्ष्मी- शब्देकारस्य अत्, 'अट्कुप्वाङ्गुम्व्यवायेऽपेि' इति णत्वम् । अनेन 'अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतस्स्वपतश्च ते ' इत्याद्युक्तप्रकारेण सर्व- देशसर्वकालसर्वावस्थोचिता शेषशेषतैक रतिरूप लक्ष्मी वत्त्वमुक्तम् । अत एवोच्— 'लक्ष्मणो लक्ष्मि संपन्नः' इति । तस्य सौमित्रेरित्यर्थः । अग्रे जन्म यस्य सः अग्रजन्मा । 'सप्तमी विशेषणे बहुव्रीहौ ' इत्यनुशासनेन बहुव्रीहौ सप्तम्यन्तपदस्य पूर्वनिपातः । एतेन व्यधिकरणबहुव्रीहिशेषसंभा- वनाया नवकाशः । वामनेनापि सूत्रितं 'अवज्र्ज्यो बहुव्रीहिर्व्यधिकरणो जन्माद्युत्तरपदे ' इति ॥ कथमपि महीयसा प्रयत्नेनेत्यर्थः । लब्धः प्राप्तः 
श्री ४] 
हंससन्देशः. 
४३ 
आश्वासः चित्तसमाधानं येन सः तथाभूतस्सन् । लक्ष्मणस्याग्रजन्मा- लब्धाश्वास इत्यनेन 'नष्टायामपि वैदेह्यां हृतायामपि चानघ । शोचितुं नार्हसे वीर यथाऽन्यः प्राकृतस्तथा ॥ त्वद्विधा न हि शोचन्ति सततं समदर्शनाः । सृमहत्स्वपि कृच्छ्रेषु राम निर्वि- ण्णदर्शनाः ॥ तत्त्वतो हि नरश्रेष्ठ बुद्धया समनुचिन्तय । बुद्धया युक्ता महाप्राज्ञ विजानन्ति शुभाशुभे ॥ मामेव हि पुरा राम त्वमेव बहुशोऽन्वशाः । अनुशिष्याद्धि को नु त्वामपि साक्षा- बृहस्पतिः ॥ बुद्धिश्च ते महाप्राज्ञ देवैरपि दुरन्वया । शोकेना- भिप्रसुप्तं ते ज्ञानं संबोधयाम्यहम् ॥' इत्याद्युक्तरीत्या बहुधा पूर्व लक्ष्मणेन समाश्वासितव द्योतयता इदानीमपि तदाश्वासितत्वं वा, तयैव वासनया स्वयमेव कथंचिदधिगताश्वासत्वं वा द्योत्यते । प्र- णयेन प्रेम्णा महता पूज्येन बहुमाननीयेनेत्यर्थः । मह्यते पूज्यत इति महान् । 'वर्तमाने पृषन्महद्वृहज्जगच्छतृवच्च' इति निपातना त्साधुः । न हि प्रणयविधुरस्संदेशो गरीयानपि रोचेत प्रेयसी- चेतसे निर्व्यञ्जन इव स्वादीयानप्योदन इति भावः । तदेतदु- क्तम्- 'प्रेमपूर्वं तु वाङ्मात्रमपि ता बहु मन्वते । अन्यथा नैव राज्यं वा ललनाः प्रेमजीविताः' इति । 'प्रणयस्स्यात्परिचये विस्त्रम्भे प्रेमयाच्ञयोः' इति रत्नमाला | संदेशेन स्ववार्ताप्रेषणेन । अयं च 'भावं मनोगतं साक्षात्स्वहेतुं व्यञ्जयन्ति ये । तेऽनुभावा इति ख्याता भ्रूविक्षेपस्मितादयः । ते चतुर्धा चित्तगात्रवाग्बुद्धयारम्भसंभवाः' इति कथितेषु चतुर्विधेष्वनुभावेषु 'आलापश्च विलापश्च सल्लापश्च 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा. १ 
प्रलापकः । अनुलापापलापौ च संदेश श्रातिदेशकः || निर्देशश्वापदेशवो- पदेशो व्यपदेशकः । एवं द्वादशधा प्रोक्तो वागारम्भो विचक्षणैः ॥' इत्यु- क्तस्य द्वादशभेदभिदुरस्य वागारम्भानुभावस्यावान्तरविशेष इति ध्येयम् ।। तल्लक्षणं तु — ' संदेशस्तु प्रोषितस्य स्ववार्ता प्रेषणं भवेत्' इति । अत एवास्य प्रबन्धस्य संदेशसंज्ञेत्यग्रे वक्ष्यते । मैथिलस्यापत्यं स्त्री मैथिली तां । 'तस्यापत्यम्' इत्यर्थे अत इञि 'इतो मनुष्यजातेः' इति ङीष् । जीवयिष्यन् प्राणयिष्यन् । अयं भावः - सर्वावस्थानु- गतेन 'भावज्ञेन कृतंज्ञेन धर्मज्ञेन महात्मना । त्वया लक्ष्मण नाथेन न संवृत्तः पिता मम' इत्यादिना पितृतुल्ययोगक्षेमतया स्वेनैव बहुधा प्रश- स्तन प्राणेभ्योऽपि गरीयसा भ्रात्रा 'संस्तम्भ राम भद्रं ते मा शुचः पुरुषोत्तम । नेदृशानां मतिर्मन्दा भवत्यकलुषात्मनाम् || स्मृत्वा वियोगजं दुःखं त्यज स्नेहं प्रिये जने । अतिस्नेहपरिष्वङ्गाद्वर्तिरार्द्राऽपि दह्यते ॥ स्वा- स्थ्यं भद्रं भजत्वार्यस्त्यज्यतां कृपणा मतिः । अर्थो विनष्टका- र्याथैर्नायत्नेनाधिगम्यते ॥ उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् । सोत्साहस्यास्ति लोकेऽस्मिन्न किंचिदपि दुर्लभम् ॥ उत्साहवन्तः पुरुषा नावसीदन्ति कर्मसु । उत्साहमात्रमाश्रित्य प्रतिलप्स्याम जानकीम् ॥ त्यज्यतां कामवृत्तत्वं शोकं संन्यस्य पृष्ठतः । महा- त्मानं कृतात्मानमात्मानं किं न बुद्ध्यसे ॥' इत्यादिसान्त्ववचनरस- माश्वासितस्याप्यनुपदं ममैव गतिरीदृशी सा तु निसर्गतो भीरुरप- श्यन्ती कमपि सन्निहितं प्रियं जनं प्रत्युत निसर्गनिष्ठुराभिर्निशाच- रीभिरनुनिमिपमपि इमां हरिणलेोटासीं त्रासोत्कम्पिपयोधराम् । 
श्री ४] 
हंससन्देश:. 
४५ 
रावणेन हृतां दृष्ट्वा दौहृदो मे महानभूत् ॥ यकृत् प्लीहमथो- स्पीडं हृदयं च सबन्धनम् । आन्त्राण्यपि च शीर्ष च खादेय- मिति मे मतिः ॥ कण्ठमस्या नृशंसायाः पीडयाम किमास्यते ' इत्यादिभिर्घोरतमैर्वचनैस्संभत्र्त्स्यमाना स्वगणेन हीना श्वगणाभिवृतेव मृगी त्रासोत्फुल्ललोचना 'गते हि हरिशार्दूल पुनरागमनाय तु । प्राणानामपि संदेहो मम स्यान्नात्र संशयः' इति हनूमत्प्रत्यावर्त - नावसर एव निवेदितवती स्वामवस्थां इदानीं पुनर्मत्प्रवृत्त्यपरिज्ञाने न जाने कां नु नाम भजेत वाडवस्थां; या हि ' तावत्त्वहं वीर जिजीविषेयं यावत्प्रवृत्तिं शृणुयां प्रिवस्य ।' इति मदुदन्तानुपलम्भे न जीविष्याम्येवेति संदिदेश हनुमन्मुखेन । तदवश्यमप्रमादेनैव तावत्संदेशेन जीवनीयेति तदर्थमुद्युनः - इति । अत एव तस्मै राजहंसाय, सरसिजदलैः कमलपलाशैः तस्य तत्प्रियत्वादिति भावः । उपचारैस्सह वर्तत इति सोपचारा तां तथोक्ताम् । 'तेन सहेति तु- ल्ययोगे' इत्यनेन बहुव्रीहौ 'वोपसर्जनस्य' इति सहशब्दस्य सभावः । यथास्पृहं सादरसत्कार उपचारः । सपर्या पूजां 'पूजा नमस्याऽपचितिस्सपर्याऽर्चाऽर्हणास्समाः' इत्यमरः । चक्रे विदधे । अनेन राजहंसेन प्रेयसीं प्रति संदेशः प्रापणीय इत्यभिप्रायेण तं पुरस्करोतिस्मेत्यर्थः । ननु – ' वासोऽङ्गरागाभरणमालाशय्यासना- दिषु । यत्रयत्र स्पृहा तत्तद्देशकालानुरूपतः ॥ अत्यादरेण सत्कार उपचार इतीर्यते ' इत्युक्तलक्षणोपचारसहिता 'पितृभि- र्भ्रातृभिश्चैताः पतिभिर्देवरैस्तथा । पूज्या लालयितव्याश्च बहुक- 
४६ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ आश्वा १ 
ल्याणमीप्सुभिः' इति मनूक्तप्रकारा पूजा प्रेयसीविषयोचिता कथमिव कस्मिंश्चित्पतत्रिमात्रे प्रयुक्तेत्यत्राह - कान्तेति । कामिनां अतिशयितकामानां दूतस्य संदेशहरस्य लाभः प्राप्तिः । 'स्यात्सं- देशहरो दूतः' इत्यमरः । कान्तायाः कमनीयायाः न तु स्त्री- मात्रस्येति भावः । 'विशेषास्त्वङ्गना भीरुः' इत्युपक्रम्य 'प्रमदा मानिनी कान्ता' इति स्त्रीविशेषवाचिष्वमरः । आश्लेषात् परिरम्भात् 'आलिङ्गनमुपगूहनमाहुः परिरम्भणं परिष्वङ्गम् । आश्लेषमङ्कपाळीं कोडीकरणं च तुल्यार्थम्' इति हलायुधः । अधिकसुभगः अ- धिक सौभाग्यवान्खलु । निरतिशयानन्दावह इति भावः । अधि- कं सुभगोऽधिकसुभग इति समासः । अधिकमित्यस्य सुभगत्व- विशेषणतया विस्पष्टपटुरित्यादाविवावयवद्वारकं सामर्थ्यं बोध्यम् । अत्र च 'विस्पष्टादीनि गुणवचनेषु' इत्येतद्गमकम् । तत्र हि 'वि- स्पष्टमित्यादिपटुत्वादिविशेषणम्' इति कैयटे स्पष्टम् । 'महाक- विर्महोदारः' इत्यादयः प्रयोगा एवमेव शब्दविद्भिर्निर्व्यूढाः । आ- श्लेषादित्यत्र ' यस्मादधिकम्' इति सौत्रनिर्देशेनाधिकशब्दयोगात्प- ञ्चमी । अत्युद्वेलकामानां संदेशहरस्य यस्य कस्यचिल्लाभोऽपि निरन्तर कान्ता संभोगवृत्तान्तामृतास्वादमेदुरी करणैकतानतयाऽतिबेलसमो- हावहत्वेन तद्यथा प्रियया स्त्रिया परिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नान्तरम्' इति विगलितवेद्यान्तरानन्दावहतया श्रूयमाणात्सा- क्षात्कान्तापरिष्वङ्गादप्यतिशयितं सौभाग्यं पुष्णातीत्यतो दूतत्वेन नि- योक्ष्यमाणे तिर्यङ्मात्रेऽपि तस्मिन् सोपचारा युक्तैव सपर्येति भावः ॥ 
श्लो ४] 
- 
इस सन्देशः. 
४७ 
अत्र लक्ष्मणस्याग्रजन्मेत्यस्य विशेष्यस्य बहुधा तदाश्वासित- त्वाद्यभिप्रायगर्भत्वात्परिकराङ्करः 'साभिप्राये विशेष्ये तु भवेत्प- रिकराङ्करः' इति लक्षणात् । मैथिलीं जीवयिष्यन्नित्यस्य हंसा- भ्यर्हणं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गमि येते संसृज्येते । हंसाभ्यर्हणरूप- विशेषस्य कान्ताऽऽश्लेषादित्यादिसामान्येन समर्थनादर्थान्तरन्यासश्च । किंच संदेशप्रवृत्त्यादिभिरनुभावैस्तदभिव्यङ्गयैश्शङ्का त्रासावेगादिभि - स्तंचारिभिश्च परिपोषितत्वेन रसतया परिणममानाया रामगता- यास्सीताविषयकरतेस्स्थायिभावस्य तद्गतराजहंसविषयकभावं प्रत्यङ्ग- त्वात् ' अगूढम परस्याङ्गं वाच्यसिद्ध्यङ्गमस्फुटम् । संदिग्धतुल्य- प्राधान्ये काकाक्षिप्तमसुन्दरम् ॥ व्यङ्ग्यमेवं गुणीभूतव्यङ्गयस्या- ष्टौ भिदास्स्मृताः' इत्युक्तेषु गुणीभूतव्यङ्गन्येषु रसवन्नामापराङ्गव्य- जयभेदः 'रसे रसाने भावाङ्गेऽप्येषु स्याद्रसवद्विधा इति लक्षणात् । इममेव रसवदलङ्कार इत्याचक्षते ॥ अत एवेदं पद्यं मध्यमकाव्यम् । तदुक्तं काव्यदर्पणे - 'काव्यं तु मध्यमं व्यङ्गये वाच्यादनतिशायिनि । एतदेव गुणीभूतव्यङ्गयमित्युच्यते बुधैः ' 
' 
हंसाभ्य ईणरूपविशेषस्य कान्ताऽऽश्लेषादिति सामान्येन समर्थनादर्थान्तर- न्यास इति रसास्वादिनी । चक्रे इत्यादिना सन्देशहरहंसलाभस्य वैदेहीला- भाधिकसुभगत्वमाक्षिप्यते । तद्रूपस्य विशेषस्य सन्देशहरलाभगतकान्ताऽऽश्लेषाधि- कसुभगत्वरूपसामान्येन समर्थनमत्र क्रियते । कामिनां दूतलाभः कान्ताऽऽश्लेषा धिकसुभगः । अयं च कामिनो दाशरथे: हंसरूपदूतलाभः वैदेहीसमा श्लेषाधि- कसुभगः । अत एव कामी सः तदभ्यर्हणं कृतवानिति हि वाक्या इति 
भावः ॥ 
1४८ 
रसावादिनीसहितः 
[ आश्वा १ 
इति ॥ अत्र सपर्यार्यादिभिरनुभावैरभिव्यज्यमाना रामचन्द्रगता रति- रेव भाव इत्युच्यते, ' मध्ये केचिद्वयमिह सखे' इति वक्ष्यमा - णत्वात्सुग्रीवादिवन्मित्रतया संभावितं हंसं विषयीकृत्य प्रवृत्तत्वात् । । तथाचोक्तं काव्यदर्पणे—' रतिर्देवादिविषया व्यञ्जिता भाव उच्यते ' इति । 'आदिशब्देन मुनिपुत्रगुरुमित्रादयो गृह्यन्ते ' इति तद्वया- ख्यानम् । 'यद्वा—उन्मादवशेन तिर्यविषयतयाऽनौचित्यप्रवृत्तत्वा- दयं भावाभासः । तदप्युक्तं तत्रैव — 'भावाभासस्तु भावानामनौ- चित्यप्रवर्तने ' इति । न चास्मिन्पक्षे विप्रलम्भशृङ्गारस्य भावाभासा- ङ्गतया ऊर्जस्विनामापराङ्गव्यङ्गयं स्यादिति भ्रमितव्यम् । रसा- भासभावाभासान्यतरस्य भावाङ्गतायामेव हि तदवतारः न तु रस- 
यद्वा - वियोगज उन्मादाख्यस्संचारिभाव एवायं साक्षान्निर्दिश्यत इति रसास्वादिनी । एतेन संचारिभावध: नर्नायं विषयः संचारिभावस्येह स्वपदेन साक्षान्निर्देशादिति सूचितम् । न च व्यभिचारिभावस्य स्वपदेनोपादानमत्र दोष इति शङ्कयम् । तस्य प्राधान्येनास्वाद्यतायामेव तद्दोषप्रसरस्य काव्यप्रकाश- व्याख्याकारादिभिर्विवृतत्वात् । अत्र तु 'दूरादुत्सुकमागते' इत्यादावौत्सुक्या- द्यभिव्यक्तरसस्येव उन्मादादिभिरभिव्यक्तस्य विप्रलम्भगृङ्गारस्य हंसविषयक भावा- ङ्गतया आस्वाद्यनाया विवक्षितत्वात् तद्दोषाप्रसरात् । अत एव रसवन्नामाप- राङ्गव्यङ्गयमाचार्यैरत्र वर्णितम् ॥ यत्तु अनुभावमुखेन प्रकाशनं यत्र नोचितं तत्र न दोषः । प्रकृते तिर्यगाला मात्रेणोन्मादप्रकाशने तिर्यगाला पादेरत्यन्ता- ज्ञानादिसाधारणतया झडित्युन्मादप्रतीतिर्न स्यादिति तथा न कृतं इति तद्दोष- समाधानं -- तत्र भगवद्दाशरथिरूपवक्तृवैशिष्ट्यादित एव अत्यन्ताज्ञानादिसाधारण्य- शङ्काया अत्रानवतारात् तिर्यगालापाद्यनुभावमुखेनैव उन्मादाभिव्यञ्जनसंभवात् । विश्लेषेत्याद्यर्थान्तरन्यासोपीह तत्साधारण्यशङ्कां वारयति निबद्ध इत्यपि बोद्धधम् ॥४॥ 
श्री ५ ] 
हँस सन्देशः. 
४९ 
भावयोर्भावाभासाङ्गतायामपि ॥ तदप्युक्तं तत्रैव - ' रसाभासोऽ- थवा भावाभासो भावाङ्गतां यदि । अश्नुवीत तदोर्जस्वि नाम स्यादपराङ्गकम् ॥ ' इत्यलं प्रपञ्चेन ॥ ४ ॥ 
अथ राजहंसविषये रामस्य याच्याप्रवृत्तिप्रकारमाह- कृत्वा तस्मिन्बहुमतिमसौ भूयसीमाञ्जनेयात् गाढोन्मादः प्रणयपदवीं प्राप वार्ताऽनभिज्ञे' । विश्लेषेण क्षुभितमनसां मेघशैलद्रुमादौ याच्ञादैन्यं भवति किमुत कापि संवेदना है ।। 
वार्ताऽनभिज्ञ इति मूलम् । वार्ताऽनभिज्ञत्वं चात्र कव्यभिमतं न तु संदेशक- र्तृदाशरथ्यभिमतम् । अतो न भगवतस्संदेशप्रवृत्त्यनुपपत्तिरित्यवधेयम् ॥ यत्तु - यद्यपि 'प्रागप्येवं परिणतगुणां नैषधे वीक्ष्य वार्ताम् ' इति वक्ष्यमाणेन वार्तानभिज्ञ- वोक्तविरोध इव दृश्यते इत्याशङ्कनम् - तन्न, दृत्यनियोजनादिना समनन्तरश्लोका- दौ वक्ष्यमाणेनापि विरोधशङ्कायास्संभवेन सन्देशोपसंहारपद्यपर्यन्तानुधावनास- जतेः ॥ यदपि तथाऽप्यत्र कवेरुक्तथा नलसन्दिष्टहंसादन्यस्य प्राकृतहंसस्य विषय- त्वेन च न विरोधः । रामभद्रस्य उन्मादावस्थया तस्यैव हंसस्य विश्वमूर्ति- वंशजत्वं ब्रह्मपवाह्यत्वं नलसन्दिष्टत्वं च कथ्यमानं संगच्छत इति बोध्यमिति समाधानम् - तदपि न -' प्रागप्येवं परिणतगुणां नैषचे वीक्ष्य वार्तामार्तत्राणं व्रत- मिति विदुर्हतशुद्धात्मनां वः । ' इत्यस्मिन् रामभद्रवचनेऽपि प्रकृतहंसस्य नलसं- दिष्टहंसादन्यत्वस्यैव व इति बहुवचनेनावगमात् ॥ विश्वमूर्तिवंशजत्वन्नह्मौ- पवाह्यत्वयोरपि यैः कृतस्सर्वभक्षोऽग्निरपेयश्च महोदधिः । क्षयी चाप्यायित- स्सोमः को न नश्यत्प्रकोप्य तान् ॥' इत्यादाविव सामान्याभिप्रायेण स्तुतये निर्देशोपपत्तेर्न तत्कथनस्योन्मादावस्यैकान्तिकत्वं युक्तमाश्रयितुमिति दिक् ॥ 
7 
रसास्वादिनीसहित:. 
जावा १ 
कृत्वेति । असौ श्रीरघुनन्दनः गाढः तीव्रः उन्मस्तक इति यावत् ॥ उन्मादश्चित्तविभ्रमो यस्य स तथोक्तस्सन् 'तीव्रका- न्तनितान्तानि गाढवाढदृढानि च । क्लीने शीघ्राद्यसत्ते स्यात्तिष्वे- 
षां भेद्यगामि यत् ॥ ' ' उन्मादश्चित्तविभ्रमः' इति चामरः । अनेन 
6 
दृङ्गनस्सङ्ग' इत्याद्युक्तासु मन्मथावस्था सून्मादाख्याऽवस्थोक्ता । तल्ल- क्षणमुक्तं विद्यानाथेन -' उन्मादस्तुल्यवृत्तित्वं चेतनाचेतनेष्वपि ' इति । 'भयसंनिपातेष्टवियोगधननाशादिभिश्चित्तविभ्रान्तिरुन्माद इत्य- र्थः ' इति रत्नापणकृत् । यहा-वियोगज उन्मादाख्यस्संचा- रिभाव एवायं साक्षान्निर्दिश्यते । तल्लक्षणं तूक्तं भूपालेन - 'उन्माद- चित्तविभ्रान्तिर्वियोगादिष्टनाशतः । वियोगजे तु चेष्टास्सु धवनं परिदेवनम् || असंबद्ध प्रलपनं शयनं सहसोत्थितिः । अचेतनैस्स- हालापो निर्निमित्तस्मितादयः' इति ॥ ननु कथमुन्मादस्यावस्था- त्वं संचारित्वं चेति चेत् स्थायिभावसहकारित्वेनोपाधिना संचारि- त्वं रसास्वादनिमित्तेनोपाधिनाऽवस्थात्वं चेति ध्येयम् ॥ एतच्च रत्ना- पणे स्पष्टम् । अत एव अभिजानातीत्यभिज्ञः । आतश्रोपसर्गे ' इति कः । ततो नञ्तत्पुरुषे अनभिज्ञः वार्ताया अनभिज्ञः वार्ताऽनभिज्ञ- स्तथोक्ते । 'दूतं चैव प्रकुर्वीत सर्वशास्त्रविशारदम्' इत्याद्युक्तसर्वशा- स्त्राभिज्ञत्वादिकं तावदास्तां दूरतः, न त्वाबालगोपालसाधारणं लोक- वृत्तान्तमपि वक्तुं ज्ञातुं वा समर्थ इति भावः । तस्मिन् राज- हंसे । अञ्जनाया अपत्यं आञ्जनेयः, तस्मात् तदपेक्षयेत्यर्थः । भूयसीं अतिशयेन बह्रीम् । बहुशब्दादीयसुनि 'बहोर्लोपो भू च 
श्री ५] 
हंस सन्देशः. 
५१ 
बहोः' इति बहुशब्दस्य भू इत्यादेशः, 'उगितश्च' इति ङीप् । बहुमतिं संमाननाम् । हनूमति यादृशी संमानना तदपेक्षयाऽतिमात्र- मतिशयितामिति भावः । कृत्वा विधाय प्रणयपदवीं याच्यासरणि ' प्रणयरसचात्परिचये विस्त्रम्भे प्रेमयाच्ञयोः ' इति रत्नमाला || 'प्रणयः प्रश्नये प्रेम्णि याचमाविस्तम्भयोरपि' इति मेदिनी च ॥ प्राप प्रेयसीं प्रति स्ववार्ता प्रापणाम याचितुं प्रवृत्त इत्यर्थः ॥ ' प्रणयपदवीं प्रेमसरणिं प्राप' इति व्याख्यानं तु वक्ष्यमाणार्था- न्तरन्यासामनुगुणत्वादसुन्दरम् ॥ इदं खलून्मादसौभाग्यसाम्राज्यम्- यदिह--' अभिभाषस्व सौमित्रे सुग्रीवसचिवं कपिम् । वाक्यज्ञं मधुरैर्वाक्यैस्स्नेहयुक्तमरिंदम ॥ नानृग्वेदविनीतस्य नायजुर्वेदधारिणः । नासामवेदविदुषश्शक्यमेवं प्रभाषितुम् ॥ नूनं व्याकरणं कृत्स्न- मनेन बहुधा श्रुतम् । बहुव्याहरताऽनेन न किंचिदपशब्दितम् || न मुखे नेत्रयोर्वाऽपि ललाटे च भ्रुवोस्तथा । अन्येष्वपि च सर्वे- षु दोषस्संविदितः क्वचित् ॥ अविस्तरमसंदिग्धमविलम्बितमद्रुतम् । उरस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमे स्वरे ॥ संस्कारक्रमसंपन्ना- मद्रुतामविलम्बिताम् । उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयहारिणीम् ॥ अनया चित्रया वाचा त्रिस्थानव्यञ्जनस्थया । कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ॥ एवंविधो यस्य दूतो न भवेत्पार्थि- वस्य तु । सिध्यन्ति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोऽनघ ॥ एवं गुणगणैर्युक्ता यस्य स्युः कार्यसाधकाः । तस्य सिधच- न्ति सर्वार्था दूतवाक्यप्रचोदिताः' इत्यादिभूयसा स्वेनैव श्ला- 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
घिते हनूमति स्वसंदेशमादाय लङ्कां प्रति प्रस्थिते 'तं स- मीक्ष्य महातेजा व्यवसायोत्तरं हरिम् । कृतार्थ इव संवृत्तः प्रहृष्टेन्द्रियमानसः' इत्युक्तरीत्याऽभिनन्दनमात्रं, प्रवृत्तिमुपलभ्य प्र- त्यायातेऽपि तस्मिन् 'प्रीत्या च रममाणोऽथ राघवः परवीरहा । बहुमानेन महता हनूमन्तमवैक्षत इति एष सर्वस्वभूतोऽ स्तु परिष्वङ्गो हनूमतः । मया कालमिमं प्राप्य दत्तस्त्वस्य म- हात्मनः ॥ इत्युक्ता प्रीतिहृष्टाङ्गो रामस्तं परिषस्वजे । हनूमन्तं महात्मानं कृतकार्यमुपागतम्' इति चोक्तरीत्या सुहृज्जनसाधा- रणसबहुमानावलोकनालिङ्गनदानं चेत्येतावन्मात्रमेव निर्वर्तितम् । अ- स्मिंस्तु पामरवार्तामात्रस्याप्यनभिज्ञेऽत्यलसगमने अप्राप्तसंवासे अवि- ज्ञातशीले अनिष्पादितकार्यनिर्वहणोचितप्रत्यये अगृहीतस्वहृदये अ- नभ्युपगतदूत्ये अज्ञातनामनि यतोजाते पतत्रिणि प्रेयसी जनतु- ल्यकक्ष्यतया ऽनितरसाधारणसोपचारसपर्या करणपूर्वकं स्ववार्ताप्राप- णाय याचितुमपि प्रवृत्तिरिनि ॥ न खल्वेतदप्युपेयुषि परमां काष्ठामुन्माददौर्ललित्ये विस्मयस्थानमित्याह - विश्लेषेणेति ॥ विश्ले- षेण कान्ताविप्रयोगेण क्षुभितं संचलितं अनवस्थितमित्यर्थः । 'क्षु- भ संचलने ' 
कर्तरि क्तः । तादृशं मनो येषां ते तथोक्तानां जनानां मेघशैलद्रुमादौ जलधरमहीधरमहीरुहादौ संवेदना कथानभिज्ञ इति भावः । 'याच्या अर्थनया दैन्यं दीनता ' याच्ञाभिक्षार्थ नार्दना ' 
याच्या अर्थनया दैन्यमिति - रसास्वादिनी ॥ यत्तु - याच्ञारूपं दैन्य- मित्येव युक्तं प्रणयपदवीमित्यस्य विशेषस्यानुरोधादिति - तन्न वार्ताऽनभिज्ञविष- 
लो ५] 
हंस सन्दशः. 
इत्यमरः । भवति यथा यक्षस्य मेघे 
५३ 
धूमज्योतिस्सलिलमरुतां 
संनिपातः क्व मेघ स्संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः । इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन्गुह्यकस्तं ययाचे कामार्ता हि प्रकृतिक- पणाश्चेतनाचेतनेषु ||' इत्यादौ । यथा च शैलद्रुमादौ तस्यैव दाशरथेः ' कच्चित्क्षितिभृतां नाथ दृष्टा सर्वाङ्गसुन्दरी । रामा रम्ये वनोद्देशे मया विरहिता त्वया ॥ यदि ताळ त्वया दृष्टा पक्कतालफलस्तनी । कथयस्व वरारोहां कारुण्यं यदि ते मयि ॥ ' इत्यादौ । द्रुमादावित्यत्रादिशब्देन लतानद्यादीनां ग्रह- णम् । संवेदनायास्सुखदुःखानुभवस्य अर्हे योग्ये ' संवेदो वेदना 
नना 
इन्यमरः । कापि यथाकथंचिच्चे तनमात्र इत्यर्थः । किमुत याध्यादैन्यं भवतीति किमु वक्तव्यमित्यर्थः । विरहविह्वलतयाऽत्या- 
यकयाच्या पूर्वार्धवर्णितया तत्कार्यदैन्यस्याक्षिप्तस्य विशेषरूपस्य उत्तरार्धवर्णितेन सामान्येन विश्लेषक्षुभितमानस लोकव्यापियाच्ञाप्रयुक्तदन्येन समर्थनोपपत्तेः । या- च्ञया दैन्यमिति विग्रहपक्षेऽपि विशेषानुरोधाव्याघातात् । 'शङ्के तीव्रम्' 'कान्ताss- श्लेषात्' इत्यादावित्थमेव हि आक्षिप्तार्थमादायैव सामान्यविशेषभावस्समर्थनीय- स्सर्वैरपि ॥ ' दौर्गत्यादेरनौजस्यं दैन्यं मलिनतादिकृत्' इति लक्षितस्यानौज- स्यरूपदैन्यस्य याच्ञारूपत्वासम्भवोऽप्यत्र बोध्यः ॥ एतेनैव -- मेघसंदेशे 'गुह्यक- स्तं ययाचे' इत्युक्तस्य विशेषस्य 'कामार्ता हि प्रकृतिकृपणा:' इत्यनेन समर्थनं कृतम् । तस्मात् दैन्यविशेष एव याच्ञा इत्यपि परास्तं वेदितव्यम् । तत्पद्येऽपि कृपणपदस्य याचकवाचकत्वविरहेण दीनवाचकतया मल्लिनाथविवृतत्वेन च तृती- यपादाक्षिप्तस्य दैन्यस्य विशेषरूपस्य तुरीयपादेन समर्थनमाश्रयणीयमित्यस्मन्मत एव तत्पद्यानुरूप्योपपत्तेश्व ॥ ५ ॥ 
५४ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
रूढोन्मादानामचेतनेष्वपि याच्ञादैत्यप्रकाशनस्याविस्मयावहत्त्रे यत्र क्वचिच्छेतनमात्रे तत्प्रदर्शनं नतरां विस्मयनीयमिति भावः । अत्र गाढोन्माद इत्यस्य पदार्थस्य समर्हणपूर्वकहंसाविषयकयाच्ञाप्रवृत्ति- रूपवाक्यार्थं प्रति हेतुतया काव्यलिङ्गभेदः । ईदृशविशेषस्य कैमुत्यन्यायगर्भेण सामान्येन समर्थनात्काव्यार्थापत्तिगर्भितोऽर्थान्तर- न्यास इति सङ्करः । ' कैमुत्येनार्थसंसिद्धिः काव्यार्थापत्तिरिष्यते ' इति काव्यार्थापत्तिलक्षणं पूर्वश्लोकवदेव रसवन्नामापाराङ्गव्यङ्गयं 
च द्रष्टव्यम् ॥ ५ ॥ 
ननु कथं वार्तानभिज्ञस्य मम संदेशहरणयोग्यतेति हंसस्य त त्पराङ्मखतां संभाव्य दूत्यमभ्युपगमयितुं 'दूतं चैव प्रकुर्वीत सर्व- शास्त्रविशारदम् । इङ्गिताकारचेष्टज्ञं शुचिं दक्षं कुलोद्गतम् ॥ अनु- रक्तश्शुचिर्दक्षस्मृतिमान्देशकालवित् । वपुष्मान्वीतभीर्वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्यते ॥' इति मनूक्तदूतगुणवत्तामारोप्य दाशरथिना कृतां तत्प्र- 
शंसामाह- 
वेदोदन्वद्विभजनविदो वंशजं विश्वमूर्तेः आहुस्सिद्धाः कमलवसतेरौपवाह्यं भवन्तम् । लब्धं येन प्रगुणगतिना तत्प्रियायास्सकाशात् तत्सावर्ण्य श्रवणरसनास्वादयोग्या सुधा च ॥ वेदेति ॥ सिद्धाः योगिनः देवयोनिविशेषा वा 'सिद्धो ना व्या- सादौ भेदे योगस्य देवयोनेश्व' इति मेदिनी ॥ वेदः उदन्वा- 
श्लो६] 
हंससन्देश:. 
५५ 
निवेत्युपमितसमासः । न तु वेद एवोदन्वानिति मयूरव्यंसकादिसमा- सः । तथा सति तस्योत्तरपदार्थप्रधानतया उदन्वत एव विभजन- कर्मता स्यात् न तु वेदस्य । तथा सति विवक्षितहानिस्स्यात् । न ह्यत्रो- दन्वतो विभजनं विवक्षितं किं तु वेदस्यैव । एतेन – “ वेद एव उदन्वान्' इति समासप्रदर्शनेन व्याख्यानमनुचितमेवेति ध्येयम् । ' उदन्वानुदधौ च' इति निपातनात्साधुः । तस्य विभजनं विभागः तं वेतीति वेदोदन्वद्विभजनवित् तस्य, विदेः क्विप् । यद्वा- वेत्तीति विदः । इगुपधलक्षणः कः । वेदोदन्वद्विभजनस्य विदः वेदोदन्वद्वि- भजनविदः । तं करोति वेदोदन्वद्विभजनविदयति । ततः क्विप् । चतुर्मुखाय वेदोदन्वद्विभागं दर्शितवानित्यर्थः । तस्य विश्वं सर्वं मूर्तिश्शरीरं यस्य स विश्वमूर्तिर्नारायणः तस्य । 'यस्य पृथिवी शरीरम्' इत्याद्यन्तर्या- मिब्राह्मणं 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इत्यादिश्रुतयः 'जगता शरीरं ते ' इत्यादिस्मृतयश्चेहानुसंधेयाः । इह वेदोदन्वद्विभजनविद इति विशेषणम- खिलवेदविभजनस्य क्षीरनीरविभजनतौल्यं द्योतयत् भगवतो हंसरूपत्व- मभिप्रैति ॥ अत्र 'तस्मिंश्चतुर्मुखो ब्रह्मा संकल्पात्परमात्मनः । समष्टि- स्सर्वलोकानामासीछोकपितामहः । स जातमात्रस्तत्रैव नान्यत्किचिदवै- क्षत । एकाकी स भयाविष्टो न किंचित्प्रत्यपद्यत ॥ शकुनिं ब्रह्मनामानं स तु हंसं हिरण्मयम् । आदित्यवर्चसं देवं प्रेरकं परमाद्भुतम् ॥ वरेण्यं भर्गसंज्ञं च धीतत्त्वस्य प्रचोदकम् । अपश्यदतितेजिष्ठमाविर्भूतं यदृच्छया' इत्युपक्रम्य - ' स हंसरूपी भगवानोमित्युक्ता तिरोद ब्रह्माण्डपुराणोक्ता हंसावतारकथा एतदुपबृंहिता ' ततो ह जज्ञे भु- 
इत्यादि- 
६६ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[अश्वा १ 
वनस्य गोपाः हिरण्मयश्शकुनिर्ब्रह्मनाम । येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः पिता पुत्रेण मतिमान्योनियोनौ । नावेदविन्मनुते तं बृहन्तं सर्वा- नुभुमात्मानं सांपराये' इत्यादश्रुतिश्वानुसंधेया । वंशे जात इति वं- शजः । ' सप्तम्यां जनेर्डः' इति उप्रत्ययः ' उपपदमतिङ् ' इति समासः ॥ अत्र वंशशब्दस्य नित्यसापेक्षत्वान्न समासानुपपत्तिः । तदु क्तं हरिणा - ' संबन्धिशब्दस्सापेक्षो नित्यं सर्वस्समस्यते । वाक्यवत्सा व्यपेक्षा हि वृत्तावपि न हीयते ' इति । विश्वमूर्तेर्वंशजमित्यनेन उदाह- तस्मृत्युक्तेषु दूतगुणेषु हंसस्य कुलीनत्वं सूचितम् । वेदोदन्वद्विभजन- विद इति कूटस्थविश्वमूर्तिविशेषणेन विवेचकत्वापरपर्याय देशकाल - विभागवित्त्वं सर्वशास्त्रविशारदत्वं च व्यञ्जितम् । अनुवर्तन्ते हि कार्ये - पु कारणगुणाः । भवन्तं त्वां कमलं वसतिः उत्पत्तिस्थानं यस्य सः। ' वसती रात्रिवेश्मनोः' इत्यमरः । अनेन चतुर्मुखस्य भगवन्नाभी- पद्मजन्यत्वमुक्तं 'पद्मे दिव्येऽर्कसंकाशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि । प्राजा पत्यं त्वया कर्म सर्व मयि निवेशितम्' इत्युत्तर श्रीरामायणे ब्रह्मो- केः ॥ अत्र 'प्रजापतिः पुष्करपर्णे समभवत्' 'तस्य सुप्तस्य मे देवि नाभौ पद्मं व्यजायत' इति श्रुतिस्मृतिशतान्यनुसंधेयानि ॥ तस्य चतु- र्मुखस्य न तु यस्य कस्यचिदज्ञातनामधेयस्येति भावः । औपवाह्यं राजवाह्ययानमिति यावत् । 'राजवाह्यस्त्वैपवाह्यः' इति गजनामानुशा- सनप्रकरणेऽमरः । न तु सामान्यं यानमिति भावः । आहुः ब्रुवन्ति । 'ब्रुव-पञ्चानामादित आहो ब्रुवः' इति ब्रूञो लट अहादेशे गलादौ च झेरुस् । भगवत इव गरुत्मन्तं ब्रह्मणो भवन्तमौपवाह्यं वदन्तीति भावः । 
श्लो ६] 
हंस सन्देश:. 
५७ 
अनेन क्वचित्सत्कुलीनस्याप्यसत्संसर्गकृतमालिन्यमपि कस्यचित्स्यात्तव तु हंसरूपिणो भगवतो वंशजस्य तत्सूनुचतुर्मुखवाहनता वाप्त्या कुलानुरूप सत्सङ्गत्यादिवृत्त्याचरणमप्यस्तीति द्योतितम् । अत्र 'व- यसः कर्मणोऽर्थस्य' इत्यादिमनुवचनं स्मर्तव्यम् । तेन ' सत्स- ङ्गाच्छुचितामियात्' इत्युक्तरीत्या शुचित्वं व्यञ्जितम् । किंच कमल- वसतेरौपवाह्यमित्यनेन विविधभुवन सर्जनसाम्राज्यव्यग्रचतुर्मुखा जस्त्रसां निध्यादिङ्गिताकारचेष्टज्ञत्वदक्षत्वादिकं द्योत्यते । पुनस्तमेव विशि- नष्टि - लब्धमित्यादिना । 'प्रकृष्टो गुणो मान्दयरामणीयकादि- र्यस्याः सा तथोक्ता ऋज्वी वा गतिर्गमनं यस्य तथोक्तेन ' ऋजावजिह्मप्रगुणौ ' इत्यमरः ॥ पक्षे प्रकृष्टो गुणः प्रगुणः प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया' इति समासः ॥ गम्यत इति गतिः प्रगुणो गतिर्गम्यो यस्य सः प्रगुणगतिः, प्रगुणे गतिः प्राप्ति- यस्येति वा तथोक्तेन उत्कृष्टपरगतगुणग्रहणशालिनेत्यर्थः । अने- 
- 
प्रकृष्टो गुणो मान्द्यरामणीयकादिः यस्यास्सा ऋज्वी वा गतिर्गमनं यस्य पक्षे प्रकुटो गुणः गत्तिर्गम्यो यस्य सः... प्रगुणे गतिः प्राप्तिर्यस्येति वा त- थोक्तेन उत्कृष्टपरगतगुणग्रहणशालिना । अनेनास्य वक्ष्यमाणसरस्वती वर्णग्रहण- योग्यत्वं दर्शितम् । प्रगुणा गतिः ज्ञानं यस्येत्यप्यर्थो गम्यते ॥ अनेन व- क्ष्यमाणमधुरवचनग्रहणक्षमत्वं दर्शितम् इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -- ईदृशीं व्युत्पत्तिमुपेक्ष्य 'पक्षे प्रकृष्टा गुणा ग्रहणादयः ग्रहणं धारणं चेत्युक्ताः य- स्यास्तादृशी बुद्धिर्यस्य' इत्येवंविधव्युत्पत्तिमात्रस्य एतत्काव्यान्तिमश्लोके रसास्वा- दिनीप्रदर्शितस्य प्रदर्शनम् - तन बुद्धिमत्त्वस्य धावल्यरूपसावर्ण्यलाभ अनुपयु- कतया अपुष्टार्थत्वदोषापत्तेः ॥ 
8५८ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ओवा १ 
नास्य वक्ष्यमाणसरस्वती वर्णग्रहणयोग्यत्वं द्योतितम् । प्रगुणा गतिः ज्ञानं यस्येत्यप्यर्थो गम्यते । अनेन वक्ष्यमाणमधुरवचनग्रहणक्षम- त्वं द्योतितम् । 'गतिमर्गे दशायां च ज्ञाने पात्राभ्युपाययोः ' इति विश्वः । येन राजहंसेन तस्य ब्रह्मणः प्रियायाः दयिताया- रसरस्वत्याः या कुन्देन्दुतुषारहारधवला " इत्याद्युक्तरीत्या प्र सन्नविशदवर्णाया वाचामधिदेवतायास्स्वेनानवरतमुपासितायाश्चेतिभावः। सकाशात् सांनिध्यात् समानो वर्णो यस्य सः सवर्णः । 'ज्योति- र्जनपदरात्रिनाभिनामगोत्ररूपस्थानवर्णवयोवचनबन्धुषु ' इति स- मानशब्दस्य सभावः । तस्य भावस्सावर्ण्य, तस्यास्सरस्वत्याः, सावर्ण्य तुल्यवर्णता धवलतेत्यर्थः । श्रवणं श्रोत्रमेव रसना जिह्वा ' रसज्ञा रसना जिह्वा' इत्यमरः । आस्वादस्य पानस्य योग्या अर्हा श्रवणरसनाया आस्वादयोग्या सुधा अमृतत्वेनाध्य- वसितो मधुरध्वनिच लब्धं प्राप्तम् । लब्धं च लब्धा चेति विग्रहे 'नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम्' इति नपुंसकैक- शेषैकवद्भावौ । अनेन यथाक्रतुन्यायेन तद्गुणलाभस्सूचितः । तत्सा- वर्ण्यं लब्धमित्यतेन 'सत्संनिकर्षे परिवर्तितव्यं विद्याधिकाचापि निषेवणीयाः । सवर्णतां गच्छति सन्निकर्षान्नीलः खगो मेरु- मिवाश्रयन्वै' इति भारतोक्तरीत्या तुल्यवर्णताऽवाप्तिकथनेन वपु- मत्तं द्योत्यते । न हि श्लाव्यवर्णवत्त्वं विना प्रशस्तवपुष्टुं संभ वति । तेनोपादेयवचनत्वं व्यञ्जितम् । श्रवणरसनास्वादयोग्या सुधा लब्धेत्यनेन वाग्मित्वं द्योत्यते । वाग्मित्वं च प्रशस्तवाक्तम् । तेन च 
श्लो ६] 
हंस सन्देशः, 
५९ 
कल्याणीं 
संस्कृताद्युक्तिक्षमत्वं व्यज्यते ॥ किंच - वाचस्सुधात्वेनाध्यवसानात् 'संस्कारक्रम संपन्नामद्रुतामविलम्बिताम् । उच्चारयति वाचं हृदयहारिणीम् ' इत्याद्युक्तरीत्या रामणीयकातिशयद्योतनेन अनया चित्रया वाचा त्रिस्थानव्यञ्जनस्थया । कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ' इत्युक्तप्रकारेण प्रत्यर्थिहृदयानामपि द्रवी - करणे निपुणत्वं द्योतितम् । सत्यामपि पूर्वोक्तगुणसामग्रयां वा- माधुर्यवैधुर्ये सुहृदामप्यप्रियतैव स्यात्किमुत दुर्हृदाम् । तदुक्तं प्रियोऽपि भवति द्वेष्यः परुषां गिरमीरयन् । मधुरां त्वीर- यन्वाचमपि शत्रुः प्रियो भवेत्' इति ॥ ' वाङ्माधुर्यात्सर्वलोकप्रि- यत्वं वाक्पारुष्यात्सर्वलोकाप्रियत्वम् । को वा लोके कोकिल- स्योपकारः को वा लोके गर्दभस्यापकारः' इत्यादिकमपीह भाव्यम् । 'अनेनैव वाचस्सुधात्वाध्यवसानेन स्वविश्लेषपरितप्तजा- नफीसंजीवनत्वमपि द्योतितम् । अतस्त्वय्येव जागरूकत्वात्सर्वेषां - दूतगुणानां त्वमेव संदेशहरणायार्हत्तम इति भावः । अत्र प्रथमे 
1 अनेनैव वाचस्सुधात्वाध्यवसानेन स्वविश्लेषपरितप्तजानकी संजीवन त्वमपि द्योतितम् - इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - तत्सावर्ण्यमित्यनेन सर्वविद्यापारंगत- त्वरूपं हंसस्य सरस्वतीसादृश्यं व्यज्यते इति व्यञ्जनाभिधानम् - तन्न सरस्व ती हसयो गुरुशिष्यव्यवहारसमारोपात्समासोक्तेस्स्वेनैव वर्णिततया तत्र च सर्वविद्या- पारगतत्वस्य शिध्यगतस्यैव प्रतीयमानतया हंसे सर्वविद्यापारगतत्वव्यञ्जनाभिधा- नस्यासमञ्जसत्वात् ॥ यदपि – सुधा चेत्यनेन मधुरवाक्त्वं च व्यज्यत इति तन्न – सुधावेन मधुरवचनस्यैवाध्यवसिततया रूपकातिशयोक्तेस्स्वेनापि वर्णित तया साध्यवसानलक्षणागोचरे अभिघालक्षणावृत्तिदवीयस्या व्यञ्जनावृत्तेरनवतारात् ॥ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
पादे वेदोदन्वदित्यत्र अनुक्तधर्मवाचका समासगोपमा । वेदोदन्वद्विभजन- विद इत्यस्य भगवतो हंसावतारत्वाभिप्रायगर्भविशेषणतायां चे.सं- रम्भस्तदा परिकरालंकारे विश्रान्तिः । यदि गम्यस्य हंसावता- रत्वस्य भङ्गयन्तरेण वर्णनायां तदा पर्यायोक्ते विश्रान्तिरित्यु- भयथाऽपि संभावनीयत्वादनयो स्संदेहसंकरः पर्यायोक्तं तु गम्य- स्य वचो भङ्गयन्तराश्रयम्' इति लक्षणात् । पूर्वोक्तोपमा- लंकारस्यास्य चैकवाचकानुप्रवेशलक्षणस्संकरः अभिन्नपद बोध्य नाना- लंकारघटितत्वात् । हंसस्यैवंविधभगवद्वंशजत्वा संबन्धेऽपि तत्संबन्धो- क्तेरतिशयोक्तिविशेषः ‘संबन्धातिशयोक्तिरस्यादयोगे योगकल्पनम् ' इति लक्षणात् । उक्तानां संकीर्णालंकाराणामस्याश्च स्फुटावगम्य- मानभेदत्वात्संसृष्टिः । द्वितीयपादे तु — अस्य हंसस्य साक्षाच्चतु- र्मुखौपवाह्यत्वायोगेऽपि तद्योगकल्पने चेत्तात्पर्यं तदा पूर्वोक्ताति- शयोक्तिः । अथ विषयस्य राजहंसस्य विषयिभूतचतुर्मुखौपवा- ह्याभेदपर्यवसाने तदा ‘अयं हि धूर्जटिस्साक्षात्' ' स त्वं तवं कथय भवता को हतस्तत्र पूर्वम्' इत्यादाविवानुभयाभेदरूपकमि- त्यनध्यवसायादनयोस्संदेहसंकरः । 'उत्तरार्धे प्रगुणगतिनेति विशेष- 
'उत्तरार्धे प्रगुणगतिनेति विशेषणस्य सरस्वतीसावर्ण्याद्युत्तमगुणला भयो- ग्यताभिप्रायगर्भत्वात्साभिप्रायविशेषणलक्षणपरिकरालङ्कारः - इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -- प्रगुणगतिनेति पदार्थस्य श्लेषभित्तिकयाऽभेदेनाध्यवसितस्य सरस्वतीसका- शलब्धतत्सदृशत्वादिकं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गगिति--तन्न - सरस्वतीसदृशत्वस्यात्र धावल्यरूपत्वे तत्रभवदुपदर्शितस्य प्रगुणगतिपदार्थद्वयस्याप्यप्रयोजकत्वात् । सर्व- 
श्लो ६] 
हंस सन्देश:. 
६१ 
णस्य सरस्वती सावर्ण्याद्युक्तमगुण लाभयोग्यताऽभिप्रायगर्भत्वात्साभिप्राय- विशेषणलक्षणपरिकरालंकारः । स च पूर्वोक्तप्रगुणगतिशब्दवाच्या- नेकार्थश्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसायमूलका तिशयोक्तचनुप्राणितः इत्येतेषां क्रमेणाङ्गाङ्गिभावसंकरः । हंसस्य विशदवर्णत्व सुधात्वाध्यवसितमधुरवचन- योस्सरस्वती सकाशाल्लब्धत्वासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिविशेषः । सरस्वतीसावणर्चसुधात्वाध्यवसितमधुरवचनयोर्वर्ण्ययोरेव लामरूपच- मैक्यात्तुल्ययोगिता ‘वर्ण्यानामितरेषां वा धर्मैक्यं तुल्ययोगिता' इति लक्षणात् एषा चोक्तातिशयोक्त युक्तम्भितेत्यनयोरङ्गाङ्गिभाव संकरः । ध्वनिरूपं विषयं निगीर्य तस्य सुधेति विषायवाचकपदेनोल्लेखना- हूपकातिशयोक्तिः 'रूपकातिशयोक्तिस्स्यान्निगीर्याध्यवसानतः' इति लक्षणात् । अनया च रूपकातिशयोक्तया श्रवणे रसनात्वारोप- रूपरूपकमुत्तभ्यत इत्यनयोरङ्गाङ्गिभावसंकरः । अयं च संकर उक्ततुल्ययोगितया संसृज्यते । किंच - सरस्वती सका शलब्धतत्सा- वर्ण्यादिकस्य हंसस्य वृत्तान्ते प्रस्तुते आचार्य सकाशाधिगतविद्य- मेधाविच्छात्रवृत्तान्तस्याप्रस्तुतस्य प्रतीतेस्समासोक्तिः । इयं च प्रगुण- गतिनेत्यादिपूर्वोक्त परिकरादिभिरेक वाचकानुप्रविष्टतया संकीर्यते ॥ प्र- थमपादोक्त संदेहैकवाचकानुप्रवेश संकरातिशयोक्तिसंसृष्टेः । द्वितीयपादो- क्तसंदेहसंकरस्य उत्तरार्धोक्ताङ्गाङ्गिभावसंकर तुल्ययोगिता संसृष्टेचकवा - चकानुप्रवेशसंकराणां पुनस्संसृष्टिरिति नरसिंहाकारेषु पञ्चस्वलंकारेषु 
विद्यापारगत्वरूपत्वे तु तस्य व्यङ्गयताया एव भवदुक्तत्वेन न काव्यलिङ्गावता- रसंभवः उपपादकस्यैवोपपाद्यस्यापि वाच्यतायामेव तदवतारात् ॥ ६ ॥ 
६२ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
चत्वारो भेदास्तत्संकरसंसृष्टयश्च यथायोगं निरूपिता इति सूक्ष्मया दृशा सावधानं विभावनीयमलंकारमार्गनिष्णातैरित्यलं बहुना 11 एतैरलंकारैः स्मृत्युक्तदूतगुणाभिव्यक्तेर्वस्तुध्वनिः । अस्य हंसस्य लोकसिद्धहंसवैलक्षण्यप्रतीतेर्व्यतिरेकालंकारध्वनिः । तत्सावर्ण्यं लब्ध- मित्यनेन तद्गुणालंकारध्वनिश्व । श्रीरामचन्द्रगतस्य हंसविषयकस्य भावस्य भावाभासस्य वा व्यङ्ग्यत्वात्तदन्यतरध्वनिरित्येवं त्रिविधोऽ- पि ध्वनिद्रष्टव्यो रसिकशिरोमणिभिः ॥ ६ ॥ 
एवं राजहंसं प्रशस्य स्वविनयं प्रदर्शयन्विवक्षितदूत्यकरणं तम- भ्यर्थयते दाशरथिः- 
मध्ये केचिद्वयमिह सखे केवलं मानुषाणां व्यक्तोत्कर्षो महति भुवने व्योमगानां पतिस्त्वम् स्थाने दूत्यं तदपि भवतस्संश्रितत्राणहोतोः विश्वस्रष्टा विधिरपि यतस्सारथित्वेन तस्थौ ॥ 
मध्य इति ॥ हे सखे! राजहंस ! अनेन 'दुःखितस्सुखितो वाऽपि सख्युर्नित्यं सखा गतिः । आढ्यो वाऽपि दरिद्रो वा दुःखितस्सुखितोऽपि वा ॥ निर्दोषो वा सदोषो वा वयस्यः परमा गतिः' इत्याद्युक्तरीत्या त्वमेवास्माकं शरणमिति द्योति- तम् । तेन च वक्ष्यमाणदूत्यकरण प्रार्थनमप्रत्याख्येयमेवेत्यभि- व्यज्यते । इह भूमौ वयं केवलंमानुषाणां शौर्यधैर्य साहसादि- 
1 
1 केवलं मानुषाणां शौर्यधैर्यसाहसादिविधुरतया मनुष्याकारमात्रभाजाम् । 
श्लो ७] 
हंससन्देशः. 
६३ 
विधुरतया मनुष्याकारमात्रमाजामिति भावः । मध्ये अन्तरे के- चित् अभवामेति शेषः । तेष्वप्यप्रसिद्धा इति भावः । यद्वा मानुषाणां मध्ये केवलं केचिदिति योजना । मानुषाणां मध्य एवाप्रसिद्धा वयं का वा देवादीनां मध्येऽस्माकमस्ति प्रश- स्तिरिति भावः । केचित्केवलमिति वा योजना । तदा अप्र- सिद्धा इति निर्णीतमेवेत्यर्थः । ' निर्णीत केवलमिति त्रिलिङ्ग त्वेक- कृत्स्नयो:' इत्यमरः । न च वयमित्यत्र 'अस्मदो द्वयोश्च ' इत्येकत्वविवक्षायामेव वैकल्पिकं बहुवचनमिति भ्रमितव्यम् । केचि- दिति विशेषणसद्भावेन ' सविशेषणस्य प्रतिषेधः' इति तन्नि- 
। 
यद्वा - मनुष्याणां मध्ये केवलं केचित्... मानुषाणां मध्य एवाप्रसिद्धा वयम् । केचित्केवलमिति वा योजना ॥ तदा अप्रसिद्धा इति निर्णीतमेवेत्यर्थः ॥ नि- णींते केवलमिति त्रिलिङ्गं त्वेककृत्स्नयोरित्यमर इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -- केवलमिति मान्ताव्ययम् निर्णीते केवलमिति त्रिलिङ्गं त्वेककृत्स्नयोरित्यमरकोशे इति- करणदर्शनात् । नपुंसकत्वे निर्णीते केवलं क्लीवे इत्येव वक्तमुचितमिति -- तन्न टीका सर्वस्वे ' निर्णीते केवलं क्लीवे' इत्येव प्रतीकं धृत्वा विवरणकरणदर्शनात 'निर्णीते केवलं क्लीवं त्रिलिङ्गं लेककृत्स्नयो:' इति नानार्थरत्नमालायाम नव्य यवर्ग एव पाठाच निणीतार्थकस्य केवलशब्दस्य अव्ययत्वासिद्धेः ॥ यदपि अत एव मानुषाणामित्यनेन विशेषणविशेष्यभावोपि । अन्यथा विभक्तिभेदन विशेषणविशेष्यभावो दुर्घट इति तदपि 'केवलं मानुषाणां मनुष्याणामेव ' इति स्वकृतव्याख्यानेनैव विरुद्धम् । तत्र केवलपदस्येतरव्यवच्छेदपरताया एवं स्वी- कारेण केवलमानुपपदयोस्सामान धिकरण्यासम्भवा । व्यवच्छेदपरतायामुदाहृता- मरकोशोदाहरणासंगतेश्चेति ॥ प्रत्युत आकारान्तरव्यवच्छेदपरः केवलशब्दाव्य- यमपि प्रयोगानुसारादिवास्थेयमिति दिक् ॥ 
-- 
६४ 
। 
रसास्वादिनीसहित:. 
[अवा १ 
पेधात् । किं तु ' त्वं राजा वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमानोन्नताः इत्यादाविव स्वघटिते उद्भूतावयवभेदे समुदाये लक्षणेति ध्येयम् । एतच्च लक्ष्मीसहस्त्ररत्नप्रकाशिकायां 'वियाता ग्रथ्नीमः ' इत्यत्र विस्तरेण निरूपितमस्माभिः ॥ त्वं तु व्योम्नि गच्छन्तीति व्यो- मगाः सुकृतादिभूम्ना देवभूयंगता महात्मानः तेषां पतिः रक्षकः । पातेर्डतिः । न तु मानुषेषु वयमिव त्वं तेष्वप्रसिद्ध इति भावः । पतत्रिणां श्रेष्ठः इति वास्तवार्थः । अत एव, महति विशाले 'विशालं पृथुलं महत्' इत्यमरः । भुवने लोके न तु यत्र क्वचित्कोणे । यद्यपि भुवनशब्दो 'भूमूधूभ्रस्जिभ्यश्छन्दसि' इति छन्दसि क्युन्नन्तत्वेन व्युत्पादितः तथाऽपि बाहुलकत्वाद्भाषायामपी- ति व्याख्यातत्वाल्लोकेऽपि साधुरेवेति बोध्यम् । अत एव 'त्रि- भुवनविधातुश्च कलहः, त्रिभुवनपुरशिल्पी, अखिलभुवनजन्म' इत्या- दयो लौकिकाः प्रामाणिक प्रयोगाश्च संगच्छन्ते । व्यक्तः स्फुटः न तु सितासितः उत्कर्षः प्रभावो यस्य तथाभूतः 'स्फुटं प्रव्यक्त- मुल्बणम् ' 
इत्यमरः । अनेनोत्कर्षस्य सर्वस्मिन्नपि देशे तत्राप्या- गोपालाविपालमितरोपदेशनैरपेक्ष्येण प्रख्यातत्वं सूचितम् । किंच क्वामी वयं भूमिष्ठा मानुषाः, येभ्योऽतितरां जुगुप्सन्ते त्रिदश- पाशा अपि क्व भवान् दिविष्टानामपि वरिष्ठः, स्पृहयन्ते यस्मै महान्तोऽपि वसन्तो भुवि मानुषा इति ध्वन्यते । अत एव विषमालङ्कारो व्यज्यते ' विषमं वर्ण्यते यत्र घटनाऽननुरूपयोः ' इति लक्षणात् ॥ किंच — वयमिति बहुवचनेन त्वमित्येकवचनेन 
श्री ७] 
हंस सन्देशः. 
६५ 
च सुलभाः खल्वस्मादृशा भूयांसो मानुषेषु व्योमचरेष्वपि त्वत्स - दृशस्त्वमेवेति व्यज्यते ॥ ननु तर्हीदृशं मां कथमिव नियोज- यसि निहीने दूतकर्मणीत्यत्र यद्यप्यस्मदुक्तमेतत्सत्यमेवेत्यङ्गीकृत्याह- स्थान इति । तदपि तथाऽपि अस्माकं तव च सत्यप्यन्तरे महतीत्यर्थः । संश्रितानां शरणागतानां सखीनां त्राणहेतोः त्रा- णमेव हेतुः तस्मात् । हेतुरिह फलमिति ध्येयम् । रक्षणार्थमित्यर्थः । 'निमित्त पर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम्' इति हेतुशब्दात्पञ्चमी षष्ठी वा । प्रायग्रहणादसर्वनाम्नः प्रथमाद्वितीययोरेव निषेधात्पञ्च- म्याष्पष्ठ्या वा नानुपपत्तिरिति ध्येयम् । भवतः तव दूतस्य भावः कर्म वा दूत्यं 'दूतवणिग्भ्यां च' इति यप्रत्ययः । दौत्य- मित्यपि क्वचित्पाठो दृश्यते । तदा ब्राह्मणादेराकृतिगणत्वात् प्यन् बोध्यः । अत एव 'दूत्यं तद्भावकर्मणोः, इत्यत्र ब्राह्म- णादित्वात् प्यभि दौत्यमपीति व्याख्यासुधायां भानूक्तं संगच्छते। न च मूले वणिक्छब्दस्येव दूतशब्दस्यापि ब्राह्मणादित्वानुक्तेर्य- प्रत्यय एव युक्तो न तु ष्यमिति वाच्यम् । तस्योपलक्षणत- याऽप्युपपत्तेः । सति च द्वयोरपि प्रयोगप्राचुर्यतौल्ये ब्राह्मणा- दिपाठकल्पनावश्यकतायामेकत्रैव पक्षपातस्य निर्निबन्धनत्वात् । वस्तु- तस्तु 'दूतवणिग्भ्यां च' इत्यस्य भाष्यानारूढत्वादुक्तररीत्या प्य- वोचितः ॥ ननु तर्हि दूत्यवणिज्याशब्दौ प्रचुरप्रयोगगोचरौ कथ- 
निरुह्येयातामिति चेदित्थं तत्र दूतशब्दात् ' दूतस्य भागक- र्मणी' इत्यनेन यति दूत्यमिति सिद्धयति ॥ अत एव " के- 
9 
६६ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
चित्तु - ' दूत्यं तद्भागकर्मणी' इति पाठं मन्यन्ते । तत्र 'दूतस्य भा- गकर्मणी' इत्यनेन यत्" इति सुधायामुक्तं संगच्छते । यद्यप्ययं छा- न्दसः । तथाऽपि अग्रचाग्रियायीयादिशब्दवल्लोकेऽपि प्रचुरप्रयो- गपदवीमध्यास्त इत्यदोषः । 'अग्राद्यत् । घच्छौ च' इत्यग्रशब्दा- द्यदादयश्छन्दसि हि विधीयन्ते । वणिज्याशब्दस्तु 'तत्र साधुः' इति यता निर्वाह्यः । कर्मणोऽपि वणिक्षु साधुत्वात्कर्मरूपार्थ- लाभः, स्त्रीत्वं लोकादेव । अत एव ' भवेन्नृत्तं च नृत्यं च दूत्यं दौत्यं तथैव च' इति श्रीहर्षद्विरूप कोशोक्तिः 'वाणिज्यं तु व- णिज्या स्यात्' इत्यमरसिंहोक्तिश्च संगच्छते ॥ स्थाने युक्तं एदन्तम- व्ययम् । 'युक्ते द्वे सांप्रतं स्थाने' इत्यव्ययेष्वमरः । 'श्रितार्थ- मुज्झन्ति घनास्स्वगौरवम्' इत्याद्युक्तरीत्या स्वमहत्तरत्वमाश्रितावरी- णतामप्यवधीर्य निहीनमपि कर्म तद्रक्षणाय तदेकव्रतिभिः कार्य- मेवेति भावः । कथमाश्रितत्राणार्थमपि महद्भिर्निहीनं कर्म कर्तव्य- मित्यत्र तत्स्वामिनो हंसवाहनस्यैवाचारं प्रमाणयति — विश्वेति ॥ यतः यस्मात् आश्नितत्राणहेतोरित्यर्थः । 'पञ्चम्यास्तसिलू' । विश्वस्य सर्वव्यष्टिप्रपञ्चस्य स्रष्टा निर्माता । 'त्रिभुवनविधातुः' इत्यत्रेव शै- षिकषष्ठ्या समासः । अन्यथा 'तृजकाभ्यां कर्तरि' इति नि- षेधः प्रसजेत् । विधिः चतुर्मुखोऽपि विश्वस्वष्टेत्यनेन रुद्रस्यापि तत्सृष्टत्वं सूचितम् । तथाचोक्तं वैष्णवे पुराणे--' कल्पादा- वात्मनस्तुल्यं सुतं प्रध्यायतस्ततः । प्रादुरासीत्प्रभोरङ्के कुमारो नीललोहितः' इत्यादि । तेन रुद्रादप्यस्य वैशिष्टचं द्योतितम् ॥ ए- 
श्लो ७] 
हंससन्देशः. 
६७ 
तच्चानुपदमेवोदाहरिष्यमाणमहाभारत क्चनैस्स्फुटी भविष्यति । विश्वस्त्र- ष्टेति पदं च तद्वचनगतं लोकत्रष्टेतिपदं प्रत्यभिज्ञापयति । सा- रथित्वेन सूतत्वेन त्रिपुरविजयावसरे रुद्रस्य स्वापेक्षया न्यूनस्या- पीति भावः । तस्थौ स्थितवान् । तिष्ठतेर्लिटि प्रथमपुरुषैकवचनम् । आत औणल:' इति णल औत्वम् । यस्मादाश्रितत्राणहेतोर्विधिस्सा- रथितयाऽवतस्थे तस्मादेवाश्रितत्राणहेतोस्तवापि दौत्यं युक्तमेवेत्यर्थः । अतस्संश्रितरक्षणाय महद्भिः कृतेऽपि निहीने कर्मणि न किंचि- दपि स्याल्लाघवं प्रत्युत प्रकाशितं भवति सौशील्यमेवेति न सं- देग्धव्यं भवता दूत्यमम्युपगन्तुमिति भावः ॥ अत्र 'हसन्निवाब- वीद्देवस्सारथिः को भविष्यति । तमब्रुवन् देवगणा यं भवान् संनियोक्ष्यते । स भविष्यति देवेश सारथिस्ते न संशयः । ता- नब्रवीत्पुनर्देवो मत्तश्श्रेष्ठतरो हि यः । तं सारथिं कुरुध्वं मे 
6 
स्वयं संचिन्त्य मा चिरम्' इत्युपक्रम्य ततस्स भगवान् देवो लोकस्रष्टा पितामहः । सारथ्ये कल्पितो देवैरीशानस्य महात्म- नः । आरुह्य भगवान्देवो दीप्यमानस्स्वतेजसा । अभीशून्हि प्रतो- दं च संजग्राह पितामहः' इति कर्णपर्वोक्ता त्रिपुरविजयकथाs- नुसंधेया । 'अत्र आश्रितत्राणहेतुकविधिसारथ्यावस्थानरूपवाक्या- 
तथाविधदौ. 
'अत्र आश्रितत्राणहेतुकविधिसारथ्यावस्थानरूपवाक्यार्थेन त्यकरणौचित्य रूपवाक्यार्थस्य समर्थनात्काव्यलिङ्गमिति रसास्वादिनी ॥ अत्र व्यो- मगानां पतिरित्यस्य व्यक्तोत्कर्षत्वं प्रति हेतुत्वेन काव्यलिङ्गन्तु नाभिहितम् । 
एवं महति' इति पदार्थविवरणावसर एव तस्य सूचिततयातिस्फुट-६८ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आश्वा. १ 
। 
र्थेन तथाविधदौत्यकरणौचित्यरूपवाक्यार्थस्य समर्थनात्काव्यलिङ्गम् । यतः यस्मात् विधिस्सारथित्वेन तस्थौ अतो युक्तमिति दूत्यक- रणौचित्यं प्रति हेतुतया यत इत्येतद्वचाचक्षाणानां पक्षे तु- हेतोरशाब्दतया 'भयानकत्वात्परिवर्जनीयो दयाश्रयत्वादास देव से- व्यः' इत्यादाविव न काव्यलिङ्गं संभवति गम्यमानहेतुताकस्यैव हेतोरसुन्दरत्वे नालंकारिकैः काव्यलिङ्गताऽभ्युपगमात् । अस्मद्वयाख्याने तु दूत्यौचित्यहतो विधिसारथ्यावस्थानस्य गम्यमान हेतुताकत्वेनोक्तालं - कारो निरर्गल एवेति दिक् ॥ भावध्वनिः पूर्ववदेव ॥ ७ ॥ 
ननु 'सर्वा पूर्वमियं येषामासीत्कृत्स्ना वसुंधरा । प्रजापति मुपादाय नृपाणां जयशालिनाम् ॥ इक्ष्वाकुकुलजातानां वीराणां 
|| 
त्वात् ॥ वस्तुतस्तु – प्रथमपादे रामभद्रेणात्मनः अप्रसिद्धोत्कर्षत्वं केवलमित्या- दिना शौर्यादिहीन केवलमानुषान्तः पातित्वं चाभिहितम् । न तु तयोर्हेतुहेतुमद्भा- वोपि विवक्षितः । तथा च द्वितीयपादे तत्प्रतिनिर्देशरूपे इंसस्य व्योमग- ष्ठत्वं महाभुवनव्यक्तोत्कर्षत्वं च स्वातंत्रयेण प्रतिनिर्देश्यमित्याश्रयणीयम् । व्यो- मगश्रेष्ठा ब्रह्मरुद्रादयोपि आगोपालाविपालाविदिततया महाभुवनाव्यक्तोत्कर्षा अपि स्युः त्वं तु न तथाविध इति विवक्षया न हेतुहेतुमद्भावोत्र विवक्षित इ- त्यपि व्याख्यानं सम्भवतीति विचिन्त्य उक्तकाव्यलिङ्गोपेक्षणमित्यवधेयम् ॥ यत्तु- विश्वस्रष्टेति विशेषणस्य शिवं प्रत्यपि स्रष्टृत्वाभिप्रायकतया परिकर इति - तन्न शिवस्रष्टृत्वस्य विश्वस्रष्टृपदे वाच्यकक्ष्यापन्नस्य व्यंग्यत्वाभावात् ॥ भावेपि वा तस्य सारथित्वावस्थानरूपप्रकृतार्थानुपपादकतया परिकरालंकारानवतारात् । विशेषणस्य प्रकृतार्थोपपादकव्यञ्जकत्वे हि नदवतारः ॥ ७ ॥ 
श्लो८] 
हंससन्देशः. 
६९ 
सत्यवादिनाम्' इत्यादिप्रख्यात प्रभावानामिवाकूणामपि किसीदृशं दैन्यं येन मादृशानपि साह्यमभ्यर्थयन्त इत्यत आह- 
इच्छामात्राज्जगदपरथा संविधातुं क्षमाणा- 
मिक्ष्वाकूणां प्रकृतिमहतामीदृशीं प्रेक्ष्य वेळाम् । लक्ष्यालक्ष्ये जलधिपयसा लब्धसंस्थां त्रिकूटे 
लङ्कांगन्तुं तवसमुचितं राक्षसीं राजधानीम् ॥८ 
इच्छेति ॥ इच्छेव इच्छामात्रं मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । तस्मात् काङ्क्षामात्रात् न तु प्रयत्नभूयस्त्वात् । जगत् भुवनं न तु यत्कि - श्चित्प्रदेशं अपरथा विद्यमानप्रकारादन्येन प्रकारेण | 'प्रकारव- चने थालू' । संविधातुं सम्यङ्गिर्मातुं न तु यथाकथंचिदन्यथा रच- यितुं क्षमाणां शक्तानां न तु मनोरथमात्रपर्यवसायि कार्याणामिति भावः । ' युक्ते क्षमं शक्ते हिते त्रिषु' इत्यमरः । अत एव प्रकृत्या स्वभावेनैव महतां पूज्यानाम् । अभक्ष इत्यादाविवावधारण- गर्भस्समासः । 'संसिद्धिप्रकृती इमे । स्वरूपं च स्वभावश्च' इ- त्यमरः । अनाधेयातिशयो हि तेषां महिमेति भावः । इक्ष्वा- कोरपत्यानि पुमांस इक्ष्वाकवः तेषाम् । 'जनपदशब्दात्क्षत्रियादञ्' इत्यपत्येऽर्थे अनि 'ते तद्राजा:' इति तद्राजसंज्ञायां 'तद्राजस्य बहुषु तेनैव स्त्रियाम्' इत्यपत्यप्रत्ययस्य बहुषु लुक् । यद्यपि 
यद्यपि जगदपरधाकरणक्षमत्वं पिशाचान्... इतिवदतो रामभद्रस्यैक- स्यैव... तथापि छत्रिन्यायेन सर्वेषामपि तदस्तीत्यनुसंधायोक्तमिति रसास्वादिनी ॥ 
७० 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ आश्वा १ 
जगदपरथा करणक्षमत्वं 'पिशाचान्दानवान्यक्षान्पृथिव्यां चैव रा- क्षसान् । अङ्गुल्यग्रेण तान्हन्यामिच्छन् हरिगणेश्वर ॥ सदेव गन्धर्वमनुष्य पन्नगं जगत्सशैलं परिवर्तयाम्यहम्' इति वदतो भग वतो रामचन्द्रस्यैकस्यैव सिद्धम् । प्रशस्यते च यः प्रतिपक्षैरपि असाध्यः कुपितो रामो विक्रमेण महायशाः' इत्युपक्रम्य 'सं- हृत्य हि पुनर्लोकान्विक्रमेण महायशाः । शक्तस्स पुरुषव्याघ्र स्त्रष्टुं पुनरपि प्रजाः' इत्यादिना । न तु सर्वेषामपीक्ष्वाकूणाम् । तथाऽपि छत्रिन्यायेन सर्वेषामपि तदस्तीत्यनुसंधायोक्तम् । इदं चा नवसरे स्वेनैव स्वमाहात्म्यस्य वर्णनं जुगुप्सितमिति स्वकुलीनम- हाराजप्रशंसयैवार्थात्तदाविष्करणमित्यवधेयम् । 'महासत्वोऽतिगम्भीरः कृपावानविकत्थनः' इत्याद्युक्तधीरोदात्तगुणोत्तरो ह्ययं दाशरथिः । इयमिव पश्यतीतीदृशी तां तथोक्ताम् । 'त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ्च' इतीदंशब्द उपपदे अज्ञानार्थकात् दृशेः कञ् 'इदं किमोरी- 
यत्तु - तथाऽपि कार्यगुणानां कारणगुणपूर्वकत्वेन पूर्वेषामपीक्ष्वाकूणां तादृशं सा- मर्थ्यमस्तीति ज्ञापयितुं तथेोक्तिरिति — प्रकारान्तरेण समाधानम् तन्न अका- रणगुणपूर्वकाणामपि गुणानां दर्शनेन कार्यगुणानां कारणगुणपूर्वकत्वनियमासिद्धेः सर्वे- पाभिक्ष्वाकूणां तादृशसामथ्यज्ञापनासम्भवात् ॥ तस्मादिहैकदेशमात्रवृत्तेरपीक्ष्वा- कुसामान्यगततयाभिधानं 'यैः कृतस्सर्वभक्षोनिरपेयश्च महोदधिः । क्षयी चाप्या- वितस्सोमः को न नश्येत्प्रकोप्य तान्' इत्यादाविव प्ररोचनार्थमेवेत्याश्रयणी- यम् ॥ ' ईशादस्त्राण्यधिगतवताम्' इति पद्ये रसास्वादिन्यामाचार्योपदर्शितं ब- हुवचनोपपादकं छत्रिन्यायमेव स्वयं तदुपपादकत्वेनानुवदतानिह प्रकारान्तरानु- धावनं किमर्थमिति न वयं विद्मः ॥ 
] 
हंससन्देश:. 
७१ 
श्की' इतीदंशब्दस्य ईशादेशः 'टिद्वाणञ्' इत्यादिना ङीप् । 'ता- दृशादयस्तु रूढशब्दत्वादसताऽप्यवयवार्थेन व्युत्पाद्यन्ते । अत ए- वाज्ञानार्थकात् दृशेरिति संगच्छते । भाष्ये तु कर्मकर्तरि व्युत्पत्तिर्दर्शिता तमिवेमं पश्यन्ति जनारस इवायं पश्यति ज्ञानविषयो भवतीत्य- र्थात् । तत्र दृशेर्ज्ञानविषयत्वापत्तिमात्रविषयत्वेऽपि विषयीकरणावृत्तित्वा- दज्ञानार्थादिति संगच्छत इति मनोरमायां स्थितम् । ईदृशीमि- त्ययं साभिनयनिर्देशः । अनेन 'ईदृशीयं ममालक्ष्मीः शङ्के प्राप्त- व्यमीदृशम्' इत्यादाविव दुर्वचदुरवस्थाभूयस्त्वं द्योत्यते । 'वेलां समयम् । 'अब्ध्यम्बुविकृतौ वेला कालमर्यादयोरपि ' इत्यमरः । 'शूराश्र बलवन्तश्च कृतास्त्राश्च रणाजिरे । कालाभिपन्नास्सीदन्ति यथा वा- लुकसेतवः, कालो हि दुरतिक्रमः' इत्याद्युक्तरीत्या निसर्गतो म- हात्मनामपीक्ष्वाकूणां समयवशादीदृशं दैन्यमिति भावः । प्रेक्ष्य प्रकर्षेणालोच्य दूरं विमृश्य न त्वापाततोऽवगम्य तथासति मह- दमहत्तारतम्यविमर्शदौर्लम्यात्प्रत्याख्यातुमस्मदभ्यर्थनां क्वचित्प्रवर्तेथा अ- पीति भावः । जलधिपयसा सागराम्भसा निरन्तरतरङ्गनमनोन्नमनद- 
1 वेलां समयं...... निसर्गतो महात्मनामपीक्ष्वाकूणां समयवशादीदृशं दैन्य मिति भावः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — वेलां प्रेक्ष्येत्यत्र कालस्य ग्रहणं जगदे- कवीरस्य स्वस्य वचसा परिभवोद्घाटनानौचित्याभिप्रायेण इतिभावान्तरवर्णनम् - तन्न 'मध्ये केचिद्वयमिह सखे' इत्यादावात्मापकर्षस्यैव वास्तवस्य परिभव- स्यापि सखायं हंसं प्रतिस्ववचसैवोद्घाटन नौचित्यविरहात्तथाभिप्रायासंगतेः ॥ तस्मा- द्दन्यभूयस्त्वद्योत कत्वमेव वेलाप्रहणस्याचार्योपदर्शितं युक्तमिति दिक् ॥ 
७२ 
रसास्वादिनीसहित:. 
| आश्वा १ 
IV 
न्तुरेणेति भावः । लक्ष्यश्चासावलक्ष्यश्च लक्ष्यालक्ष्यः तथोक्ते तरङ्गा- वनाहोन्नाहावसरयोर्दूरस्थैर्दश्यादृश्य इति भावः । अनेन 'धन्वदुर्गं महीदुर्गमब्दुर्गं वाक्षमेव वा । नृदुर्गं 
। नृदुर्गं गिरिदुर्गं वा समाश्रित्य वसेत्पुरम्' इति मनूक्तदुर्गविशेषेषु लङ्काया जलदुर्गमध्यस्थत्वं सूचि- तम् । त्रीणि कूटानि यस्य स त्रिकूट: तन्नामा गिरिः तस्मिन् अनेन गिरिदुर्गस्थत्वमपि सूचितम् । स्मर्यते हि गिरिदुर्गं वि- मनुनैव – 'सर्वेणापि प्रयत्नेन गिरिदुर्गं 
शिष्टं सर्वेभ्यो दुर्गेभ्यो 
समाश्रयेत् । एषां हि 
- 
बाहुगुण्येन गिरिदुर्गं विशिष्यते' इति । 'लब्धा प्राप्ता संस्था स्थितिर्यया तथोक्ताम् । लङ्कां तन्नाम्नी - लब्ध- संस्थां त्रिकूटे लङ्कामित्येतैः पदैः 'त्रिकूटशिखरे लङ्कां स्थितां स्वस्थो ददर्श ह ' इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । 'शिखरं तत्तिकूटस्य प्रांशु चैकं दिवि स्पृशम्' इत्युपक्रम्य 'लक्षणं श्रीमन्महच्चैव दुष्प्रापं 
1 लब्धा प्राप्ता संस्था स्थितिर्यया तथोक्तामिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - संस्थाशब्दस्य मृत्युपरत्वेनामङ्गलातङ्कदायित्वादश्लीलत्वमित्याशङ्कनम् — तन्न लब्ध- पदे आशंसायां भूतवचेत्यनुशिष्टाशंसार्थ कनिष्ठांगीकारेणासन्नविनाशकत्वरूपस्यार्थान्त- रस्य प्रतिपक्षराजधानीगतामङ्गलस्य नायकीयमङ्गलसाम्राज्यपरिपोषकस्य प्रत्याय- 
कतया 'स्वस्था भवंतु कुरुराजसुतास्सभृत्याः' इत्यादाविव गुणत्वेन तदा- शंकाया एवानवतारात् ॥ एतेन - लोकपरिगृहीतत्वेन योनिलिङ्गादिशब्दवन्नाश्ली- लत्वमिति तत्स माधानकल्पनमप्यपास्तम् । संस्थाशब्दे योनिलिंगादिशब्दतुल्य- लोकपरिगृहीतिविरहाच्च । अत एव हि अमङ्गलातङ्कदायिरूपाश्लीलस्य संस्थि- तपदमेवोदाहरणं दर्शितं वामनेन । न खलु संस्थासंस्थितशब्दयारस्ति कश्चि- द्विशेषोऽमङ्गलार्थप्रत्यायकत्वे इति ॥ 
श्लो ८] 
हंस सन्देशः. 
७३ 
शकुनैरपि । मनसाऽपि दुरारोहं किं पुनः कर्मणा जनैः ॥ नि- विष्टा तत्र शिखरे लङ्का रावणपालिता' इत्युक्तरीत्याऽतिश्लक्ष्णतया त्रिकूटशिखरस्य मनुजैर्मनसाऽपि दुरारोहत्वेन तत्र निविष्टाया ल. ङ्काया दुष्प्रवेशत्वं किं पुनर्न्यायसिद्धमिति द्योत्यते । रक्षसामियं राक्षसी— अण्णन्तलक्षणो ङीप् । राजानो धीयन्तेऽस्यामिति रा- जधानी - तां ' करणाधिकरणयोश्च' इति ल्युटि टित्त्वलक्षणो ङीप् । राजधानी हि लङ्का न तु या काचिदाभीरभिल्लादीनां पल्छी, तथा सति वा यथाकथंचिद्येन केनापि वा भवेत्प्रवेष्टुं शक्या तत्रापीयं राक्षसी 'न ह्यस्त्यविदितं किंचिद्राक्षसानां बलीयसाम् । वायुरप्यत्र न ज्ञातश्चरेदिति मतिर्मम' इत्युक्तप्रकारेण सर्वतोमु- खमवहिततया रक्षगी रक्षोभिरनभिलक्षिततया दुश्शका प्रवेष्टुं तेना- त्यवहितेन विदितराजनय सर्वस्वेनेङ्गिताकारचेष्टाद्यभिज्ञेन बुद्धिमत्सरेणैव प्रवेष्टव्या न तु येन केन चित्पृथग्जनेनेति ध्वन्यते । 'गन्तुं 
..... 
गन्तुं यातुं.. . समुचितं सम्यगर्हमिति रसास्वादिनी ॥ अत्र योग्या- दिपदोपेक्षणेन अर्हपदेन विवरणं शकादिसूत्रेणार्हार्थयोगाद्गन्तुमिति तुमुन उपपत्ति व्यञ्जयितुम् ॥ अथ - ' शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन्' इति सूत्रे कौमुद्यां 'अर्थग्रहणमस्तिनैव सम्बध्यते अनन्तरत्वात्' इत्युक्तेः कथमि- हार्हार्थकस्यापि समुचितशब्दस्य योगे तुमुनिति चेदुच्यते -तत्र शकादीनामस्त्यन्ता- नो द्वन्द्वस्य तदुत्तरश्रुतस्यार्थशब्दस्य स्वपूर्वश्रुतैस्सर्वैरेव पदैरन्वयस्य चाविशेषेण 'गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थ' 'क्रुधदुहेर्ष्यासूयार्थानाम्' इत्यादाविव स्वरसतः प्रती- तेरनन्तरत्व हेतोरप्रयोजकत्वात् ॥ उक्तं हि - तान्त्रिकैः —यस्य येनार्थसम्बन्धो दूरस्थेनापि तस्य सः । अर्थतस्तु व्यवतानामानन्तर्यमकारणम् ॥ आकांक्षास- 
10 
७४ 
रसास्वादिमीसहितः. 
[ आश्वा १ 
यातुं तव जलचरतया खगतया च सलिलप्रवेशवैहाय सोड्डयनाभ्यां गन्तुं समर्थस्य चतुर्मुखौपवाह्यतया विहगान्तरविलक्षणस्य पूर्वोक्त- 
न्निधानं च योग्यता चेति च त्रयम् । सम्बन्धकारणत्वेन क्लृप्तं नानन्तरश्रुतिः ॥ इति । एवमपि यदि वार्तिकभाष्यकारयोर्व्याख्यानरूपं प्रमाणं सूत्रवार्तिकभाष्यसन्दर्भा- संगतिरूपं बाधकं वोपलभ्येत तदा तदनुरोधेन अनन्तरेणैवास्तिनाऽर्थग्रहणस्य सम्बन्धस्स्वीक्रियेतापि स्वारसिकप्रतीतिश्च परित्यज्येतापि । न चेह तथाविधं किश्चिदुपलभ्यते ॥ ननु अनन्तरत्वादिति प्रतीकमुपादाय 'अत्र व्याख्यानमेव शरणम्' इति शेखरकृतो तेर्व्याख्यान बलादेव स्वारसिकान्वयपरित्यागस्स्वीकार्य इति चेन्न शेखरक रोक्तेर्मूलकारोक्तिप्रतिकूलत्वात् ॥ भाष्ये शकादिसूत्रस्यैवा- धृततया भाष्यकारीयस्य तथाव्याख्यानस्य शशशृङ्गायमानत्वादुपदर्शितशेखर वाक्ये व्याख्यानपदस्य वार्तिकभाष्यकारकृतव्याख्यानपरत्वासम्भवेन तदवचीनकृतव्या- ख्यानपरताया एवाश्रयणीयतया अर्वाचीनव्याख्यानानां च समीचीनयुक्तिसत्त्व एवं प्रामाण्यात्तादृशयुक्तिविरहस्य एवकारेणैव स्फुटीकृततया च 'युक्तिविहीन- मर्वाचीन व्याख्यानमेवात्र शरणं न पुनः किञ्चित्प्रमाणम्' इत्यर्थ एव उपद- शितशेखर वाक्यार्थपर्यवसानात् 'अर्थग्रहणमस्तिनैव सम्बध्यते' इति कौमुदीप्र- न्थरशेखरकृता भङ्गयन्तरेण प्रत्यादिष्ट इत्येव यवगम्यते ॥ अथ ' अत्रानन्त- रेणास्तिशब्देनैवार्थशब्दस्सम्बध्यते शकधृषज्ञानां घटाईयोश्च पृथगुपादानात्' इति ज्ञापकरूपं प्रमाणमुपदर्शितं पदमञ्जर्यामिति चेच्छ्रयताम् -'शक्त शक्ती, ञिधृषा प्रा. गल्भ्ये, ज्ञा अवबोधने' इति पठितानां 'घट चेष्टायां, अर्ह पूजायां' इति पठि - तयोश्च परस्परं विभिन्नार्थकतया पृथग्ग्रहणस्य ज्ञापकत्वासम्भवात् ॥ न च शक्ति प्रागल्भ्ययोरभेदाच्छकिघृष्योः पर्यायता शङ्कया ॥ शक्तिप्रागल्भ्ययोस्स्वरूप- योग्यत्व फलोपधायकत्वरूपतया तदपर्यायत्वोपपत्तेः ॥ ' धृषिशसी वैयात्ये' इत्य- नुशासनेन धृषेर्वैयात्यार्थकस्यापि सत्त्वेन तस्यैवेह प्रहणोपपत्तेश्च ॥ अत एव 'शक्तस्त्वं परमाक्रोष्टुं न योद्धुं धृष्टता तव । जानासि स्तोतुमात्मानं गन्तुं 
श्लो ८ ] 
हंस सन्देश:. 
गुणशालिनश्च तवैव समुचितं सम्यगईं न 
'हितं वयस्यभावेन ब्रूमि नोपदिशामि ते 
७५ 
त्वन्यस्य मानुषादेः 
बूमि नोपदिशामि ते । कामं न त्वं स- 
न घटसे युधम्' इति रावणार्जुनीयपद्येन वैयात्पार्थकस्यैव धृषेः शकादिसूत्रे ग्रहणं सूचितम् ॥ 'धृषिशसी वैयात्ये' इति वैयात्यार्थे हि धृषेरिडभावो निपा- त्यते ॥ यद्यपि - ' शक्नोति भोक्तुं धृष्णोति जानातीति भोजने प्रावीण्यं ग- म्यते ग्लायति भोक्तुमित्यत्राशक्तिः । घटते अर्हतीति योग्यता आरभते प्रक्रमत इति भुजेरेवाद्यवस्था लभते भोक्तुमित्यप्रत्याख्यातं भोजनं लभत इत्यर्थः । उत्सहते भोक्तुमिति भोजने व्याप्रियत इत्यर्थः । अस्ति भोक्तुं भोजनमस्तीत्यर्थः ' इत्य- नेन पदमञ्जर्यो शकादीनां गम्यमानार्थमादायार्थैक्यमुपदर्शितम् ॥ तथाऽपि धातु- पाठप्रयोग प्राचुर्यादितस्स्फुटे वाच्यार्थभेदे गम्यमानार्थैक्यतः पर्यायत्वापादनासम्भवोऽव- गन्तव्यः ॥ आरभते प्रक्रम इत्यनयोरारम्वार्थे पर्यायत्वदर्शनेऽपि 'वृत्तिसर्गताय- नेषु क्रमः इति सूत्रेण क्रमेरर्थान्तरवाचकनाया अप्यवगमाद्रभिक्रम्योरिहा- पर्यायताऽवसेया ॥ अत एव ' असंप्राप्ते दशग्रीवे प्रविष्टोऽहमिदं वनम् । तस्मिन् प्रतिगते द्रष्टुं त्वामुपाक्रस्य चेतितः ॥ इति भट्टिप्रयोग उपपद्यते ॥ तत्र हि वृत्तिरूपार्थस्य क्रमस्तदुदाहरणे त्वत्कर्मकदर्शनेऽप्रतिहतोऽहं इत्यर्थः ॥ एवम् 'कथमिद कर्तुं घटते' इत्यादी घटतेरहार्थकत्वेऽपि प्रकृतसूत्रे चष्टार्थकस्यैव तस्य ग्रहणा- दपौनरुक्त्यमवगन्तव्यम् ॥ अत एव - " जघटे तुरगाध्वरेण यष्टुं कृतसंभार- विधिः पतिः प्रजानाम्' इति भट्टिप्रयोग उपपद्यते ॥ तत्र हि यष्टुं जघटे अचेष्टतेत्यर्थः ॥ तस्मात्पर्याय पृथग्ग्रहणरूपं ज्ञापकं हरदत्तोक्तमयुक्तमित्यालोच्यैव शेखरकृता अत्र व्याख्यानमेव शरणम्' इत्यभिहितम् ॥ तदभिप्रायस्तु प्रा- गेव विवृतोऽस्माभिः ॥ अर्थपदस्यार्हपदेनाप्यन्वयमभिसंधायैव श्रीमत्यां तात्प- र्यचन्द्रिकायाम् । ‘श्रेयो भोक्तं भैक्षमपीह लोके' इत्यत्र 'भोक्तमिति भाव- मात्रार्थकस्तुमुन्' न तु क्रियार्थोपपदकः ॥ भोजनं प्रशस्तमित्यर्थः इत्यन्व ग्राहि ॥ अत्र हि प्रशस्तत्व मर्हतारूपमेवेत्यर्हार्थयोगादेव शकादिसूत्रेण तुमुनभिसं- 
12 
७६ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ओवा १ 
माधेयः पुरंदररथोचितः ॥ युयुत्सुरहमेकाग्रस्स्मारये त्वां न शिक्षये' इत्युक्तरीत्या हंसरूपभगवद्वंशजस्य सर्वस्त्रष्टृचतुर्मुखौपवाह्यस्य महाप्रा- 
हितः शकादिसूत्रं हि 'अक्रियार्थोपपदार्थमिदं सूत्रम्' इत्यवतारितं वैया- करणैः ॥ तदनुसारेण च तात्पर्यचन्द्रिकायां ' न तु क्रियार्थोपपदकः' इति पर्युदासबलात् शकादिसूत्रमेव तुमुनुपपादकतयाऽऽचार्यानुमतमित्यवधार्यते ॥ अर्थ- ग्रहणस्यास्तिनैव सम्बन्धे तु तादृशतात्पर्यचन्द्रिका सूक्तेरसंगतिस्पष्टैव ॥ इत्थ- मर्थग्रहणस्यास्तीतरैरप्यन्वये सत्येव ' अथाङ्गराजादवतार्य चक्षुर्याहीति जन्याम- वदत्कुमारी । नासौ न काम्यो न च वेद सम्यग्द्रष्टुं न सा भिन्नरुचिर्हि लोकः ' ' काव्यं कर्तुं विदन्ति जानन्तीति काव्यविदः' इत्यादिकाळिदासविद्या- धरमल्लिनाथादिवाक्येषु ज्ञापर्यायस्य वेत्तेर्योगे 'हन्तुं क्रोधवशादीहां चक्राते तौ परस्परम्' इति भट्टिप्रयोगे घटतिपर्यायस्ये हते यगे च तुमुनुपपद्यते ॥ सांप्रतं युक्तमुचितं इत्याद्यर्हाार्थकपदैर्योगे च परश्शतं तुमुन्प्रयोगा इत्थमेव साधवोऽवगन्त- व्याः ॥ यद्यपि – अनभिहित सूत्रशेखरे ' परे तु - विषवृक्षोपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसांप्रतमित्यत्र तुमुनस्साधुत्वायेष्यत इत्यध्याहार आवश्यक: अन्यथा क्रि- यार्थक्रियोपपदत्वाभावाच्छका दियोगाभावाच्च स दुर्लभः ॥ अध्याहारे तु इच्छा- र्थेषु तुमुनिति सुलभः । विषवृक्षोपि संवर्ध्यछेत्तुमिष्यत इति यत्तदसांप्रतमन्या- य्यमित्यर्थः' इत्यवमध्याहारेणोपपत्तिर्वणिता तथाऽपि प्रागुपदर्शितशकादिसूत्रशेखर- संदर्भपर्यालोचनया शकादिसूत्रे अर्थग्रहणस्य शकादिभिस्सर्वैरेव सम्बन्धावश्यक- त्वाभिसन्धेरेव शेखरकृतोऽवगमात् बहूनां प्रयोगाणां 'इष्यते इति यत्तत्' इत्य- नेकपदाध्याहारवाक्यभेदकल्पनान्वयक्लेशाद्याश्रयणपरः अनभिहितसूत्र शेखर सन्दर्भः प्राचीनमताभिप्रायकतया संगमनीय इत्यवधेयम् ॥ यद्यपि — अर्थग्रहणस्य सर्वै स्संबन्धेऽभ्युपगम्यमाने शकादीनामस्त्यन्तानां प्रथमं द्वन्द्वोऽभ्युपगन्तव्यस्स्थात् तथा च सति तत्र अस्तिपदस्य 'द्वन्द्वे धि' इत्यनेन पूर्वनिपातापत्तिः । तद करणात्तु ज्ञापकादर्थग्रहणमस्तिनैव संबध्यत इत्यवगम्यते । इत्थं च शकादीना 
श्लो ८] 
हंससन्देशः. 
७७ 
ज्ञस्य भवतो ज्ञापनमात्रमेवेदं न त्वाज्ञापनमिति भावः । अनेनैव त्रिकूटशिखरस्य सामान्यपतत्तिदुष्प्रापत्वेऽपि त्वया दुष्प्रापत्वशङ्का न कार्येति च व्यज्यते ॥ अत्र सर्वेषामपीक्ष्वाकूणामिच्छामात्रा- ज्जगदपरथा निर्माणक्षमत्वायोगेऽपि तद्योगोक्तेरतिशयोक्तिविशेषः इक्ष्वा- कूणां दुरवस्थाभूयिष्ठसमयदर्शनस्य हेतोर्लङ्कागमनौचित्यरूप हेतुमता सह वर्णनाद्धेत्वलंकारः । जलधिपयसेति विशेष्यस्य त्रिकूटलक्ष्याल- क्ष्यत्वौपयिकतरङ्गनमनोन्नमनदन्तुरत्वाभिप्रायगर्भत्वात् 'फणीन्द्रस्ते गुणा- न्वक्तुम्' इत्यादाविव परिकराङ्करः । तवेत्यस्य विशेष्यस्योक्तविधल- महन्तानां पदानां अस्त्यर्थपदस्य च द्वन्द्वे यथासूत्रमेव पाठ उपपद्यत इत्य- भिहितं भैरवमिश्रीये । तदपि न युक्तं — अस्त्यर्थपदान्तानां द्वन्द्वपक्षेऽपि ज्ञागा इत्यनयोरेवाल्पाच्तरत्वेन वागिन्द्रावित्यादी वाक्छब्दस्येव पूर्वनिपातावश्यकत्वेन यथासूत्रपाठानुपपत्तेः “ध्यन्तादजायदन्तं विप्रतिषेधेन । उभाभ्यामप्यल्पाच्तरम्' इति हि वार्तिकं माध्ये पठ्यते । वस्तुतस्तु - “ अस्त्यन्तानां द्वन्द्वे घि” इत्ये- तद्बाधित्वा विप्रतिपवेन “लध्वक्षरं पूर्व” इति वार्तिकस्य प्रवृत्त्या शकपदस्यैव पूर्वनिपातोपपत्तेरस्मन्मतेऽपि यथासूत्रं पाठोपपत्तिः । उक्तं हि शेखर एव- 'घ्यन्तादजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन" इति वार्तिकप्रतीके "अजाद्यदन्ताच्चाल्पाच्तरं लघ्वक्षरम् । ऋतुनक्षत्राणाम् | अभ्यर्हितं चेति । भ्रातुर्ज्यावय इति च विप्रति- घेधेनेति" इति दिक् ॥ एतेन - ' यद्यपि शकधृषेतिसूत्रेऽर्थग्रहणमस्तिनेव सम्बद्धयत इति व्याख्यातम्' इत्याशङ्कनम् 'उपनम्रमयाचितं प्रियं परिहर्तुं न तवापि सांप्रतम्' इत्यादिश्रीहर्षकालिदासादिप्रयोगानुरोधेन समुचितपदयोगेऽपि तुमुन- स्साधुता कल्पनया 'प्रयोगशरणा निरङ्कुशाः कवयः' इत्युक्त्याच लक्षणविन्मूर्धन्यभ- गवन्मूलकारीयप्रयोगसाधुतासमर्थनं च न केवलं शाब्दिक संप्रदायविरुद्धं अपि तु मूल- कारस्यापि भगवतस्तात्पर्यचन्द्रिकागतोपदर्शितसूक्त्या विरुद्धमित्यवगन्तव्यम् ॥ ८ ॥७८ 
FEEDE 
रसास्वादिनी सहितः. 
[ आश्वा १ 
ङ्कागमनसामर्थ्याभिप्रायगर्भत्वादन्योऽपि परिकराकर इत्येतेषां संसृ- 
ष्टिरिति दिकू ॥ ८ ॥ 
ननु प्रकृत्यैव सौकुमार्याद्युत्तमगुणमहीयांसं मां कथं दोषभूयिष्ठ- राक्षसराजधानीगमनाय नियोजयसि का वा दिग्गन्तव्या । साऽपि बहुदोषदूषितैव स्यात् । यामध्यास्ते राक्षसराजधानी, किं वा तादृशं प्रयोजनं येन दोषोऽप्यवश्यं सोढव्य इत्यत आह- 
स्थानैर्दिव्यैरुपचितगुणां चन्दनारण्यरम्यां 
मुक्तासूतिं मलयमरुतां मातरं दक्षिणाशाम् अस्मत्प्रीत्यै जनकतनया जीवितार्थं च गच्छ- नेकं रक्षः पदमिति सखे दोषलेशं सहेथाः ॥ 
स्थानैरिति ॥ दिव्यैः स्थानैः स्वयं प्रतिष्ठितैः श्रीरङ्गादिक्षेत्रैः ॥ त- देतदुक्तं श्रीमति गारुडे पुराणे - 'स्वयं प्रतिष्ठितं दिव्यं तथा सिद्धप्रतिष्ठितम् । पौरुषं चेति त्रिविधां प्रतिष्ठां ब्रह्मणो विदुः ॥ तत्संनिधानवैषम्यात्पूर्वं पूर्वं तु पूजितम्' इति ॥ देवप्रतिष्ठा त्रिविधा मुनिभिः परिकीर्तिता । स्वयं सिद्धप्रतिष्ठानं तृतीयं मानुषं स्मृतम् ॥ यत्र यत्र च देवेशो रमते च स्वयं हरिः । तत्तद्दिव्यमधिष्ठानामिति विद्धि सनातनम् ॥ यथा क्षीरार्णवे तद्व- त्स्वयं श्रीरङ्गधामनि । दिव्यप्रतिष्ठाविषयो मया ते परिकीर्ति- तः ॥ सिद्धमानुषयोरेव बिम्बक्लप्तिस्तथेप्यते । स्वयं प्रतिष्ठिते 
श्लो ९] 
हंससन्देशः. 
७९ 
तावत्स्वस्वरूपेण संस्थितः ॥ एवं संस्थानभेदेन त्रिविधेन जनार्द- नः । तत्र तत्र च विश्वात्मा पूजितस्स च संस्थितः ॥ प्रयच्छ- त्यखिलान्कामांत्सर्वेभ्यो राजसत्तम इति च ॥ उपचिताः अभि- वृद्धाः गुणाः पावनत्वसमृद्ध्यादयो यस्यां तथाभूतां 'यत्रैकमपि वा क्षेत्र हरेरभिमतं भवेत् । सर्वास्तत्र भविष्यन्ति देशे गुणस- मृद्धयः ॥' इति भगवच्छास्त्रो तेरे कैक भगवत्क्षेत्र सद्भाव एवं देशस्य गुणसमृद्धिमत्तायामनेकदिव्यक्षेत्रसद्भावे गुणसमृद्धेरुपचयः कैमुतिक- न्यायसिद्ध इति भावः । यद्वा-स्वतस्सिद्धा एव वक्ष्यमाणा गुणा दिव्यक्षेत्र संबन्धवशादभिवर्धिता इति भावः । अनेन न केवलं मदुद्दिष्टदिग्गमनेन मदभीप्सित साधनमात्रम् । अपि तु भग- वदभिमतेोद्देशनिर्वर्णनेन तवापि महती श्रेयस्सिद्धिरिति व्यज्यते । चन्दनारण्यैः श्रीगन्धवनैः । रम्यां रमणीयां- मलयगिरिनिवास- भूमित्वादिति भावः । अनेन गन्तव्यदिशश्छायातरुशीतलत्वेन वियति सुदूरमुड्डीयमानस्य क्वचिद्दिनकरकरव्यतिकरवशात्ताप संभवेऽ- पि, तदपनोदनाय क गन्तुमपि शक्यमिति ध्वन्यते । मुक्तानां 
तत्रतत्र छायासु 
विश्रम्य 
विश्रम्य विश्रम्य 
मौक्तिकानां सूर्ति 
प्रसवस्थानं - ताम्रपर्णी सनाथत्वादिति भावः । तस्यां हि षण्मास- मौक्तिकानि जायन्त इति रत्नशास्त्रप्रसिद्धिः । एतच्चाग्रे ताम्रपर्णी- वर्णनावसरे व्यक्तीभविष्यति ॥ अनेन चक्षुरानन्दसन्दायिप्रशस्त- वस्तुभूयिष्ठतया राक्षसराजधानी सांनिध्यप्रयुक्ताचक्षुष्यतासंभावना न कार्येति व्यञ्जितम् । हंसानां मौक्तिकाशनत्वस्य 'श्वेतपक्षी मानसौका 
ESP DRG 
८० 
1 
रसास्वादिनीसहितः. 
[अश्वा १ 
मौक्तिकाशन इत्यपि ' इत्यादिकेशव कोशादिषु प्रसिद्धतया तव भोज्यवस्तून्यपि समृद्धानीति सुहूरोड्डीयनश्रान्तिशान्तिरपि ते सुक- रेति च व्यज्यते । मलयमरुतां मलयाद्रिसंबन्धिनां मारुतानां- अनेन चन्दनानुबन्धिमलयसंबन्धवत्त्वेन मरुतां शैत्यसौरभ्ये व्यज्येते । इति चन्दनगुण- वदन्ति हि - ' सुगन्धि शीतलं तिक्तम् ' पाठेष्वायुर्वेदविदः । मातरं जनिस्थानमिति यावत् । मातृपदस- मभिव्याहृतेन मरुतामिति पदेन तेषां शिशुत्वं द्योतयता मान्द्य- मपि ध्वन्यते । तेन वक्ष्यमाणाया दिशस्सुदूरव्यायामोन्मिषितखेदनि- राकरणधुरीणता व्यञ्जिता । मलयमरुतां मातरमित्यनेन सुशी तलस्वभावानेकापत्यजननीत्वेन दयाभूयिष्ठताव्यञ्जकेन नित्य सौम्य त्वसूचनात्स्वविषयमुपागतांस्त्वादृशानपि पुत्रवदेव लालयेत् । यातु धानराजधानीसंबन्धनिबन्धनघोरत्वशङ्काऽपि नातिमात्रं कार्येति व्य ज्यते । दक्षिणाशां दक्षिणां दिशं संसिद्धिसरळतया सर्वानुकूलैषा दिव न तु वामस्वभावेति भावः । ' दक्षिणस्सरळे याम्यदिक्स्थे छ न्दानुवर्तिनि । अपसव्ये त्रिष्वयं तु देयभेदे दिशि स्त्रीयाम् इति रत्नमाला || एवं गन्तव्यदिशो गुणसमृद्धिरुक्ता ॥ गमनप्रयोजनं निर्दिशति - अस्मदिति ॥ अस्माकं प्रीतिरस्मत्प्रीति तस्यैतदर्थं प्रीतिं संपादयितुमित्यर्थः क्रियार्थोपपदस्य कर्म स्थानिनः' इति चतुर्थी । न केवलं ममैकस्यैव प्रीतिः अ त्विक्ष्वाकु कुलीनानां सर्वेषामपि प्रीतिर्भविष्यतीति भावः । न के लमेतावदेवेत्याह-जनकेति ॥ जनकतनयायाः सकलभुवनविदित 
6 
अ 
11 
प 
7: 
पि 
व- 
म- 
श्री. ९] 
हंस सन्देश:. 
८१ 
हामहिम्नो ब्रह्मविदामঈसरस्य महाराजर्षेर्जनकस्य दुहितुः न तु यस्याः कस्याश्चित्-जनकतनयाशब्देन 'मिथिलाधिपतिर्वीरो जनको नाम धर्मवित्' इत्युपक्रम्य 'अनपत्येन च स्नेहादङ्कमा रोप्य च स्वयम् । ममेयं तनयेत्युक्ता स्नेहो मयि निपातितः ' इत्ययोध्याका- ण्डे 'अपदेशेन जनकान्नोत्पत्तिर्वसुधातलात्' इति युद्धकाण्डे चो- क्तरीत्या जनकतनयात्वमप्यस्या व्याजमात्रादेव न तु साक्षादिति ध्वन्यते ॥ जीवितार्थं प्राणधारणार्थं च उज्जीवयति यत्नेन यस्तु कृच्छ्रगतां सतीम् । तस्य पुण्यफलं वक्तुं नाहं शक्तो नराधिप' इत्युक्तरीत्या सामान्यतो यस्याः कस्याश्चित्साध्याः प्राणत्राणस्यैवापरिमितफलत्वे ईशजनकतनयोज्जीवने कियती स्याद्वा सुकृतसमृद्धिरिति भावः । गच्छन् सन् रक्षसां पदं स्थानमित्येकं दोषस्य लेशं कणं न त्वयमपि पर्याप्तो दोष इति भावः ॥ सहेथाः क्षमेथाः ' षह मर्षणे' प्रार्थनायां लिङ् मध्यम- पुरुषैकवचनम् 'एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किर- णेष्विवाङ्कः' इत्युक्तरीत्या गुणानां भूयस्त्वे समग्र एकोऽपि दोषो नोन्मज्जति किंपुनस्तल्लेशः । यद्वा - 'एको गुणः खलु निहन्ति समस्तदोषान्' इत्युक्तरीत्या एकस्यापि गुणस्य सर्वदोषक्षपणनिपु- णत्वे भूयस्सु गुणेषु जाग्रत्सु कथमेको दोष उन्नमयितुं शक्नु यान्मूर्धानम् । अथ कथंचिल्लेशतो मन्दरमुदञ्चितोऽपि सोढव्य- स्त्वयेति भावः ॥ किंच 'भूयांसोऽपि च सोढव्या दोषास्सत्फल- लिप्सुभिः । किंपुनर्लेशमात्रास्तु नाक्शाल्लभ्यते फलम्' इत्याद्युक्त- 
11 
८२ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आवा 
धन- 
रीत्या अस्मत्प्रीतिसंपादनजतकतनयोज्जीवनलक्षणमहत्तरफललाभावश्यं- भावेनाल्पीयानयं दोषः क्षन्तुमुचित एवेति भावः । ननु कथमिममसुखाव हतया दुस्सहं दोषलेशमपि सहेयेत्यतस्संबोधयति सखे इति ॥ सखि - त्वादस्मदर्थं महत्यपि कृच्छ्रे सोढव्ये किमेतावद्दोषलेशमर्षणं दु- ष्करं स्यादिति भावः । यथेोच्यते श्रीमति किष्किन्धाकाण्डे त्यागस्सुखत्यागो देहत्यागोऽपि वा पुनः । वयस्यार्थे प्रवर्तन्ते स्नेहं दृष्ट्वा तथागतम् ' इति ॥ 'अत्र स्थानैर्दिव्यैरुपचितगुणामित्यादिविशेषणाना- मुक्तरीत्या राक्षसराजधान्याश्रयत्वप्रयुक्तदुर्गमत्वादिशङ्कापरिहार पूर्वक- गमन सौकर्याभिप्रायगर्भत्वात्परिकरालंकारः । किंच हंसगमनस्य है- तोरिक्ष्या कुकुलीन प्रीतिसीतोज्जीवनरूप हेतुमत्साहित्येन वर्णनाद्धेवलं. 
कारः ' हेतोर्हेतुमता सार्धं वर्णनं हेतुरुच्यते ' इति लक्षणात् ॥ ९ ॥ 
अथ ' प्रयाणोपक्रमे हर्षो मार्गे सर्वत्र सौख्यदः । मनःप्रसादः प्रथमं प्रस्थाने सिद्धिकारणम्' इत्याद्युक्तरीत्या प्रस्थितस्य तव सुखो- दर्कस्सिद्धिसूचकः प्रहर्षः प्रथममेव संभविष्यतीत्याह रामभद्रः- 
1 अत्र स्थानदिव्यैरित्यादिविशेषणानामुक्तरीत्या राक्षसराजधान्याश्रयत्वप्र- युक्तदुर्गमत्वादिशङ्कापरिहार पूर्वकगमनसौकर्याभिप्रायगर्भत्वात्परिकरालङ्कार इति रसा- स्वादिनी ॥ यत्तु — अत्रोपचितगुणत्वादीनां विशेषणानां दोषलेशसहनं प्रति हेतुतया काव्यलिङ्गमिति तदसत् उपचितगुणामित्यादिविशेषणानां विश्रान्ति स्थान- वत्त्वदर्शनायवस्तुसमृद्धिमत्त्वश्रमापनादकवस्तुमत्त्व सर्वानुकूलत्वरूपप्रकृतार्थोपपादकार्थ- व्यञ्जकतायास्स्वयमेव वर्णिततया परिकरस्यैवावतारेण काव्यलिङ्गाभिधानस्य स्वोक्तिविरुद्धत्वात् साक्षादेव विशेषणस्योपपादकत्वे काव्यलिङ्गं प्रकृतार्थोपपाद- कार्यव्यञ्जकत्वे परिकर इति ह्यालंङ्कारिकराद्धान्तः ॥ ९ ॥ 
श्लो १०] 
हंससन्देशः. 
वाचालानामिव जडधियां सत्कवौ दूरयाते कैलासाय त्वयि गतवति क्षीवतामाश्रितानाम् । संमोदस्ते पथि परिणमेच्चन्द्रकैरुज्झितानां मेघापाये विपिनशिखिनां वीक्ष्य वाचंयमत्वम् ॥ 
८३ 
वाचालानामिति ॥ सन् प्रशस्तः कविस्सत्कविः अदोषसगुणसालं- कारोत्तम काव्यनिरर्गळनिबन्धनधुरंधरः तस्मिन् दूरं वृत्तान्तश्रवण- स्याप्यनर्ह प्रदेशं याते गते सति यत्किंचिद्दूरस्थेऽपि पुनः पुनस्तदुदन्त- श्रवणेन तत्स्मरणसान्तत्याद्योन्मेषस्य दुर्वारत्वात् ' निश्वासोऽपि न निर्याति बाणे हृदयवर्तिनि । किं पुनः प्रकटाटोपपदबन्धा सर- स्वती' इत्युक्तरीत्या वक्ष्यमाणपृथग्जनानामसंबद्धाऽपि वाणी मुखान्न निस्सरेदिति भावः ॥ जडा स्तब्धा, धीः बुद्धिः येषां ते जडधियः मूर्खाः तेषामिव धीरेव जडा क्व नु नाम सत्कविकुलैका प्रति- भाप्रभावविजृम्भितं विना येन नैवान्मिषेत्कविता उन्मिषिताऽपि हासास्पदमेव भवेदिति भावः । एवं धीजाड्ये त्रिचतुरपदक संदर्भोऽपि दुश्शकः किमुत बहुजन्मसंततिसंतत सुकृत परिणतिरूपसरसकवनक- थास्मरणमपि नामेति द्योतितम् ॥ यदाहुः - 'द्वे वर्त्मनी गिरां देव्या- इशास्त्रं च कविवर्त्म च । प्रज्ञोपज्ञं तयोराद्यं प्रतिभोद्भवमन्तिमम् ॥ स्मृतिर्व्यतीतविषया मतिरागामिगोचरा । बुद्धिस्तात्कालिकी ज्ञेया प्रज्ञा त्रैकालिकी मता ॥ प्रज्ञां नवनवोन्मेषशालिनीं प्रतिभां विदुः । तदनुप्राणनाज्जीवेद्रचनानिपुणः कविः ॥ सति वक्तरि सत्यर्थे सति 
८४ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ आश्वा १ 
शक्तिः 
शब्दानुशासने । अस्ति तन्न विना येन परिस्रवति वाङ्मधु ॥ कवित्वबीजं हि प्राक्तनी काऽपि संस्क्रिया । यया विना न प्रसरे- त्काव्यं शिक्षावतामपि ॥ व्युत्पत्तिगौरवबलाद्यदि किंचित्कथं चन । प्रसारितं परं तच्च हास्यमेव न संशयः' इति ॥ सत्कवावित्येत- द्धंसस्य विशेषणमपि भवितुमर्हति । तदा सन् प्रशस्तः कविर्जल- चरखगः तथोक्त इत्यर्थः ' कं शिरोऽम्बुनोः, विविष्किरपतत्रयः ' इति चामरः ॥ त्वयि कैलासाय कैलासाद्रिमित्यर्थः । कैलासस्य गत्य- र्थकर्मत्वात् ॥ ' गत्यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यो चेष्टायामनध्वनि ' इत्यनेन वैकल्पिकी चतुर्थी । गतवति सति संप्रस्थिता मानसवास- लुब्धाः ' इत्युक्तरीत्या मानससरोनिवासार्थं गते सतीत्यर्थः ॥ गच्छतेः क्तवतुः । कैलासे हि मानससरस्स्थितिः । तदुक्तं बालकाण्डे । 'कैलास पर्वते राम मनसा निर्मितं सरः । ब्रह्मणा नरशार्दूल तेनेदं मानसं सरः ' इति ॥ वाचालानां स्वेच्छया विकृतं नदतामिति यावत् जडधीपक्षे तु कुत्सितबहुभाषिणामित्यर्थः । वागेषामस्तीति वाचालाः । ‘वाचो ग्मिनिः' इत्यतो वाच इत्यनुवृत्तौ 'आलजाटजौ बहुभाषिणि कुत्सित इति वक्तव्यम्' इति कुत्सित बहुभाषणार्थे मत्वर्थीय आलच् अपदत्वान्न कुत्वं ' स्याज्जल्पाकस्तु वाचालो वाचाटो बहुगर्ह्यवाक् ' इत्यमरः । जडधीत्वेन कथंचिदपि काव्याभासमात्रस्यापि ग्रथनेऽक्षम तया केवलवाक्कलकलेन पामरजनव्यामोहनाय प्रागल्भ्यं मिति भावः ॥ किंच-क्षीवतां घनागमवशान्मत्ततां ' मत्ते शौण्डो- त्कटक्षिवाः' इत्यमरः । आश्रितानां प्राप्तानां पक्ष तावन्मात्रेणैवा- 
प्रथयता- 
श्लो १० ] 
हंस सन्देश.. 
८५ 
सदृशम्मन्यतया निमीलिताक्षाणामिति भावः । मेघापाये जलधरवि- गमे सति शरत्काल इति यावत् । इदानीं त्वय्यागते सतीति भावः । मेघापायादिति पाठे मेघविगमाद्धेतोरित्यर्थः । चन्द्रकैः मेचकैः 'समौ चन्द्रकमेचकौ ' इत्यमरः ॥ बर्हैरिति व्याख्यानं तु मन्दं ' पिलुबर्हे नपुंसके' इति बर्हनाम्रश्चन्द्रकापेक्षया पृथगनुशासनात् ॥ उज्झितानां त्यक्तानां ' त्यक्ता वराण्यात्मविभूषणानि बर्हाणि तीरोपगता नदी- नाम् । निर्भर्त्स्यमाना इव सारसौधैः प्रयान्ति दीना विमदा मयूराः ' इत्युक्तावस्थां प्राप्तानामिति भावः । विपिनशिखिनां वनमयूराणां वाचंयमत्वं ' नभस्समीक्ष्याम्बुधरैर्विमुक्तं विमुक्तबर्हाभरणा वनेषु । प्रियास्वसक्ता विनिवृत्तशोभा गतोत्सवा ध्यानपरा मयूराः' इत्युक्त- रीत्या मौनव्रतवत्त्वं ' वाचि यमो व्रते ' इति खच् । 
' वाचंयम- पुरंदरौ च ' इति निपातनाद्वाक्छब्दस्यामन्तत्वं निष्कूजत्वमिति यावत्' 
1 वीक्ष्य विशेषेण दृष्ट्वा ... गच्छत इत्यध्याहारेण वीक्षणगमनयोरेककर्तृकत्व- लाभात्... क्त्वाप्रत्ययः....अन्यथा परिणमिवीक्ष्योरेककर्तृकत्वदौर्घव्यात् क्त्वाप्रत्ययानु- पपत्तेः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु सम्मोदक्रियया वीक्षणस्य समानकर्तृकत्वात् ल्याबि- ति-तन्त्र सन्ति हि भावकृदन्तारशब्दा द्विविधाः क्रियावचनाः यथा पाकादिशब्दाः 
तदवचनाश्च यथा संयोगविभागसुख दुःखहर्षप्रमोदादिशब्दाः ॥ अत्र पाकादिशब्दानां आयविधानां योगे 'भुक्त्वा पाक:' इत्यादी घञन्तपच्यादिप्रतिपाद्यपाकादिक्रियामा- दाय भुज्यादेस्समानकर्तृकतया क्त्वाप्रत्ययोपपादनं स्यात्साधीयः ॥ द्वितीयविधानां संयोगविभागादिशब्दानां योगे तु न तदर्थक्रियामादाय समानकर्तृकतया क्त्वाप्रत्ययसंभवः तेषां शब्दानां क्रियावाचिताया एवाभावात् ॥ संयोगवि भागादिशब्दानां हि भावकृदन्तानां संयोगत्वादिरूपगुणगत जात्यवच्छिन्नवाचक- 
८६ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[आश्वा. २ 
वीक्ष्य विशेषेण दृष्ट्वा यावता हर्षः पर्याप्तिमापद्येत तावद्दृष्ट्वेति भावः । गच्छत इत्यध्याहारेण वीक्षणगमनयेोरेककर्तृकत्वलाभात्पौर्व- 
त्वेन 'जात्यवच्छिन्नसंकेतवती 'नैमित्तिकी मता' इत्युक्तनैमित्तिकसंज्ञान्वं स्था- पितं गदाधर भट्टाचार्यादिभिः । शब्दरत्ने च परोक्तभाव कृदन्तताकस्य रसशब्दस्य रथन्तरादिशब्दवद्रूढत्वमभिहितं यक्सूत्रे ॥ प्रमोदशब्दोपि च हर्षत्वरूपचेतन- गुणगतजात्यवच्छिन्ने रूट एवं हर्षादिपदपर्यायत्वात् ॥ तस्य केवलयौगिकत्वे तु 'फलव्यापारयोर्थातुः' इत्युक्तेः हर्षरूपफलानुकूलव्यापारत्वेनैव व्यापारस्य ततः प्रत्ययस्स्यात् न तु हर्षत्वजातिपुरस्कारेण चेतनगुणम्य प्रत्ययो लोकानुभव- सिद्धः कोशसिद्धच ॥ किं बहुना - हर्षसुखदुःखादयश्शब्दाश्चेतनगतगुणवाचक- त्वेन सकलशास्त्रप्रसिद्धा एव दुर्लभास्स्युः तेषामपि भावकृदन्तत्वेन क्रियावाच- कत्वस्य भवद्रीत्या आवश्यकत्वात् ॥ एवं सुखदुःखतत्क्रियायामित्यस्माच्चौरादि- कात्सुखशब्दो भावेऽचा निष्पादितस्सुधादौ ॥ 'सुखदुःखतत्क्रियायाम्' इत्यत्र च तत्पदेन सुखदुःखरूपप्रातिपदिकार्थों गृह्यत इति मनोरमाधातुवृत्त्यादौ व्यक्तम् ॥ एवञ्च सुखप्रातिपदिकार्थोऽक्रियारूपः सुखधात्वर्थस्तु तत्क्रियारूप इत्येतत्सुखपदस्य रूढिमन्तरा नव सिद्ध्यति ॥ तथाच 'मुत्प्रीतिः प्रमदो हर्षप्रमोदामोदसम्मदाः स्यादानन्दधुरानन्दशर्मशातसुखानि च' इत्यादिकोशपर्यालोचनया सुखपर्यायतया अवगतस्य संमोदशब्दस्यापि वेतनगुणगतजातिविशेषावच्छिन्नवाचकतया क्रियावच- नत्वाभावोऽकामेनापि स्वीकार्य इति तदर्थक्रियामादाय क्त्वाप्रत्ययोपपादनमसमञ्ज- समेव ॥ तस्माद्गच्छत इत्यध्याहारेणैव तदुपपादनमाचार्यप्रदर्शितमादरणीयमीदृशस्थ- लेषु ॥ एतेन 'बाह्वोर्विर्यातिभारद्रविणगुरुमदं मामजित्वैव दर्पः' इति मति- रुदयासीत्पक्षिणः प्रेक्ष्य भैमीम् " इत्यादयो भट्टनारायणश्रीहर्षादिप्रयोगा अपि व्याख्याताः ॥ तत्रापि दर्पमत्यादिपदानां चेतनगुणवाचितया प्रसिद्धानां दर्पत्व- ज्ञानत्वादिजात्यवच्छिन्नरूढानां क्रियावाचित्वाभावात् अध्याहारं विना उपपत्त्यसं- भवात् अत एव - नैषधव्याख्याने मल्लिनाथस्य 'प्रेक्ष्य मतिः' इति मननक्रि- 
1 
श्लो १० ] 
हंस सन्देशः. 
कालिकाद्दृशेः क्वाप्रत्ययो निर्वोढव्यः । अन्यथा परिणमिवीक्ष्योरेक- कर्तृकत्वदर्घव्यात काप्रत्ययानुपपत्तेः ॥ " समानकर्तृकयोः पूर्वकाले 
इति हि स्मर्यते अत एव 
श्रीशैलशिखरं दृष्ट्रा पुनर्जन्म न 
विद्यते ' इत्यादौ समानकर्तृकतानिर्वाहार्थं स्थितस्येत्यादि यथासंभव मध्याहार्यम्" इति मनोरमाग्रन्थश्च संगच्छते ॥ ते तव पथि मार्गे 
यापेक्षया क्त्वाप्रत्ययोपपादनं प्रौढिवादेनेति ध्येयम्, तत्रैव नारायणीय व्यख्याने ‘प्रेक्ष्येति भिन्नकर्तृकत्वात्क्त्वानुपपत्तौऽस्थितस्येत्यध्याहार्यम्' इति दर्शनात् ॥ ' ज्ञात्वाऽऽरम्भ उपक्रमः' इत्यत्र तु आरम्भपदस्य पाकादिपदवत्क्रियामात्रवाचि- तया अनध्याहारेणैवोपपत्तिरिति तदुदाहरणमिहानुपयुक्तमेव । न चैवं गच्छत- स्तिष्ठत इत्याद्यध्याहारेण क्त्वाप्रत्ययोपपादने न्यूनपदत्वरूपकाव्यदोषप्रसंग इति वाच्यं ईदृशस्थलेषु अपेक्षितपदस्य झडित्यध्याहरप्रती तेस्तद्दोषानवतारात् ॥ सप्त- मोल्लासे हि काव्यप्रकाशादौ - ' गाढालिङ्गनवामनीकृत कुचप्रोद्भूतरोमोद्गमासान्द्र- स्नेहरसातिरेकविगलच्छ्रीमन्त्रितम्बाम्बरा । मा मा मानद माऽति मामलमिति क्षा- माक्षरोल्लापिनी सुप्ता किंनु मृता नुकिं मनसि मे लीना विलीना नु किम् ' इत्यत्र मामेत्यत्र आयासयेत्यस्य माऽतीत्यत्र पीडयेत्यस्य चापेक्षितस्य वडित्य- ध्याहरप्रतीतेर्न तद्दोष इत्यभिहितम् ॥ किंबहुना - ' दूरे कृत्वा गुणवति मुहु- दूयते जीवितं मे' इत्यत्र ' तिष्ठत इत्यध्याहारः अन्यथा दूरीकरणपरिता- पयोरसमानकर्तृकत्वेन क्त्वाप्रत्ययानुपपत्तेः' इति स्वकृतेनैव विवरणेन तत्रत्य- रसास्वादिनीसन्दर्भानुवादपरेण विरुद्धमिहानध्याहारेणैव क्त्वाप्रत्ययोपपादनम् ॥ तत्रापि भवद्रीत्या 'जीव बलप्राणधारणयोः ' इति जीवनक्रिययैव समानकर्तृक- त्वोपपादनसंभवात् ॥ अस्मद्रीत्या तु-तत्र जीवितपदस्य रूढ्या प्राणपरतया आचार्यैर्व्याख्याततया तदर्थस्य द्रव्यरूपस्य क्रियात्वविरहेण तिष्ठत इत्यध्या- हारापेक्षणं युक्तमेवेति विभावयन्तु विचक्षणाः ॥ १० ॥૯૮ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ आश्वा १ 
संमोदः अतिशयितो हर्षः परिणमेत् परिपक्को भवेत् । परिपूर्वकान्न- मतेस्संभावनायां लिडू ' उपसर्गादसमासेऽपिणोपदेशस्य ' इति णत्वं स्वप्रत्यागमनमात्रेण निर्वीर्यतयाऽवस्थितानां जडधियां मौनमुद्रां वीक्ष्य महाकवेोरेव विमुक्तबर्हाभरणगतोत्सवध्यानपरमयूरदर्शनेन तव महान्त्र- मोदः परिणमेदिति भावः । अत्रोपमानादीनां चतुर्णामप्युपादानाच्छ्रौती पूर्णोपमा । हंससंमोदपरिणतेर्मयूरमौन दर्शनहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गं चे- त्येते संसृज्येते ॥ १० ॥ 
ननु नाहं सामान्यः खगः किंतु राजहंसो राजोपचारार्हः कथं पथि गच्छन्नेकाकी श्रमं सहेयेति हंसाभिप्रायं संभाव्य गच्छतस्तव पथि सर्वेऽप्युपचारा राजार्हा एव संभविष्यन्तीति वदन्नादौ गन्धवाहसेवां भाविनीं संभावयन्नाह - 
आरक्तानां नवमधुशनैरापिबन्पद्मिनीनां 
कालोन्निद्रे कुवलयवने घूर्णमानस्सलीलम् । स्विन्नो दानैर्विपिनकरिणां सौम्य सेविष्यते त्वां 
आमोदानामहमहमिकामादिशन्गन्धवाहाः ॥ 
आरक्तानामिति ॥ हेसौम्य ! अनेन सेवनार्ह त्वौपयिकप्र- सन्नतादिगुणसमृद्धिस्सूचिता । चण्डत्वे तु दुराराधतैव हि भवति यदुच्यते ' तीक्ष्णादुद्विजते लोकः' इति ॥ ' सर्वे चण्डस्य भिम्यति ' इति । गन्धं वहतीति गन्धवाहः 'कर्मण्यण' मारुतः गन्धद्रव्यवान्क- चित्पुमांश्चेति व्यज्यते ॥ ' गन्धो गन्धक आमोदो लेशे संबन्धगर्वयोः 
श्लो ११] 
हंमसन्देश. 
८९ 
स एव द्रव्यवचनो बहुत्वे पुंसि च स्मृतः' इति नैघण्टुकाः । आरक्तानां सम- न्तादरविन्दवन्धुरतया रक्तवर्णानां अनुरागवतीनां मदिरामदराग- शालिनीनामिति च व्यज्यते । पद्मान्यामु सन्तीति पद्मिन्यस्तामरस- लताः तासां ‘ नळिन्यां तु विसिनी पद्मिनीमुखाः' इत्यमरः ॥ कमल- मुकुळमृद्धी फुल्लराजीवगन्धिः' इत्यादिवक्ष्यमाणलक्षणपद्मिनीजातिलल- नानामिति च व्यज्यते ॥ यद्वा-पद्मिनीनां पद्मसंहतीनां " प- द्मिनीपद्मसंघाते स्त्रीविशेषे सरोरुहे " इति मेदिनी, “पद्मिनी स्त्री- विशेषे स्यात्सरस्यामम्बुजेऽपि च " इति विश्वश्च तत्संबन्धीत्यर्थः । 
1 पद्मान्यासु सन्नीति पद्मिन्यस्तामरसलतास्तासामिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु- पद्मिन्यः कमलिन्यस्तासां कमलसरसीनामिति विवरणम् तन्न सरसीषु आर- क्तानामिति विशेषणासंगतेः तामरसलतापरत्वं तत्संगतेश्च ॥ मधुनः लतासंबन्ध- स्यैव स्वरसत उपपत्तेश्व ॥ अत्र स्तुते मारुतवृत्तान्तं अप्रस्ततनधुपानमत्तद- क्षिणनायकवृत्तान्त-तीतेस्समा क्तिगित रसास्वादिनी ॥ यत्तु - आमोदानामहम- हमिकादेश प्रति आपिबन् घूर्णमानः स्विन्न इति विशेषणानां हेतुत्वात्काव्यलि- ङ्गमित्यलङ्कारान्तरस्वापि वर्णनं तन्न आपिबन्नित्यादीनां स्वरूपत आमोदाहमहमि कादेशहेतुत्वायोगेन विविध सौरभलमृद्धिमत्ताभिप्रायकतयैव तद्धेतुताया वक्तव्य- तया काव्यलिङ्गानवतारात् ॥ परिकरालङ्कारस्तु वर्णयितुमत्र युक्तोपि स्फुटत्वा- देवाचार्यैरुपेक्षितः ॥ वस्तुतस्तु - पादत्रयेऽत्र विशेषणानां समासोक्त्यर्थमेव निबद्ध- तया समासोक्तिमात्रमेवाभिहित चार्यैः ॥ अत एव एकान्तरितोत्तरश्लोके सू- क्ष्माकारैरित्यादिविशेषण नां छत्रायेरन्नित्युपमोपपादकत्वेऽपि न काव्यलिङ्गं परिक- रो वा भवद्भिरपि प्रदर्शितम् । उपभोपपादकानापप्युपमाशरीरप्रविष्टत्वेनैवोपपत्ते- रिति दिक ॥। ११ ॥ 
12 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ओवा १ 
शनैश्शोषमुपैति । 
नवं प्रत्ययं मधु मकरन्दं नूतनमासवं च “मधु माध्वीकमद्ययो: " इ- त्यमरः । मधुनो नवत्वविशेषणेन रुच्पतिशयो मादकताऽतिशयश्च व्य- ज्येते । शनैः अद्भुतं "अद्भुते शनैः " इत्यमरः । आपिबन् आचूषयन्नित्यर्थः । मारुतप्रसारे हि द्रवद्रव्यं पक्षे यावत्पर्याप्त्यास्वादयन्नित्यर्थः । माधुर्यातिशयेन सहसा पातुमश- क्यतया शनैरापिवन्नित्युक्तं मधुपायिनश्शनैरेव मधु पिबन्तीति हि प्र- सिद्धिः । पद्मिनीमधुसंबद्धत्वेन मारुतस्य शैत्यमौरभ्ये व्यञ्जिते- शनैरित्यनेन मान्द्यमुक्तं काले निशासमये उन्निद्रे उत्फुल्ले कुवलयवने सितासितादिभेदभिदुरोत्पलवने रात्रिविकासस्य सर्वसाधारण्यात् । " स्यादुत्पलं कुवलयम्" इत्युत्पलसामान्यवाचितया कुवलयशब्दोऽ- मरेणानुशिष्टः । सलीलं लीलाविशिष्टं यथा स्यात्तथा घूर्णमानः मण्ड- लाकारं भ्रमन् घूर्णतेभ्रमणार्थका गौत्रादिकात्कर्तरि शानच् । अनेन मधुपाननिमितकमदाघूर्णितत्वं द्योत्यते । अत्रापि कुवलयवने इ त्यनेन मारुतस्य शैत्यसौरभ्ये घूर्णमान इत्थेनन मान्द्यं च द्योत्यन्ते एवं लोकपादद्वयेन क्रमेणाह्नि रात्रौ च जलाशयप्रान्तगमन वसरेषु मारुतेन करिष्यमाणं सेवनमुक्तं अथ वनेषु गच्छतस्तस्य तत्क रिष्यमाणं सेवनमाह - सिन्न इति ॥ विपिनकरिणां वनगजानां दानैः मदोदकैः "मज्ञे दानम्" इत्यपरः ॥ उभयत्र बहुवचनेन मदस्य निरवधिकत्वं द्योतितं स्विन्नः स्वेदयुक्तः आर्द्रीकृत इति यावत् स्विद्यतेरनिङ्कारिकासु पठितान्निष्ठायां “रदाभ्यां निष्ठातो नःपू- र्वस्य च दः" इति निष्ठातकार तत्पूर्वदकारयोर्नत्वम् । पक्षे मधुपा- 
श्लो ११] 
हंससन्देशः. 
९१ 
नमदप्रयुक्तस्वेदवत्वं सूचितम् । अत्रापि विपिनगजानुवृत्त्या मरुतो मान्द्यं दानस्विन्नतोक्त्या शैत्यसौरभ्ये च व्यञ्जितानि अत एव आमोदानां अतिदूरव्यापिनां विमर्दोत्थजनमनोहरगन्धानां “विमर्दो- त्थे परिमळो गन्धे जनमनोहरे । आमोदस्सोऽतिनिर्हारी " 
इत्यमरः । अतिनिर्हारी अतिदूरगामीत्यर्थः अनेन “आमोदानां समीपवर्त्यतिश- यगन्धानाम " इति व्याख्यानमपास्तम् ॥ अहमहमिकां अन्यो- न्यापेक्षया स्वस्वोत्कर्ष प्रकाशनम् । अहमहमिति शब्दोऽस्यामस्ती- त्यहमहमिका परस्पराहङ्कारप्रकाशिका क्रिया अहङ्कारवाचिनोऽहमि- त्यव्ययस्य वीप्सायां द्वित्वे व्रीह्यादित्वान्मत्वर्थीयष्ठन् बहिषष्टिलो- पविधानसामर्थ्यादव्ययानां भमात्रेटिलोपोऽनित्य इति ध्येयम् ॥ महमिका तु सा स्यात्परस्परं यो भवत्यहङ्कारः इत्यमरः । आदिशन आज्ञापयन् प्रतिपादयन् सन्नित्यर्थः ॥ त्वां सेविप्यते भक्ष्यते । “ सिषे- वे च तदा वायू रामकार्यार्थमिद्धये" इत्युक्तरीत्या मदर्थं प्रस्थितं हनू- मन्तमिव त्वामप्यवश्यं परिचरिष्यतीति भावः । अतस्तव व्यायामखेदले- शोऽपि न संभविष्यतीति द्योत्यते ॥ अत्र प्रस्तुते मारुतवृत्तान्ते अप्र- स्तुतमधुपानमत्तदक्षिणनायकवृत्तान्तप्रतीतेस्समासोक्तिरलङ्कारः ॥ "स- मासोक्तिः परिस्फूर्तिः प्रस्तुतेऽप्रस्तुतस्य चेत् " इति लक्षणात ॥११॥ 
66 
अह- 
न केवलं मन्दमारुतरस्वयमेव त्वामुपचरिष्यति किं त्वन्यानपि तवोप- चारे प्रेरयिष्यतीति वदिष्यंस्तत्रादौ तत्प्रेरितैर्बन्धूक तरुभिः करिष्य- माणमुपचारं संभाव्याह- 
९४ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
वयं अन्वेष्यसीति पाठस्तु स्वच्छः । अनुपूर्वकस्येणस्सादृश्यार्थ- कत्वस्य “यदिन्दोरन्वेति व्यसनमुदयं वा " इत्यादिप्रयोगैः “तमन्वे- त्यनुबध्नाति तच्छीलं तन्निषेधति । तस्य वाऽनुकरोतीति शब्दा स्साधर्म्य - वाचकाः" इति दण्डिवचनेन च निर्वाधत्वात् लडन्तत्वेन विवक्षित भवि प्यदर्थस्याक्लेशनैव लाभाच्च । ननु राजहंमस्य पूर्णेन्दुसाधर्म्यमुचितं 
66 
सुप्तै कहंमं कुमुदैरुपेतं महाद्ददस्थं सलिलं विभाति ॥ घनैर्विमुक्तं निशि पूर्णचन्द्र तारागणाकीर्णमिवान्तरिक्षम्" इत्यादौ तथैव वर्णितत्वात्, तत्कथमिह बालचन्द्रसाधर्म्यमुच्यत इत्यत आह-स्वर्णदीति ॥ स्वर्णद्याः शिवशिरस्थिताया गङ्गायाः “गिरिनद्यादीनां वा " इति णत्वं 'फेनेन डिण्डीरेण "डिण्डीरोऽब्धिकफः फेनः " इत्यमरः । पूर्ण पूर्णमण्डल- मिति यावत् चूडाचन्द्रमन्वेष्यसीत्यन्वयः । अत्र पूर्वार्धे विशेषणविशे- प्ययोर्बन्धुबन्धुर्ज वशब्दयोरङ्गरागार्पणोपचार करणौचित्याभिप्राय गर्नत्वा- त्परिकरपरिकराङ्करौ संकीर्यते तदुत्तम्भितश्च समालंकारः परिकराङ्करस्योक्तरीत्या श्लेषोज्जीवितत्वं विशेषः । उत्तरार्धे तु बन्धु- 
तत्र 
'फनेन डिण्डीरेण - डिण्डीरोऽब्धिकफः फेनः इत्यमर इति रसास्वादिनी ॥ 
यत्तु- 
“यद्यपि डिण्डीरोऽब्धिकफः फेन इति कोशेन फेनशब्दोब्धिकफवाची " इत्याशङ्कय " तथाऽपि तत्तुल्यत्वादन्यत्रापि प्रयुज्यते" इति फेनशब्दस्यात्र गौ- णतया समाधानम् - तन्न अश्वकर्णादिशब्दवदब्धिकफशब्दस्य फेनत्वजात्यवच्छिन्ने केवलरूढतया फेनादिशब्दानामम्बुकफमात्रे मुख्यतयैवोपपत्तेः योगरूढत्वेऽपि अ- ग्निहोत्र हलिप्रियादिपदवत् एकदेशवृत्तियोगेनापि तदुपपत्तेश्व ॥ अत एव वै- जयन्त्यां जला यावे “ डिण्डीरोऽम्बु कफः फेनः बुदस्थानको समौ " इत्येवं फेन- डिण्डीरशब्दौ अम्बुकफसामान्य पर्यायतयैव पठ्येते ॥ १२ ॥ 
श्लो १२] 
हंससन्देश:. 
९५ 
जीव कार्पित परागाङ्गरागरञ्जितस्य राजहंसस्य पार्वतीपादलाक्षारसा- सिक्कस्व र्गदी परिपूर्ण हरशिरश्चन्द्रमादृश्य वर्णनादुपमालङ्कारः । स च चन्द्रस्य पार्वतीपादलाक्षारसानुषङ्गासंबन्धेऽपि तत्संबन्धकल्पनात्मका- तिशयोक्तया हंसस्य तादृशाङ्गरागरञ्जितत्वासंबन्धेऽपि तत्संबन्धवर्ण- नात्मकातिशयोक्तचा चोतम्भिनेन तयोरस्वशुक्लगुणत्यागपूर्व कलाक्षार- साङ्गरागारुण्यगुणग्रहणवर्णनात् “तद्गुणस्स्वगुणत्यागादन्यदीयगुणग्रहः " इति लक्षितेन तद्गुगालङ्कारेण चन्द्रस्य स्वर्णदीफेन पूर्णत्वासंबन्धेऽपि तत्संबन्धकल्पन रूपातिशयोक्त्या नासादितवैभव इति संकरः । अनुषक्तमित्यस्य सर्वावयवरञ्जितत्वार्थेऽनभिसंधौ तु न तद्गुणालङ्का- रोत्तम्भितत्वमुपमाया इति ध्येयम् । इमामभूतोपमेति केचिद्वयव- हरन्ति तथा च दण्डी--"सर्वपद्मप्रभासारस्समाहृत इव क्वचित् । त्वदाननं विभातीति तामभूतोपमां विदुः" इति ॥ इयमपि हंसस्य चन्द्र- साधम्योक्तौ येनेति हेतूपन्यासाहेतूपमारूपा । तल्लक्षणं चोकं तेनैव- “ कान्त्या चन्द्रमसं घाम्रा सूर्य धैर्येण चार्णवम् । राजन्ननुक- रोपीति सैषा हेतूपमा मता" इति पूर्वोत्तरार्धोक्तयोरलङ्कारयोस्सं- सृष्टिः । किंच - रागं परागैः समसमुदयान् इयत्र द्वयोर्द्वयोर्व्य- अनयोरावृत्त्या वर्णान्तरव्यवधानाव्यवधान साधारण्येन व्यञ्जनद्ववद्वया- वृत्तावपि छेकानुप्रासमभ्युपगच्छतां काव्यप्रकाशकृदादीनां मते छे- कानुप्रासः “ द्वयोर्द्वयोर्व्यञ्जनयोर्युग्मयोग निरन्तरा । आवृत्तिश्श्रूयत सोऽयं छेकानुप्रास इष्यते " इति वर्णान्तरनैरन्तर्येण व्यञ्जनद्वय द्वयावृत्तिमेव तमलङ्कारं लक्षयतां तथैवोदाहरतां धर्मसूरिविद्याना- 
९६ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आवा १ 
थादीनां मते तु वृत्त्यनुप्राम एव । एतत्सर्वं लक्ष्मी सहस्त्ररत्नप्र- काशिकायां प्रारम्भस्तव के " अभूमिस्त्वद्भूमा" इति श्लोकव्याख्या- नावसरे विस्तरेण निरूपितमस्माभिः ॥ १२ ॥ 
अथ मारुतप्रेरितैश्शारदनीरदैः करिष्यमाणमुपचारमाह- 
सूक्ष्माकारैर्दिनकरकरैः कल्पितान्तरशलाका: शारोपान्ताश्शतमखधनुश्शेषचित्रांशुकेन । ऊढाः पश्चादुचितगतिना वायुना राजहंस- च्छत्रायेरन्नभसि भवतश्शारदा वारिवाहाः ।। १३ 
सूक्ष्मेति ॥ हे ! राजहंस ! हंसानां राजा राजहंसः, तस्य संबुद्धिः राजदन्तादित्वात्परनिपात इत्यवोचाम । अनेनात्र वक्ष्यमाणच्छत्रो पचारार्हत्वं द्योत्यते । शरदि भवाः शारदाः कालाहञ " इति भवार्थे प्राप्तठञोऽपवादः “ सन्धिलातुनक्षत्रेभ्योऽण्” इति वि. हित ऋत्वण् अनेन जलापायविपाण्डुरत्वं द्योतितं वारीणि वह- न्तीति वारिवाहाः कर्मण्यण् भूयिष्ठवर्षावशिष्टजललववच्त्रद्योत केनानन शीतलत्वं तेन तापापनोदनौपयिकत्वं च द्योत्यते सूक्ष्मः लक्षणः आकारो येषां तथोक्तैः स्तो काल्प क्षुल्लकास्सूक्ष्मं लक्षणं दभ्रं कृशं तनु" इत्यमरः । दिनकरकरैर्भानुकिरणैः विषयभूतदि- नकरकराणां सूक्ष्माकारताविशेषणाद्विषयिभूनशलाकानामपि सूक्ष्मा कारत्वं सूचितम् । तेन राजार्हशिल्पनैपुणं द्योत्यते । ग्रथोच्यते- 
श्लो १३] 
- 
हंस सन्देश:. 
९७ 
श्रीरामायणे - “ यंत्रै तदिन्दुप्रतिमं विभाति छत्रं सितं सूक्ष्मशलाक- मग्यूम्" इति । दिनकरकराणां शलाकात्वरूपणाच्छला कानां भूयस्त्वं सूचितम् — तेनापि राजोचितत्वं द्योतितम् । तदप्युच्यते तत्रैव – “ न ते शतशलाकेन जलफेननिभेन च । आवृतं वदनं वल्गु छत्रेणातिविराजते " इति तेन मेघातपत्राणामतिविशङ्कट- त्वद्योतनात्तत्रापि बहुवचनेनानन्त्यद्योतना दसूर्यपश्यतयैव त्वया महा- राजेनेव गन्तुं शक्यमिति ध्वन्यते । कल्पिताः विरचिताः अ- न्तरशलाकाः विकासोत्तम्भनार्थशलाकाः येषां ते तथोक्ताः 'दिन- करकरेषु शलाकात्वरूपणात्तासां शलाकानां हिरण्मयत्वं द्योत्यते । " शतमखधनुषः इन्द्रचापस्य शेषः अवशिष्टांश एव चित्रांशुकं ना नावर्णाम्बरं तेन अत्र शेषशब्देन वनानां वर्षासमयव्यपायेन वि- रळनया विमुक्तावशिष्टयत्किचित्सलिललेशगर्भतया च रविकिरणप्र- तिबिम्बासामग्रयवशादिन्द्रधनुषोऽसम्मूर्च्छितत्वेन खण्डतया तत्रतत्र प्र 
1 
--- 
दिनकरकरेषु शलाकात्वरूपणात्तासां शलाकानां हिरण्मयत्वं द्योत्यते- इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - हिरण्मयत्वद्योतनमुपेक्ष्य " अनेन शलाकानां भा- स्वरत्वं सूचितमित्युक्तम् — तन्न भास्वरत्वमात्रेण राजोचितत्वालाभेन तल्लाभार्थ हिरण्मयत्वद्योतनोतेरेव युक्तत्वात् ॥ 
- 
शतमखधनुषः इन्द्रचापस्येति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - शतमखधनुषः इन्द्रचापस्य तन्नामकस्य क न्तिविशेषस्यत्यर्थ इति तन्न " सूर्यस्य विविध- वर्णाः" इत्यादौ सूर्यकिरणरूपताया एव इन्द्रधनुषो निरूपणात् न खलु किरणकान्त्योरभेदः किरणपर्यायेभ्यः पृथगेव "शोभा कन्निर्युतिरछवि: " । इति कान्तिपर्यायपाठात् ॥ 
13 
९८ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आश्वा १ 
काशनं द्योतितम् | 'शारः चित्रवर्णः उपन्त प्रान्तो येषां ते- तथोक्ताः “शारो वायौ स तु त्रिषु । कर्बुरे" इत्यमरः । प- श्चात् उचिता अनुकूला गतिर्गमनं यस्य तथोक्तेन यथा स्वो- ह्यमानमेघातपत्रावस्थानवैषम्येण तव दिनकरकरव्यतिकरलेशोऽपि न सं- भवेत्तथाऽवहितगमनेनेति भावः । वायुना मारुतेन अनेन "अनु- कूलो ववो वायुः" इत्युक्तरीत्या प्रयाणमाङ्गल्यनिमिमानुकूल्यमपि द्योतितं ऊढाः प्रेरिताः धृताश्च सन्तः वहतेर्निष्ठायां “वचिस्वपिय- जादीनां किति" इति संप्रसारणे ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घाः । भवतः तव नभसि अन्तरिक्षे छत्रायेरन् श्वेतच्छत्राणीवाचरेयुः शारदनी- रदानां धवळत्वादिति भावः । छत्रशब्दादाचारार्थे "कंर्तुः क्यङ्गलो- पच" इति क्यङि सनाद्यन्ता धातवः" इति धातुत्वे ङित्त्वा दात्मनेपदं " अकृत्सार्वधातुकयोः" इति दीर्घः संभावनायां लिङ् । अत्र दिनकरकरा देश्शलाकादित्वेन रूपणाद्रूपकालङ्कारः । स चानु 
1 
शारः चित्रवर्ण इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु शारः कर्बुरवर्णः कृ- ष्णरक्तसितरूप इति यावदिति व्याख्यानम्--तन दिनकरकराणां वर्णावान्तर- जातिभेदेन वैविध्यस्यागमसिद्धतया कृष्णरक्तसित पाटलादिविविधवर्णवत्त्वस्यैव वै- चित्र्यातिशयावगमकतया वक्तुमुचितत्वात् "सूर्यस्य विविधवर्णाः पवनेन विध- हितास्तान् । वियति धनुस्संस्थाना ये दृश्यन्ते तदिन्द्रधनुः ॥” इत्युपक्रम्य कृष्णरक्तसितपाटलपीत. दिवर्णानामिन्द्रधनुषि बृहत्संहिताय. मुपवर्णितत्वात् । श्रीम- नयायसिद्धाजनेऽपि सितरक्तपीत कृष्णभेदेन रूपचातुर्विध्यमभिधाय प्रत्येकं तत्तद- वान्तर जातिभूयस्त्वमन्वग्राहि ॥ 
श्लो. १४] 
66 
इस सन्देशः. 
भगताद्रूप्यरूपः नद्या शेखरिणे दृशा तिलकिने" इत्यादाविव वैयधिकरण्येनोक्तः । तदुज्जीविता शारदनीरदेषु छत्रोपमानतावर्ण- नादुपमा, सा च धावळ्यादिधर्मस्य इवाद्युपमानवाचकस्य चानु क्तत्वादनुक्तधर्मेवादिः कर्तृक्पङा लुप्तेति ध्येयम् । वृत्त्यनुप्रासेन चे- यमेकवाचकानुप्रविष्टेन संकीर्यते ॥ १३ ॥ 
एवं राजोपचारवैभवानुभव सुखेनैव यापितमार्गस्सीतां द्रक्ष्यसीति 'गमनस्य प्रधानं प्रयोजनमाह- 
द्रक्ष्यस्येवं प्रियसख सुखं लङ्घिताध्वा स- खीं ते सीतां क्षेत्रे जनकनृपतेरुत्थितां सीरकृष्टे । 
गोपायन्ती तनुमपि निजां या कथंचिन्मदर्थं भू- मौ लोके वहति महती मेकपत्नीसमाख्याम् ॥ १४॥ 
1 गमनस्य प्रधानं प्रयोजनमाह - द्रक्ष्यसीति इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु गमनस्यावान्तर प्रयोजनमाह इत्यवतारणम् -तत्र सीतादर्शनमन्देशार्पणसीताजी- वनानां त्रयाणामपि गमनोद्देश्यतया प्रधानसफलत्वात् । गमनकालिकभगवद्दि- व्यायतनदर्शन निरुत्सुक मयूरानरीक्षणाधीनसम्मोद परिणतिगन्धवाहसेवास्वीकरणबन्धुजी- वकृतोपचारबहुमान वारिदच्छत्री वनानुभवनान्येव हि "स्थान: ” इत्यादि श्लोक- वर्णितानि गमनानुद्देश्यतयाऽवान्तरफलानि । अत एव अर्चिरादिगमनकालिकानां भोगानामेवानुषङ्गिकत्वं गमनसमनन्तरस्य परमपदारोहणपर्यङ्का रोहणादेरपि प्रधान- फलत्वं च न्यायसिद्धाञ्जनादावाचार्यैस्स्वयमेवानुगृहोतं "फलं परमपदपर्यङ्कारोह- णादिकम्" इत्यादी संगच्छते ॥९८ 
19 
रसास्वादिनीसहित:. 
[आश्वा १ 
काशनं द्योतितम् | 'शारः चित्रवर्णः उप न्त प्रान्तो येषां ते- तथोक्ताः “शारो वायौ स तु त्रिषु । कर्बुरे" इत्यमरः । प- श्चात् उचिता अनुकूला गतिर्गमनं यस्य तथोक्तेन यथा स्वो- ह्यमानमेघातपत्रावस्थानवैषम्येण तव दिनकरकरव्यतिकरलेशोऽपि न सं- भवेत्तथाऽवहितगमनेनेति भावः । वायुना मारुतेन अनेन अनु- कूलो ववौ वायुः 
इत्युक्तरीत्या प्रयाणमाङ्गल्यनिमिमानुकूल्यमपि द्योतितं ऊढाः प्रेरिताः धृताश्च सन्तः वहतेर्निष्ठायां "वचिस्वपिय- जादीनां किति" इति संप्रसारणे ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घाः । भवतः तव नभसि अन्तरिक्षे छत्रायेरन् श्वेतच्छत्राणीवाचरेयुः शारदनी- रदानां धवळत्वादिति भावः । छत्रशब्दादाचारार्थे "कर्तुः क्यङ्गलो- पच" इति क्यङि सनाद्यन्ता धातवः" इति धातुत्वे ङित्त्वा दात्मनेपदं " अकृत्सार्वधातुकयोः" इति दीर्घः संभावनायां लिङ् । अत्र दिनकरकरादेश्शलाकादित्वेन रूपणाद्रूपकालङ्कारः । स चानु 
1 
शारः चित्रवर्ण इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु शारः कर्बुरवर्णः कृ- रक्तसित रूप इति यावदिति व्याख्यानम्--तन्त्र दिनकरकराणां वर्णवान्तर- जातिभेदेन वैविध्यस्यागमसिद्धतया कृष्णरक्तसित पाटलादिविविधवर्णवत्स्त्वस्यैव वै- चित्र्यातिशयावगमकतया वक्तुमुचितत्वात् "सूर्यस्य विविधवर्णाः पवनेन विध- हितास्तान् । वियति धनुस्संस्थाना ये दृश्यन्ते तदिन्द्रधनुः ॥" इत्युपक्रम्य कृष्णरक्तसित पाटलपीत. दिवर्णानामिन्द्रधनुषि बृहत्संहिताय. मुपवर्णितत्वात् । श्रीम- नयायसिद्धाजनेऽपि सितरक्तपीतकृष्णभेदेन रूपचातुर्विध्यमभिधाय प्रत्येकं तत्तद- वान्तरजातिभूयस्त्वमन्वग्राहि ॥ 
श्लो. १४] 
66 
इस सन्देशः. 
$$ 
भगताद्रूप्यरूपः नद्या शेखरिणे दृशा तिलकिने" इत्यादाविव वैयधिकरण्येनोक्तः । तदुज्जीविता शारदनीरदेषु छत्रोपमानतावर्ण- नादुपमा, सा च धावळ्यादिधर्मस्य इवाद्युपमानवाचकस्य चानु क्तत्वादनुक्तधर्मेवादिः कर्तृक्पङा लुप्तेति ध्येयम् । वृत्त्यनुप्रासेन चे- यमेकवाचकानुप्रविष्टेन संकीर्यते ।। १३ ।। 
एवं राजोपचारवैभवानुभव सुखेनैव यापितमार्गस्सीतां द्रक्ष्यसीति 'गमनस्य प्रधानं प्रयोजनमाह- 
द्रक्ष्यस्येवं प्रियसख सुखं लङ्घिताध्वा स- खीं ते सीतां क्षेत्रे जनकनृपतेरुत्थितां सीरकृष्टे । 
गोपायन्ती तनुमपि निजां या कथंचिन्मदर्थं भू- मौ लोके वहति महती मेकपत्नीसमाख्याम् ॥१४॥ 
1 गमनस्य प्रधानं प्रयोजनमाह - द्रक्ष्यसीति इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु गमनस्यावान्तरं प्रयोजनमाह इत्यवतारणम् तन्न सीतादर्शन सन्देशार्पणसीताजी- वनानां त्रयाणामपि गमनोद्देश्यतया प्रधानसफलत्वात् । गमनकालिकभगवद्दि- व्यायतनदर्शन निरुत्सुक मयूरानरीक्षणाधीनसम्मोद परिणतिगन्धवाहसेवास्वीकरणबन्धुजी- वकृतोपचारबहुमान वारिदच्छत्री वनानुभवनान्येव हि "स्थान" इत्यादि श्लोक- वर्णितानि गमनानुद्देश्यतयाऽवान्तरफलानि । अत एव अर्चिरादिगमनकालिकानां भोगानामेवानुषङ्गिकत्वं गमनसमनन्तरस्य परमपदारोहणपर्यङ्का रोहणादेरपि प्रधान- फलत्वं च न्यायसिद्धाञ्जनादावाचार्यैस्स्वयमेवानुगृहोतं "फलं परमपदपर्यङ्कारोह- णादिकम्" इत्यादी संगच्छते ॥ 
+1 
१०० 
रसास्वादिनीसहितः 
| आश्वा १ 
द्रक्ष्यसीति ॥ प्रियश्चासौ सखा च प्रियसखः तस्य संबुद्धिः हे ! प्रियसख ! " राजाहस्सखिभ्यः" इति टच् अस्याश्च संबुद्धेः 'अ च्छलं मित्रभावेन सतां दारावलोकनम्' इत्युक्तरीत्या प्रियसखत्वात्त्वं सीतामपि द्रष्टुमर्ह इत्यभिप्रायः । एवं पूर्वोक्तरीत्या सोपचारमिति भावः सुखं यथा स्यात्तथा न त्वल्पोऽपि क्लेशस्संभवेदिति भावः ल- चितः एकोत्पतनेनैव यापितः अध्वा मार्गे येन तथोक्तस्सन् सुदू रोऽपि मार्गस्सुखवशादल्पीयानिव तव प्रतिभायादिति भावः, ते पू वक्त गुणवत्तया मत्प्रियसखस्य तव सखीं त्वत्सखत्वान्मम मत्प्रि याऽपि तव सखीभवितुमर्हतीति भावः " सख्यशिश्वीतिभाषायम्" इति निपातनात्सखीशब्दस्साधुः । अर्हति चेयं विशुद्धाभिजनादिमतस्तव स्वतोऽपि सख्यमिति द्योतयंस्तां विशिनष्टि । क्षेत्र इति । सीरेण हलेन कुष्टे कर्षणं प्रापिते जनकनृपतेः मैथिलस्य यागभूमि शोधयत इति भावः । क्षेत्रे यज्ञियक्षेत्रे उत्थिता स्वयमेवावि- भूतामित्यर्थः । अनेनायोनिजत्वमुक्तम् । सीतां लाङ्गलपद्धति जन्यत्वात्सीतानाम्नीमित्यर्थः । " सीता लाङ्गलपद्धतिः" इत्यमरः । अनेन सीतामित्यादिश्लोकपादेन " इयं सा धर्मशीलस्य मैथिलस्य म- हात्मनः । सुता जनकराजस्य सीता भर्तृदृढव्रता । उत्थिता मेदिनीं भित्वा क्षेत्रे हलमुखक्षते । पद्मरेणुनिभैः कीर्णा शुभैः केदारपांसुभिः" इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । द्रक्ष्यसि विलो किष्यसे । 
गङ्गा पतिव्रता चेति द्वयं परमपावनम् । यदेतत्तनुते श्रेयो द- र्शनस्मरणादिभिः" इत्याद्युक्तरीत्या तद्दर्शनेन तव श्रेयोऽपि भवि 
हंससन्देशः. 
१०१ 
या सीता 
श्लो १४] 
व्यतीत्यभिप्रयन्पुनस्तां विशिनष्टि । गोपायन्तीति । निजां स्वकीयां तनुं मूर्तिमपि न तु मदीयां तथा सति वा मदर्थं रक्षणमुचितं भवेदिति भावः । यद्वा - " अपि सर्वस्व - मुत्सृज्य रक्षेदात्मानमात्मना" इत्युक्तरीत्या स्वार्थमेवावश्यरक्षणी- यामात्मीयां मूर्तिमपीति भावः । मदर्थं " अहङ्कारं विहायाथ कामक्रोधौ च सर्वदा । मनसो रञ्जनं पत्युः कार्यमन्यस्य व- र्जनम्" इति पतिव्रता वर्मेषु व्यासोक्तरीत्या मलीत्यर्थमेव न तु स्वप्रयोजनं किंचिदप्यपेक्ष्येति भावः ● अनेन पारतन्त्र्यपराकाष्ठा सूचिता । कथंचित् महदपि कृच्छ्रं सोढा । गोपायन्ती धार- यन्ती सती भूमौ लोके भूलोके महतीं पूज्यां एकपत्नी पतिव्रतेति समाख्यां कीर्तिम् एकः पतिर्यस्यास्सा एकपत्नी "नित्यं सपत्नचा- दिषु" इति पतिशब्दस्य नकारे "ऋन्नेभ्यः" इति ङीप् “ यशः कीर्तिस्समाख्या च" इत्यमरः । सम्यक् ख्यायत इति समाख्या" 
1 
एकः पतिर्यस्यास्सा एकपत्नी । 'नित्यं सपत्नयदिषु' इति पतिशब्दस्य 
नकारे 'ऋन्नेभ्यः' इति ङीप् - इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - ' नित्यं सपत्नयादिषु ' 
इति पतिशब्दस्य कि 'ऋनेभ्यः' इति ङीविति - तदिदं रसास्वादिनी सूक्तिसर्वस्व- 
स्तेयस्य प्रथमं निदर्शनम् – 'नित्यं सपत्नयादिषु' इत्यनुशासनेन नकार स्यैव 
विधानेन नुकोऽविधानात् । रसास्वादिनीमुद्रित कोशे हि मुद्रणदशायां अक्षरयो जकदो- घेण नृनम् “नकारे ” 
इत्यस्य स्थाने " नुकि" इति विपर्यस्तं मुद्रितम् । 
तत्संग्रहणधुरीणैस्तु तथैव स्वव्याख्यानेऽपि संगृहीतमिति ॥ 
१०२ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा. १ 
इति टीकासर्वस्वकृत् । 'वहति प्राप्नोति वहतभैवादिकात्स्वरितेतः क र्तरि लट् । अनेन पातिव्रत्य प्रथावहनफलस्यापि भर्तृगामित्वसूचना त्पारतन्त्र्यपराकाष्ठैव द्योतिता “वासोऽङ्गरागाभरणं शरीरमपि वा स्वकम् । भर्त्रर्थं धारयेद्या तु सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता" इ- त्याद्युक्तं पातिव्रत्यलक्षणं च सूचितम् । यद्वा-तनुशब्दमा वर्त्य तनुमपि निजां तनुमिति योजनीयम् । तथा तनुमपि कृशा- मपीत्यर्थः । अनेन “सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी त्वद्वियोगाच्च क- शिता । प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव शर्यातिशयो विवक्षितः । निजां तनुं 
" 
तनुतां गता इत्युक्तः का- 
मत्कृते मत्प्राप्त्याशयेति या 
- 
1 वहति प्राप्नोतीति रसास्वादिनी ॥ यत्तु वहति धारयतीत्यर्थः । ' वहति यः परितः कनकस्थली: ' इत्यादाविव वहतिरत्राप्येककर्मक इति- तन्न वह प्रापण इति पठितस्य वहतेरेककर्मकत्वस्वाभाव्येन तत्रोपपत्तिदृष्टान्ता- यनपेक्षणात् । काचित्कं तु वहतोर्द्वकर्मकत्वं व्यापारद्वयान्तविण गलग्रहणादिपू- र्वकसंयोगानुकूलव्यापारानुकूलव्यापारार्थकताश्रयणेन कथञ्चिदुपपादनीयम् । न खलु वहतिः ' अकथितं च' इति सूत्रविषयः येनास्य दुह्यादिवत् द्विकर्मकत्वमेव स्वा- भाविकमाशङ्कयेत । दुहियाचि रुधि प्रच्छिभिक्षिचित्रित्रुविशासीनामेव परिगणनेन भाष्यकृता तत्सूत्रविषयतानियमात् । अत एव – दुह्याच्पच्दण्डधिप्रच्छिचित्रशा- सिजिमथ्मुषाम् । कर्मयुक्स्यादकथितं तथा स्यानीहृकृष्वहाम् ॥ इत्यर्वाचीनप- रिगणनमुपदर्शितभाष्यविरुद्धं वेदितव्यम् । नीवह्योर्हरतेश्चापि गत्यर्थानां तथैव च द्विकर्मकेषु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः ॥ इति भाष्येऽन्यादिग्रहणस्य व्याप:- रद्वयार्थकत्वेन संपादितद्विकर्मकताकधातुसामान्यापलक्षणत्वात् । स्पष्टं चेदं श- ब्देन्दुशेखरे ॥ 
श्लो १४] 
हंससन्देशः. 
१०३ 
वत् । कथंचित् कथमपि गोपायन्ती रक्षन्ती “गुपू रक्षणे" इति धातोर्भीवादिकात् । “गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः 
"" इत्याय- प्रत्यये " 
सनाद्यन्ता धातवः" इति धातुत्वे शपि लटश्शतरि उ- गिलक्षणङीपि “शप्श्यनोर्नित्यम्" इति नुम् । " एष निर्या- तितश्श्रीमान्मया ते वारिसम्भवः । एतं दृष्ट्वा प्रमोदिष्ये व्यसने त्वामि- वानव । अतः परं न शक्ष्यामि जीवितुं शोकलालसा । अ- सह्यानि च दुःखानि वाचश्च हृदयच्छिदः । राक्षसीनां सुघो- राणां त्वत्कृते मर्षयाम्यहम् । धारयिष्यामि मासं तु जीवितं शत्रुसूदन । मासादूर्ध्वं न जीविष्ये त्वया होना नृपात्मज । घोरो राक्षसराजोऽयं दृष्टिश्च न सुखा मयि । त्वां च श्रुत्वा विपद्यन्तं न जीवेयमहं क्षणम् । कामभोगैः परित्यक्ता हीना बन्धुजनेन च । धारयत्यात्मनो देहं तत्समागमकाङ्क्षिणी । तत्र दृष्टा मया सीता रावणान्तःपुरे सती । विन्यस्य त्वयि जी- वन्ती रामा राम मनोरथम्" इत्याद्युक्तरीत्या दुर्वचदुःख सहस्त्रक बळि- तापि कथंचिन्मत्प्राप्त्याशयैव ध्यानोपवासादिना तनीयसीमपि त- नुं रक्षन्ताति भावः । भूमौ लोके अस्मिन् लोके एतदत्याश्च- यमिति भावः महतीं सर्वलोकैः पूज्यमानां “वर्तमाने वृषन्महद्वृ- हज्जगच्छतृवच्च" इति महेः कर्मण्यतिप्रत्ययान्तवेन निपातितान्मह- च्छब्दाच्छतृवद्भावातिदेशेन उगित्त्वात् “उगितश्र” इति ङीप् । न च शतृवद्भावातिदेशेन “शप्श्यनोर्नित्यम्” इति नुमा भाव्य- मिति भ्रमितव्यं अतिप्रत्ययस्यार्धधातुकत्वाभ्युपगमेन सार्वधातुक- 
१०४ 
रसास्वादिनीसहितः. 
| आश्वा १ 
परकत्वाभावाच्छबभावेन शप्प्रत्ययसंबन्ध्यवर्णात्परत्वा लाभान्नुमप्राप्तेरिति दिक । एकपत्नीसमाख्यां वहति । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् 'अत्र भर्त्रर्थनिजतनृगोपनस्य पतिव्रता समाख्यावहनं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गं छेकानुप्रासरशब्दालंकारः, वृत्यनुप्रासस्याप्यभ्युच्चयः । किंच सी तया आलम्बनेन तदीया योनिजत्व पातिव्रत्यादिनोद्दीपनेन च विभा- वितस्तदनुस्मरणजनितनयनविकासादिभिरनुभावितस्तदनुमितैर्हर्षादिभिर्व्य- भिचारितो, रामगतो विस्मयाख्यस्थागी परिपोष्यत इत्यद्भुतरसो व्यज्यते । "यत्र स्थायी विस्मयस्स्यादद्गुताख्यो रसस्तु सः" इति लक्षणात् । अपूर्वदर्शनाच्चितविस्तारो विस्मयो मतः " इति विस्मयलक्षणम् ॥ १४॥ 
16 
इत्युक्त- 
एवं " इष्टं हि विदुषां लोके समासव्यासधारणम् रीत्या प्रथमं संक्षेपतो राजहंसं प्रति सुखेन मार्गे गतवतस्तव सीतादर्शनं भविष्यतीत्यभिधाय तदेतद्विस्तरेण वक्तुमुपक्रमते- 
तत्र । नन्वेतावन्तं कालं मानसं प्रति प्रस्थिते मयि मद्वि- श्लेषवेदनातुरतया क्षपयित्वा कथंचिद्वर्षासमयमिदानीमेव मत्प्रत्याग- 
1 अत्र भर्थ निजत गोपनस्य पतिव्रतासमा ख्यावहनं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्ग- मिति रसास्वादनी । यत्तु काव्यलिङ्गमिदमुपेक्ष्य " अत्र उत्थितामिति विशेषणस्य उत्तरार्धविशेषणस्य च तद्दर्शनं श्रेयस्करमित्यभिप्रायकतया परिकरः" इत्यलङ्कारवर्ण- नम्--तत्र सीतादर्शनश्रेयस्करत्वस्य व्यङ्ग्यत्वेऽपि तस्य व्यञ्जकोपदर्शितविशेषणस- मानाधिकरणत्वविरहात् । दर्शनरूपप्रकृतार्थानुपपादकत्वाच्च । विशेषणस्य प्रकृतार्थो - पपादकस्व समानाधिकरणव्यङ्गयकत्व एवालङ्कारिकैः परिकरालङ्कारवर्णनात् । उक्त हि कुवलयानन्दे - व्यङ्गचार्थस्य वाच्य परिकरत्वात्परिकर इति नामालङ्कारस्येति ॥ 
श्लो १५] 
हंससन्देश:. 
१०५ 
मनवशादानन्दं विन्दन्तीयं पद्मिनी त्वदभ्यर्थनेन कृतलङ्कागमनसं- कल्पं मामभ्यनुजानीयाद्वा न वेति हंसाभिप्रायमाशङ्कयाह रामचन्द्र:- 
प्रक्षीणां त्वद्विरहसमये जातहर्षामिदानीं प्रत्यायास्यन्ननुनय शनैः पद्मिनीं स्वादुवाचा । सा ते तन्वीस्वन सुभगया स्यादितीहाभ्यनुज्ञां मन्ये कुर्यान्मधुकर गिरा मैथिलीसौहृदेन ॥ १५ ॥ 
प्रक्षीणामिति ॥ त्वद्विरहसमये त्वद्विश्लेषवेळायां प्रक्षीणां क्षयं प्राप्तां प्रशब्देन क्षीणताया अतिमात्रप्रवृत्तता द्योत्यते “ उपवासेन शोकेन ध्यानेन च भयेन च । परिक्षीणां कृशां दीनामल्पाहारां तपो- धनाम्" इत्युक्तरीत्या मद्विश्लेषावसरे संप्रति सीतामिवेति भावः । प्रपूर्वकात् क्षयतेः कर्तरि निष्ठा “निष्ठायामण्यदर्थे” इति क्षियो दीर्घः "क्षियो दीर्घात्" इति निष्ठातस्य नत्वं " अङ्कवाङ्" इत्या- दिना णत्वं च । इदानीं सांप्रतं त्वदागमनावसरे इति भावः । जातः उत्पन्न: हर्षो यस्यास्तां तथाभूताम् । जातशब्दस्य दिकर्मणि क्तः कर्तरि च " इति निष्ठान्ततया हर्षस्याचिरोदितत्वं द्योतितं अधुनैव जायमानानन्दामिति भावः । अनेन " आर्ताss मुदिते दृष्टा प्रोषिते मलिना कृशा । मृते श्रीयेत या नारी सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता" इत्युक्तपातिव्रत्यलक्षणवत्ताऽपि सूचिता । तेन सर्वात्मनाऽनुपेक्ष्यत्वं द्योतितम् । पद्मिनीं कमलिनीं 'प्रत्यायास्यन् 
66371- 
आ- 
1 प्रत्यायास्यन् प्रत्यागमिष्यन् सन् प्रत्यागमनमद्यतनभाव्येव निवेदयन्निति 
14 
१०६ 
रसास्वादिनी सहितः. 
[ आश्वा १ 
प्रत्यागमिष्यन् सन् प्रत्यागमनमद्यतनभाव्येव निवेदयन्निति भावः । प्रत्यापूर्व काद्यातेर्लडन्तात् “लटस्सहा" इतेि शता ऌदप्रयोगेण प्रत्यागमनस्याद्यतनभावित्वं गम्यते । अनद्यतनभावित्वमेव चेदविव- क्षिष्यल्लुटमेव प्रायोक्ष्यत । 'शतृप्रत्ययश्चायं हेत्वर्थे “ लक्षण हेत्वोः क्रियायाः" इत्यनुशासनात् हेतुरिह फलं अद्यतनभाविप्रत्यागमनफल- कमनुनयं कुर्विति भाव: । 'प्रत्यायास्यन् प्रत्यागन्तुमिच्छन्' इति व्याख्यानं तु मन्दम् । सन्नदर्शनात् । न हि सन्प्रत्ययवैधुर्ये उक्तार्थस्संभवेत् । स्वाद्या मधुरया, हृदयाविसंवादितया प्रवृत्तत्वे- 
भाव इति रसास्वादिनी । यत्तु - प्रत्यायास्यन् प्रत्यागमिष्यन् सन् शीघ्रं प्रत्यागमिष्या- मीति निवेदयन्नित्यर्थ इति विवरणम् - तन्न तथा निवेदनस्य शाब्दताविरहेण " इत्यर्थः " इति विवरणस्यायुक्तत्वात् । तस्मान्नानमिदं रसास्वादिनीसन्दर्भस्यैव भावपदस्थाने अर्थपदयोजनेन स्वीकरणं स्वव्याख्यानस्य आचार्यकृतव्याख्याना- द्विशेषप्रचिख्यापयिषामात्रेण न पुनस्साध्वसाधुविवेकेनेति विभावयन्तु विचक्षणाः ॥ 
1 शतृप्रत्ययश्चायं हेत्वर्थे..हेतुरिह फलं अद्यतनभाविप्रत्यागमनफलक- मनुनयं कुर्विति भावः इति रसास्वादिनी । इह गमने फलत्वं स्वरूपसत्की- तितम् । न तु ताद्रूप्येण बोधाभिप्रायेण । फलरूपहेतुस्थलेऽपि हेतुत्वपुरस्का- रेणैव शत्रादिस्थले बोधात् । भविष्यतोपि फलस्य ज्ञायमानतया हेतुत्वसंभ- वात् । स्पष्टं चेदं मञ्जषायाम् । तथा चाचिरभविष्यत्प्रत्यागमनस्यापि तद्धे- तुत्वं ज्ञायमानलिङ्गकरणत न्यायेनाव्याहतमिति विशिष्टाभिप्रायेण विशेष्यस्येह हे- तुतानिबन्धन संभवो बोध्यः । एतदभिप्रायेणैव “निवेदयन्निति भावः इति निवेदनपर्यन्तभावविवरणं कृतं रसास्वादिन्यामाचार्यैरित्यवधेयम् ॥ 
" 
श्लो १५] 
हंस सन्देश:. 
66 
१०७ 
नामृतवदास्वादनीययेति भावः । वाचा गिरा न तु आगःप्र- मार्जनायैव चाटवो येन शिक्षिताः" इत्युक्तरीत्या अहृदयककेव- लवाचेति भावः । शनैः मन्दं चिरकालविच्छिन्नस्य त्वदनुभवानन्द- स्येदानीमेव पुनरुन्मिषत्तया सहसा प्रस्थाननिवेदने भवेदेवोद्वेजनम् तदनुचितमिति शनैरित्युक्तं अनुनय सान्त्वय । अन्यथा 
" अहं गमिष्यामि महावनं प्रिये” इति बहुकालविश्लेषपिशुनेन मद्वचनेन सीतेव चिरविश्लेषसंभावनया व्यग्रीभूय नाभ्यनुजानीयादिति भावः । सा, त्वयाऽनुनीता पद्मिन्यपि, तन्त्रीस्वनः वीणातन्त्रीध्वनिः स इव सुभगया सौभाग्ययुक्तया तद्वन्मधुरयेति यावत् । मधुकरगीरेव गीः तया मधुव्रतध्वनिरूपया वाचा मधुकरशब्देन तद्विरो माधुर्याति- शयो नैसर्गिक इति द्योतितम् । तन्त्रीस्त्रनसुभगयेति विशेषणेन तद्गिरोऽन्तस्तोषविशेषोन्मिषितत्वं द्योतितम् । न ह्यन्तस्तो षवैधुर्ये ईट- शो ध्वनिरुन्मिषेदिति भावः । स्यात् एवमेव भवत्विति ते तव इह सीतोद्देश्यकमत्संदेशहरणपूर्वक लङ्कागमने महति कृत्ये, अभ्यनु- ज्ञां अभिमुखीभूयानुमतिं न तूदासीनतया पराङ्मखत्वेनेति भावः । अनेन तस्या अव्यस्मिन्कार्ये भवेदौत्सुक्यमेवेति द्योत्यते । कुर्यात् 
1 
कुर्यात् रचयेत् मन्ये संभावये इति रसास्वादिनी । यत्तु — कुर्यात् त्रिरचयेत् मन्ये संभावये वाक्यार्थः कर्म संभावनायां लिङ् इति विवरणम्- तन्न लिङ्मन्यत्योरुभयोस्संभावनार्थकत्वे पौनरुक्त्यापत्तेः । संभावनाविषयकसंभा- वनाप्रत्ययापत्तश्च । तस्मात् अहे कृत्यतृचश्च" इत्यर्हार्थे लिङ् । अभ्यनु- ज्ञानं कर्तुमह इत्युत्प्रेक्षे इत्येव विवरणं युक्तमित्यवधेयम् ॥१०८ 
1 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
रचयेत् इति मन्ये संभावये कृत्यान्तरे चेदम्यनुजानीयाद्वा न वा न जाने । अस्मिंस्तु प्रस्तुते कार्येऽवश्यमभ्यनुजानीयादिति वितर्कय इति भावः । नन्वस्मिन्नपि कार्ये केन निमित्तेनाभ्यनुजा नीयात्प्रियतमप्रस्थानमित्यत आह— मैथिलीति । मैथिल्यां वैदे ह्यां सौहृदेन प्रेम्णा सख्येनेत्यर्थः । अभ्यनुज्ञां कुर्यादित्यन्वयः । यदा आवयोस्सख्यं संवृत्तं तदा मथिलीपद्मिन्योश्चास्मत्प्रिययोः सख्यं सिद्धमेवेति “आत्मानं पीडयित्वाऽपि सुहृत्कार्यपराय णा" इत्युक्तरीत्या सखीनिमित्तं कंचित्कालं त्वद्विश्लेषक्लेशम म्युपगम्याप्यनुमन्येतैव तव प्रस्थानमिति भावः । यथोच्यते सीतां प्रति सरमया तव हेतोविंशालाक्षि न हि मे जीवितं प्रियम् ' इति । “ घनत्यागस्सुखत्यागो देहत्यागोऽपि वा पुनः । वय स्यार्थे प्रवर्तन्ते स्नेहं दृष्ट्वा तथाविधम्" इत्येतदप्यत्रानुसंधेयम् । । सौहृदेनेत्यत्र शोभनचित्तवाचिनस्सुहृदयशब्दाद्भावार्थे युवादिपाठात् हायनान्तयुवादिभ्योऽण्" इत्यणि " तद्धितेष्वचामादेः" इत्यादि वृडौ " हृदयस्य हृल्लेखयदणलासेषु" इत्यनेन हृदादेशः । ननु 
66 
1 सौहृदेन प्रेम्णा सख्येनेत्यर्थः इति रसास्वादिनी । यत्तु — सौहृदेन अनुकम्पयेत्यर्थः.......शोभनं हृदयं यस्यास्सा सुहृदया कारुणिकी न तु मित्रं तत्र सुहृदिति निपातनात् । तस्या भावस्सौहृदमिति विवरणम् । तन्न सुहृत्प- दादप्यणि सौहृदमिति रूपसिद्धेः “यद्वा" इत्यादिना आचार्यैरेव वर्णितत्वात् । प्रथमपक्षादपि तत्पक्षस्यैवोपपन्नताया अस्माभिर्वक्ष्यमाणत्वाच्च सौहृदपदस्य सरू :- परताया एव युक्तत्वात् ॥ 
2" ननु हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य चेत्युभयपदवृद्धया भवितव्ये कथमादिवृद्धि- रिति चेदवहितमनाश्शृणु ” इत्यादि रसास्वादिनी ॥ अत्र सौहृदशब्दसाधनाय 
" 
श्लो १५] 
हंस सन्देश . 
१०९ 
“हद्गसिन्ध्यन्ते पूर्वपदस्य च" इत्युभयपदवृद्ध्या भवितव्ये क- थमादिवृद्धिरिति चेदवहितमनाश्शृणु उनको भयपदवृद्धिः "सुबर्हदाँ 
4 
16 
इत्यतः 
चत्वारः पक्षा आचार्यैरुपदर्शिताः । तत्र सुहृच्छब्दादणि साहदिमित्यव सुहृदय- शब्दात्तु सौहृदमित्येव “हृद्भगसिन्ध्वन्ते" इति सूत्रे "सुहृद्दुर्हृदी" इति नि- पाति-स्यैव प्रतिपदोक्त परिभाषया ग्रहणादिति प्रथमः पक्षः । सोऽयं वामना- नुसारी लक्षणप्रतिपदोक्तपरि संचारमूलकः । द्वितीयस्तु सुहृच्छब्दान्मित्रा- र्थनिपातितात् सुहृदयशब्दाचाणि सौहृदमित्येव । " हृद्भगसिन्ध्वन्ते " अनादेशनिष्पन्नहृत्पदस्यैव भगादिशब्दसाहचर्येण ग्रहणात् । हृदयपर्यायहृत्पदध- टितात्तु सुहृच्छब्दात् सौहार्दमित्येव -- इत्ययं साहचर्यपरिभाषासंचारमूलकः पक्षः । तृतीयस्तु — सुहृदयशब्दादण्येव नौहृदमिति मिद्धिरिति वृद्धेरेव परत्वात्प्रथमप्रव- र्तनमूलकः पक्षः । चतुर्थस्तु शोभनं च तत् दृचेति कर्मधारये अर्शआदित्वे- नाचि निष्पन्नात्सुहृदशब्दावाद । कृतिगणत्वेनाणि सौहृदमिति सिद्धिरिति पक्षः परिभाषासंचारादिक्लेशलेश हीनस्सर्वसुग्रह इति ॥ 
- 
" 
44 
2H 
यत्तु तेषु प्रथ-पक्षस्यैव "सुहृदयस्य वि सौहृदम् । हृद्भगसिन्धवन्त इत्युभयपदवृद्धिस्तु लक्षणप्रतिपदोक्तन्यायन मित्रे निपातितसुहृच्छब्दस्यैव ते बो- ध्यम्" इत्यभिधानम्-तत्तु तत्पक्षीया स्वारस्यानवधारणनिबन्धनम् । तथाहि प्रतिपदोक्तत्वं यदि - स्वीयोद्देश्यसमर्पक शब्दगतान पूर्वीघटितशास्त्रबोधितत्वं स्वं च यत्र लक्षणप्रतिपदोक्तयोर्ग्रहणप्रसक्तिस्तदेव शास्त्रं यथा तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीया सप्तम्युपमानाव्ययाद्वतीयाकृत्याः इति स्वरविधायके "तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचन" इत्यादिश. स्त्रोधितस्यैव तृतीयासमासस्य प्रतिपदोक्तत्वमिति । तदा हृद्भगेति शास्त्रस्य स्वपदेन परिग्रहे तदीयोद्देश्यसमर्पकं हृत्पदं तद्गतानुपूर्वीघ- टितं शास्त्रम् । “सुहृद्दुहृदो ” इति शास्त्रमिव 'हृदयस्य हृल्लखयदण्लासेषु' इति शास्त्रमपीति तद्बोधितस्यापि सुहृदयशब्दादणि हृद्भाव पन्नस्य सुह- च्छन्दस्य प्रतिपदोक्तत्वं दुर्वारम् । यदि तु लक्षणनिरपेक्षस्वरूपनिष्प- 
११० 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
1 
मित्रामित्रयोः" इति निपातितयोस्सुहृद्दुर्हृच्छन्दयोः प्रतिपदोक्तयो- रेव प्रवर्तते न तु सुहृदयदुर्हृदयशब्दयोराण हृद्भावमापन्नयोः । तयो- हृदन्तत्वस्य लाक्षणिकत्वालक्षणप्रतिपदोक्त्योः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रह- णात् । यद्वा – “हयाब्भ्यः" इत्यादिसूत्रे सुतिसीत्यत्र तिपा साहचर्यात्सिप इव " औतोऽम्शसोः " इत्यत्र शसा साहचर्यात्सुप एवाम इव च " हृद्रगसिन्धु" इति सूत्र भगसिन्धुशब्दसाह 
चर्यादनादेशनिष्पन्नहृदयशब्द पर्यायहृच्छन्दस्यैव 
" 
ग्रहणात्तादृशहृच्छ- 
ब्दान्ताङ्ग एवोभयपदवृद्धिप्रवृत्तेः “सुहृद्दुर्हृदौ " "हृदयस्य हृत्" इत्या- 
दिना 
66 
इति 
हृदयशब्दस्थानादिष्टहृच्छब्दान्तादङ्गादण्यादिवृद्धौ उक्तरी- त्या सौहृदमित्येव सिद्धयति । अस्मिश्च पक्षे शोभनचित्तवा- चिहृदयपर्यायहृदन्त सुहृच्छब्दादेवोभवपदवृद्धिः । सुदुर्हदी" इ त्तिकत्वं तत् यथा " गातिस्था” इति शास्त्रे पा पाने " पठितस्यैव प्रतिपदोक्तत्वमित्युच्यते तदा निपातितयोर्मित्र' मित्रार्थवाचिनोस्सुहृद्दुर्ह- त्पदयोरपि तादृशप्रतिपदोक्तत्वानुपपत्तिः तयारपि स्वरूपनिष्पत्तेः सुदुद्भ्य हृद- यस्य हृद्भावनिपातनपरेण “सुहृद्दुहृदी” इति शास्त्रेणैव संपाद्यत्वात् । अथ यदि निपातशास्त्रेषु अवयवविभागानादरेण समुदायनिपातनमात्रीयते तदा निपा- तितयोस्सुहृद्दुर्हृत्पदयाः हृद्भगेति शास्त्रप्रवर्तनमेवासंभवि तयोर्हृदन्तोत्तर पदघटित मूर्ति- कत्वासंभवादिति । तत्सिद्धं मित्रपर्यायसुहृच्छन्दाद्भावे हायनान्तेत्यणि सौहृदमिति रूपमिति सुधियो विभावयन्तु । तस्यास्य द्वितीयपक्षस्यातिसमञ्जसवेऽपि प्रथ- मतृतीयचतुर्थपक्षाणामपि प्रदर्शनमाचार्याणां व्युत्पित्सुजनमनोविनोदनार्थम् । अत एव पदार्थविवरणदशायां "सौहृदेन प्रेम्णा सख्येनेत्यर्थः इति द्वितीयपक्षा- नुसारेणैव विवरणं कृतम् । अन्यथा शोभनहृदयवत्वेनेत्यपि व्याख्येयं स्या- दिति दिक् ॥ 
" 
श्लो १५] 
हंससन्देश:. 
१११ 
रादिसूत्र निष्पन्नहृदन्तशब्देभ्यस्त्वादिवृद्धिरेवेति मित्रवाचि सुहृच्छन्दा त्सौहृद मित्येवेति पूर्वस्माद्विशेषः । नन्वेवं पक्षद्वयेऽपि "वा शो- कप्यभोगेषु" इति सूत्रे सौहाद्यमित्युदाहरणमसंगतं स्यात् तत्र च सुहृच्छब्दस्योक्तरीत्या लाक्षणिकत्वेन वा आदेशनिष्पन्नहृच्छ- उदान्तत्वेन वा उभयपदवृद्धिविषयत्वायोगेऽपि तद्घटिततयैव दर्श- नादिति चेन्न । तस्य प्रौढिमात्रदत्तत्वेनानादर्तव्यत्वात् । सौह- द्यमिति ह्युदाहर्तुमुचितं, हृद्भावमात्रोदाहरणस्य प्रकृतत्वेनोभयपदवृ- द्धिमत्ताया अनावश्यकत्वात् सौहार्द्यमिति प्रामाणिक प्रयोगसद्भावे तु शोभनं हार्द यस्य सुहार्द इति विगृह्य तस्माद्वा उक्तरीत्या "मृहदुर्द" इति प्रतिपदोक्तमुहच्छब्दात् अनादेशनिष्पन्नहृदन्त सुहृच्छब्दाद्वा “गुणवचनब्राह्मणादिभ्यश्च" इति प्यञि आदिवृ- द्धौ उभयपदवृद्धौ वा तद्रूपमपि सिद्ध्यति “वा शोकप्यञ्" इति सूत्रे प्यञदाहरणं तु सौहृद्यमित्येव युक्तम् । यद्वा - सुहृदयशब्दा- देवोक्तरीत्या अणि आदिवृद्धिद्भावयोरौपगव इत्यादौ स्वहृदयशब्दात् श्वहृदयशब्दाद्वा भवार्थे अणि “द्वारादीनां च" इत्यैजागमे सौवहृदं शौवहृदमित्यादौ च लब्धलक्ष्ययोः प्राप्तौ परत्वा वृद्धावेव प्रथमं प्रवर्त- मानायां तदानीमङ्गस्य हृदन्तत्वाभावान्न " हृद्गसिन्ध्वन्ते" इत्युभयपद- वृद्धिः प्रवर्तितुं क्षमते । न च द्वारादौ स्वश्वशब्दयो. केवलयोरेव पाठा- त्कथं तदादिग्रहणेनैचः प्रवृत्तिरिति शङ्कयं “ न्यग्रोधस्य च केव- लस्य" इत्यनन्तरसूत्रे केवलग्रहणेन पूर्वसूत्रे तदादिग्रहणस्य ज्ञापि- तत्वात् । अथवा । व्शघ्रहृदये व्यासहृद्गे वा भवं वैयाघ्रह 
११२ 
रसास्वादिनीसहित:. 
अप्मृन् ' 
141419 
" 
" इति प्रतिपदोक्तस्य 
वैग्रासहृदमित्यदौ " नय्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वौ तु ताभ्यामैच् ' इत्यैचि, हृद्रावस्य चारितार्थ्यं द्रष्टव्यं आदिवृद्धिप्रवृत्त्यनन्तरं हृद- " परनित्यान्तरङ्ग- यशब्दस्य हृद्वावे सौहृदमिति निष्पद्यते ॥ ननु प्रतिपदविधयो विरोधसन्निपाते तेषां मिथः प्रसङ्गे परबलीयस्त्वम् " इति न्यायेन स्वाम्पीत्यत्र परान्नित्यादपि नुमः प्रतिपदोक्तोपधादीर्घस्येवात्रापि परीभूतवृद्धयपेक्षया हृदादेशस्यैव बलीयस्त्वेन वृद्धिबाधनेन तस्यैव प्रवृत्तिः कुतो न स्यादिति चेन्न । निरवकाशत्वरूपप्रदिपदोक्तस्यैव बाधकताप्रयोज कत्वेन प्रकृते उक्तरीत्या हृदादेशस्यान्यत्र लव्धावकाशतया वृद्धि- बाघनाक्षमत्वात् ॥ एतच्च उगवाधिभ्यो यत् " इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टं ॥ “छदिरुपधिबलेर्ढञ् " इति सूत्रे मनोरमायामप्युपन्यस्तम् । तथाच तत्सूत्रमनोरमाग्रन्थः -- “ छादिषेयाणीति यदा तु चर्मवि कारश्छदिः तदा परत्वात् ' चर्मणोऽञ्' इत्यञ् प्राप्नोति पूर्वविः प्रतिषेधेन ढञेवेष्यते छादिषेयं चर्म आह च - ' यज्ञयावञ- पूर्वविप्रतिषिद्धम् || ढञ्च' इति ॥ एवं निरवकाशत्वे सत्येव प्रतिपद- विधित्वं बलीयस्त्वे प्रयोजकम् । न तु सावकाशत्वे, इति मुनिमते लभ्यते । तेन स्वम्पि तटाकानीत्येव युक्तं परत्वान्नुम्प्रवृत्तेः । प्रतिपदो- क्तत्वाद्दीर्घमाश्रित्य स्वाम्पि तटाकानीति मतं तु दुर्बलमिति दिक् " इति ॥ “ शेषाद्विभाषा " इति सूत्रे च " शेष हणमनर्थकं ये प्रतिपदं विधीयन्ते ते बाघका भविष्यन्ति " इत्याशङ्कय अनवकाशा हि विघयो बाघका भवन्ति समासान्ताश्च कबभावे सावकाशाः" इत्य- 
66 
श्लो १५] 
हंस सन्देश:. 
११३ 
भाषि । तस्मात्प्रतिपदोक्तस्यापि हृदादेशस्योक्तरीत्याऽन्यत्र लब्धावका- शत्वेनेोपक्षीणशक्तितया वृद्धिबाधना सामर्थ्यादादावेवादिवृद्धौ ततो हृदा- देशे सौहृदमित्येव सिद्धयतीति सुष्टुक्तम् ॥ ननु “ सकृद्गतौ विप्र- तिषेधे यद्वाधितं तद्बाधितमेव " इति न्यायेन विप्रतिषेधवाधितस्य हृदादेशस्य कथं पुनः प्रवृत्तिरिति चेत् “ पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्सिद्धम् " इति न्यायेन भिन्धकीत्यत्र परत्वाद्धिभावे कृतेऽप्यकच्प्रवृत्तिवत्पूर्वस्या- पि निमित्तसद्भावात्तदपि प्रवर्तत एवेत्यदोषः । नन्वेवमपि हृद्भावोत्तरं हृद- न्तत्वेनोभयपदवृद्धिरनिवार्यैवेति चेन्न “अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तावविधिः” इति न्यायेनैकस्मिन्नङ्गवृत्त वृद्धिशास्त्रे प्रवृते पुनरन्यस्याङ्गवृत्त वृद्धिशास्त्र- स्य प्रवृत्त्ययोगात् । नन्वेवं हार्दमिति रूपासिद्धिः । तत्र हृ- दयशब्दादणि त्वदुक्तरीत्या परत्वान्डौ हार्दयेत्यवस्थाने एकदेश- विकृतन्यायेन स्थानिवद्भावेन वा तस्यैव हृदयशब्दत्वादग्निमित्तक- हृदादेशस्याने काल्त्वात्सर्वादेशे । हृदमित्येव सिद्धेः । न च हृदा- देशोत्तरं पुनर्वृद्धौ हार्दमिति स्यादेवेति वाच्यम् । लक्ष्ये लक्षणस्य सकृदेव प्रवृत्तेरिति चेन्न । यद्यपि निरवकाशत्वरूपप्रतिपदोक्तस्य बाधकतात्रयोजकत्वं तथाऽपि प्रकृते तदभावेन हृदादेशस्य वृद्धय- बाधकत्वेऽपि प्रतिपदविधित्वेन शीघ्रोपस्थितिकतया पूर्व प्रवृत्तौ नियामकत्वे बाधकाभावेन पूर्व हृदादेशः स्वाम्पीत्यत्र दीर्घवत् ततो वृद्धिः इति प्रामाणिकप्रयोगानुरोधाद्दुर्बलमपि पक्षमाश्रित्य समाधातुं शक्यत्वात् । एतच्च स्वाम्पीत्यत्र शेखरे स्पष्टम् । यद्वा-हृदय- शब्दात्प्रज्ञादित्वात्स्वार्थे अणि उक्तरीत्या वृद्धिहृदादेशयोः क्रमेण 
15 
११४ 
रसास्वादिनी सहित:. 
[ आश्वा १ 
कुतयोर्हदमिति सिद्धौ ततस्तस्येदमित्यणि हार्दमिति सिद्धयत्येव । लक्ष्यभेदान्न लक्ष्येलक्षणन्यायस्याप्यवकाशः । हृदयस्येदं हार्दमिति मू- लोक्तमप्येतदभिप्रायकतयैव नेयम् । अत एव “सौहृद दौर्हृदावणि हृद्रा- वात्" इति वामनसूत्रं "सुहृदयदुर्हृदयशब्दाभ्यां युवादिपाठाद- णि कृते हृदयस्य हृद्वावे सौहृददौर्हृदशब्दौ भवतः । सुहृद्दुर्ह - च्छब्दाभ्यां तु युवादिपाठादणि कृते 'हृद्गसिन्धवन्ते' इत्यादिनोभ- यपदवृद्धौ सौहार्दं दौर्हार्दं च भवति " इति तद्वृत्तिश्व संग- च्छते । यद्वा-शोभनं च तत् हृच्चेति हृदयशब्दपर्यायहृच्छ- ब्देन कर्मधारये अर्शआदित्वान्मत्वर्थीये अचि निष्पन्नात्सुहृदश- ब्दाददन्ताद्युवादेराकृतिगणत्वाद्भावे अणि सौहृदमिति निष्पद्यते । न चैवममि सुहृदशब्दादणि “यस्येति च" इत्यलोपे हृदन्तत्वता- दवस्थ्यान्न फले ग्रहिस्स्यात्प्रयास इति भ्रमितव्यं, परया वृद्धया य- स्येति लोपस्य बाधात् “अचः परस्मिन् " इत्यलोपस्य स्थानिवद्भावेन हृदन्तता दौलभ्याद्वेति सर्वथाऽपि सौहृदमित्येतत्साध्वेवेति न संकटं किंचित्, अत एव “ यशोदया सौहृदादीनाम्” इति श्रीवत्साङ्कमि- श्रीययमकरत्नाकरादिप्रयोगाश्चोपपन्नतराः अप्पयदीक्षितास्तु श्रीया- दवाभ्युदयतृतीयसर्गे “सुरभिकैरवसौहृदवासितः' इत्यत्र सौहृदश- ब्दोपपत्तिमित्थमभिवर्णयन्ति । तथाहि तद्गन्थः - "सुहृदयशब्द- स्य युवादित्वाद्भावेऽण्प्रत्यये 'हृदयस्य हृल्लेखयदण्लासेषु' इति हृद्वावे आदिवृद्धौ च सौहृदशब्दः । ननु कथं ' हृद्गसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च' इति नोभयपदवृद्धिः । इत्थं अणि परतो हृदा- 
श्लो. १६] 
इस सन्देशः. 
wjod 
Jo 
११५ 
देशवृद्धिशास्त्रयोरन्यत्र सावकाशयोः परत्वाद्वृद्धिशास्त्रं प्रथमं प्रव र्तते तत्प्रवृत्तिकाले हृदन्तत्वाभावान्नोभयपदवृद्धिरित्यादिवृद्धिः -- ततो हृदादेशः । तदनन्तरं तु हृदन्तत्वोपजीवनेन नोभयपदवृद्धिः । आ- कृतिपदार्थपक्षे वृद्धेरेकत्वा तस्याश्चैकस्मिन्पदे सकृत्प्रवृत्तायास्तत्रैव पु- नः प्रवृत्त्यभावात् । यहा - ' हृद्गसिन्व्वन्ते' इत्यत्रान्तग्रहणसा- मर्थ्यादिदं विज्ञायते । हृदन्तादेवाणादयो ये विहितास्तेषु परत उभ- यपदवृद्धिः । न तु हृदयान्तादणाद्युत्पत्त्यनन्तरं हृदादेशे भवतीति । तेन शोभन हृदयार्थक सुहृदयशब्दप्रकृतिकं सौहृदमिति भवति । सौ- हार्दमिति तु मित्रवाचि सुहृच्छन्दप्रकृतिकमिति न कश्चिद्दोषः । केचिदाहुः - युवादिषु सुहृत्सुहृदयशब्दौ द्वावपि पच्येते—तत्र सुहृच्छब्दस्यापि सुहृदयशब्दप्रकृतिकस्य एकदेशविकृतन्यायेन सुहृ दयशब्दपाठादेवाणि सिद्धे पुनः पाठोऽन्यत्र सुहृदयशब्दे यद्भवति तत्सुहृच्छब्दे नास्तीति ज्ञापनार्थम् । तेन सुहृदयशब्दादणि हृदा- देशे भवत्युभयपदवृद्धिः सुहृच्छब्दादणि तु नोभयपदवृद्धिरिति । अपरे तु — 'संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः' इति क्वचिदुत्तरपदवृद्धय- भावमाहुरिति" इति 'अत्र पद्मिनीशब्दस्त्रीलिङ्गस्वारस्यात् प्रत्याया - 
... 
अत्र पद्मिनीशब्दस्त्रीलिङ्गस्वारस्यात् प्रत्यायास्यन्निति पुल्लिङ्गस्वारस्यात् .. पद्मिनहिंसयोरनरक्त तरदम्पतिव्यवहारसमारोपरूपा समासोक्तिः । तया चोत्तभ्यमाना पद्मिनी कर्तृकहस्व प्रस्थानाभ्यन ज्ञानोत्प्रेक्षा इति रसास्वादिनी । यत्तु — अत्र रामभद्रगताया अनाहार्य संभावनाया एवाचार्यैर्विवक्षिततया नोत्प्रेक्षाऽवकाश इति- तन्न हंसप्रस्थानाभ्यनुज्ञायाः पद्मिनीलताकर्तृकत्वासम्भवेन तत्सम्भावनाया भग- 
११६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा १ 
स्यन्निति पुल्लिङ्गस्वारस्याद्विरहसमय प्रक्षीणत्वादिविशेषणसाम्याच्च पद्मि नहिंसयोरनुरक्ततर दम्पतिव्यवहारसमारोपरूपा समासोक्तिः तया चोत्त- 
वनताया अनाहार्यत्वासम्भवात् । अथ विरहातिरेकाहितोन्मादावस्थया हंसे सं- देशहरत्वादेरिव पद्मिन्यां तथाऽभ्यनुज्ञाकर्तृत्वस्याप्यनाहार्यज्ञानमेव भगवति सम्भ- वतीति चेत् — भवम् - न खलु भगवानुन्मादावस्थया निखिलं जगदेव विप- र्यस्य पश्यति । तथा सति हंसमपि हंसतया न प्रतिपद्येत । स्वात्मानं वा रामतया । वैदेहीं वा स्वप्रियात्वेन । तथाच काव्यारम्भ एवाप्रसिद्धस्स्यादिति मूलच्छेदी पाण्डित्यप्रकर्षः । किं बहुना - भगवदुक्तावत्रैव बहुषु स्थलेषूत्प्रेक्षा- वर्णनं च भवतामनुपपन्नमापद्यते । अत्रैव पद्ये पद्मिनीशब्दे परिकराङ्कुरस्य पद्मिनीशब्दश्लेषमूलकातिशयोक्त्युत्थापितत्वं च भवदुक्तं नोपपद्येत । पद्मिन्यां ल- तायां पद्मिनीजातिस्त्रीत्वमपि भगवानध्यवस्यतीति वक्तुं शक्यत्वात् । तस्मा- त्सन्देशप्रवृत्तस्य भगवतो हंससन्देशहरत्वतदुपपादकरूपेष्व नाहार्य ज्ञानाभ्युपगमेऽपि बाधित पद्मिनीहंसप्रस्थानाभ्यनुज्ञाकर्तृत्वादिज्ञाने अनाहार्यत्वाभ्युपगमे मानाभावात्प्रस्था- नाभ्यनुज्ञासम्भावनाऽपीहाहार्यैवेत्युत्प्रेक्षा निराबाधा । पूर्वार्धनिबद्धाऽपि पद्मिनीकमकानु- नयप्रार्थना पद्मिनीशब्दस्त्रीलिङ्गादिमूलक समासोक्त्यादिमूलतयैवोपपन्ना न विरुद्धयते । वस्तुतस्तु — भगवतो रामभद्रस्याविद्यादिनिखिलदोषदूरस्य न क्वचिदप्यनाहार्ये विध- रीतज्ञानमभ्युपगन्तुं शक्यम् । सन्देशप्रवृत्तिरपि मानुषत्वाभिनयार्थैव सीतावियोगपरि- देवनादिवदुपपद्यते तस्य | गाढोन्माद इत्याद्याचार्यसूक्तिष्वपि उन्मादादिपदं अचेतनालापादिकार्यकरज्ञानहेतुचित्तवृत्तिसाम्यादुपपद्यते । किं बहुना भाषणेन । 
। प्रथमपादव्याख्यान्ते “पद्मिनी हि वर्षासु क्षीयते शरदि वर्धत इति हृदयम्” इति स्वय- मेव वक्तू रामभद्रस्य पद्मिन्यामचेतनत्वाभिसन्वेर्व्यक्तीकृतया स्ववचनव्याहतमेवेदं भगवतोऽत्रानाहार्यसंभावनाकथनमिति ध्येयम् । तस्मादिहोत्प्रेक्षैव युक्ता । तथा सत्येव च " मन्ये" इत्यस्य तद्व्यञ्जकतया सार्थक्यम् । अन्यथा कुर्यादित्यत एव संभावनामात्रलाभसंभवात् तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । अत एव हि " संमोदस्ते पथि 
श्लो १५] 
हंससन्देशः. 
११७ 
भ्यमाना पद्मिनीकर्तृकहंसप्रस्थानाभ्यनुज्ञोत्प्रेक्षा । मधुकर गिरेति रूपक- गर्भैवोत्तभ्यते उक्तसमा सो तेरुभयोपकारकत्वात् । अत उत्प्रेक्षारू- पकयोरैककालिकत्वेन परस्परापेक्षया चारुतोन्मेषतौल्येन च विनिग- मनाविरहात्समप्राधान्यसङ्करः । पद्मिनीशब्देन स्त्रीविशेषरूपार्थस्यापि कोडीकाराभिसन्धौ पद्मिन्येव पद्मिनीत्यादिरूपकोज्जीविता प्रस्था- नाभ्यनुज्ञोत्प्रेक्षेत्यनयोरङ्गाङ्गिभावसङ्करः । एवं समासोक्तिरूपकयोरेक- त्रैवाचार्याणामभिसन्धेर्निर्णेतुमशक्यतया सन्देहसङ्करः । तन्वीस्वन सुभगयेत्यत्र इवशब्दलोपाद्वाचकलुप्तोपमा समासगा । मधुकर गिरे त्यत्र रूपकानुप्रासयोः तन्त्रीस्वन सुभगये त्यत्रोपमाऽनुप्रासयोश्चैकवाचकानुप्रवे- शसङ्करः । उक्तोपमारूपकयोः द्विती१पादोक्तनकार पुनरावृत्तिलक्ष णानुप्रासस्य चतुर्थपादाभिहितमकारावृत्तिरूपानुप्रासादेश्चान्योन्यनैरपे- क्ष्यात्संसृष्टिश्चेति । 'नरसिंहाकाराः पञ्चाप्यलङ्कारा विभावनीयास्सा- वधानं सहृदयैरालङ्कारिकशिरोमणिभिरित्यलं पल्लवितेन ॥ १९ ॥ 
परिण सेत् " 
35 
“ स्थाने कुर्युः 
“ छत्रायेरन्" इत्यादौ शुद्धसंभावनाविवक्षायां मन्यतिर्नोपादीयत आचार्यैर्मूलकारैरिति दिक् ॥ 
1 नरसिंहाकाराः पञ्चाप्यलङ्कारा इत्यादि रसास्वादिनी । यत्तु — इमामलङ्कार- प्रक्रियामुपेक्ष्य प्रक्षीणां जातहर्षामिति विशेषणयोग्नुनयं प्रति हेतुत्वात्काव्यलि- ङ्गम्-इत्यलङ्कारवर्णनम्— तन्न तद्विशेषणयोरनुनयोपपादकानुपेक्ष्यत्वद्योतकतायास्स्व- यमेव विवृततया प्रकृतार्थोपपादकार्थव्यञ्जकविशेषणविन्यासरूपपरिकरविषये का- व्यलिङ्गकथनस्य स्वकीयव्याख्यानव्याहतत्वात् । वस्तुतस्तु प्रक्षीणामित्यादेस्स- मासोक्त्यर्थमुपात्तस्य समासोक्तिप्रविष्टतयैवोपपत्तेः पृथक्परिकरो नात्राचार्यैर्व-११८ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आश्वा. १ 
एवमनुनीतायाः पद्मिन्या अभ्यनुज्ञां प्राप्यास्मात्कमलवनादुड्डी- यस्वेत्यभ्यर्थयते— 
सार्धं कान्तैश्शबर सुदृशामद्रिकुञ्जेषु रागात् आसीनानां क्षणमसमये दृश्यचन्द्रोदयश्रीः । 
उड्डीयेथास्सरसिजवनाद्दक्षिणाशानुसारी 
इत्य- 
पश्यन्दूरात्प्रबलगरुतां पक्षिणां दत्तवर्त्मा ॥ १६ ॥ 
सार्धमिति ॥ कान्तैः सार्धं साकं “सार्धं तु साकं सत्रा समं सह" इत्य मरः । कान्तैरित्यनेन कमनीयत्वकामयितृत्वोक्त्या तेषां संभोगौपयिक- मानुरूप्यं व्यञ्जितम् | अद्रीणां कुञ्जः लतागृहाः तेषु “निकुञ्ज- कुञ्जों वा क्लीबे लतादिपिहितोदरे " इत्यमरः । रागात् अ- नुरागाद्धेतोः आसीनानां उपविशन्तीनां "आस उपवेशने " स्मादादादिकाद्धातोः कर्तरि शानचि, “ईदासः " इत्यासः प- रस्यानसंबन्ध्याकारस्य ईदादेश:, यथाऽन्योन्यमूरुबाहंसादिसंमर्दस्स्या- र्णित इत्युक्तप्रायम् । एतेन - पद्मिनीति विशेष्यस्य सौकुमार्यातिशयेन विर- इदुःखासहत्वाभिप्रायकत्वात्परिकराङ्कुरः 
अयमपि पद्मिनीशब्दश्लेषमूलका तिशयो- क्त्युत्थापित इति सङ्करः - इत्यप्ययुक्तमिति व्यक्तीकृतम् । विरहदुःखासहत्वा- देस्समासेाक्तावारोप्यगतत्वेन प्रतीयमानतया व्यवहारारोपविषये कमलिन्यामभावेन तदभिप्रायकतया परिकराङ्करासम्भवात् । पद्मिनीशब्दे षाङ्गीकारेऽपि श्लिष्टरूप- 
कस्यैव तत्र व्यवहर्तुमुचिततया तत्र श्लेषमूलकातिशयोक्तिवर्णनस्यानुचितत्वात् । तस्य च श्लिष्टरूपकस्योत्तम्भकं मधुकरगिरेत्यत्र गीःपदे भाषणध्वन्युभयार्थके श्लिष्टरूपकमिति ॥ 
श्लो १६] 
हंस सन्देशः. 
११९ 
त्तथोपविशन्तीनामिति भावः । अनेन संभोगौत्सुक्यातिशयो व्यञ्जितः। शोभने दृशौ यासां ताः सुदृशः अनेन " अङ्गप्रत्यङ्गकानां यस्मन्नि- वेशो यथोचितम् । सुस्निग्धसन्धिबन्धस्स्या त्तत्सौन्दर्यमितीर्यते " इति लक्षितसौन्दर्यातिशयाभिव्यञ्जकेन कामनीयत्वसंभोगानुरूप्यादिकं ध्व- न्यते । शबर्यश्च ताः सुदृशश्च शबरसुदृशः म्लेच्छजातिविशेषललनाः " भेदाः किरातशबरपुळिन्दा म्लेच्छजातयः" इत्यमरः ॥ शबरशब्दा- ज्जातिलक्षणङीषि " पुंवत्कर्मधारय " इत्यादिना पुंवद्भावः । दृश्येति कृत्यप्रत्ययान्तशब्दयोगात् " कृत्यानां कर्तरि वा " इति कर्तरि षष्ठी, असमये अह्नि तत्रापि चन्द्रोदयानर्हसमय इत्यर्थः । क्षणं त्रिंशत्कला- त्मकं कालं अत्यल्पकालमिति यावत् । “ लध्वक्षरोच्चारमावो निमेषः परिकीर्तितः । अष्टादशनिमेषास्तु काष्ठा त्रिंशत्तु ताः कला ॥ तास्तु त्रिंशत्क्षणः " इत्यमरः " कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे " इति द्वितीया । विशदावभासत्व रामणीयकादिभिर्दर्शनयोग्या चन्द्रोदयस्य श्रीर्यस्मिंस्तथाभूतस्सन् “नेयङुवङ्स्थानावस्त्री " 
" नेयङुवङ्स्थानावस्त्री " इति नदीसंज्ञानि 
'दृश्या, 
दृश्या...... चन्द्रोदय श्रीर्यस्मिन् इति रसास्वादिनी । 
यत्तु - चन्द्रोद- यस्य इन्दूदयस्य उद्यच्चन्द्रस्येत्यर्थः --- इति व्याख्यानम् तन्न | चन्द्रोदयपदस्य उ- यच्चन्द्रवाचकत्वासंभवात् । न च कृदभिहितो भावो द्रव्यवत्प्रकाशत इति न्या- यात्तदर्थकत्वसंभव इति वाच्यं चन्द्रस्योदय इति तत्पुरुषव्युत्पन्नचन्द्रोदयपदे पूर्वपदार्थप्राधान्यस्य शाब्दिकमर्यादाविरुद्धस्य न्यायसहस्रेणाप्यभ्युपगन्तुमशक्यत्वात् । विस्तरेण चेदमुपपादयिष्यते सन्ध्यारागमिति लोके ॥ 
१२० 
रसास्वादिनीसहितः. 
(आश्वा १ 
षेधान्न " नघृतश्च " इति कप् । 'शबरयुवतीनां तत्रैव निषण्णतया तव शीघ्रं प्रदेशान्तरगमनाच्च क्षणदृश्यत्वं सन्नप्यह्नि चन्द्रोदयो नासम यभावी न च प्रभाकरप्रभानिकरप्रसरे दृश्यः, कथंचिदविशददर्शनेऽ- पि न क्षणिकः त्वं तु तद्विलक्षणतया दृश्यस इति लोकविलक्षण- चन्द्रोदय भ्रमस्तासां भविष्यतीति भावः ॥ अत्र शवरसुदृशामित्यस्य दृश्यपदेन समासैकदेशेनान्वयेऽप्यदोषः । अस्य कृद्योगविहितकर्तृ- षष्ठ्यन्तत्वेन कारकत्वात् ॥ तथाचोक्तम् - " प्रतियोगिपदादन्यद्यदन्य- त्कारकादपि । वृत्तशब्दैकदेशेन न तस्यान्वय इष्यते " इति ॥ दक्षिणां आशां दिशं अनुसरतीति तथोक्तस्सन् तदनुसरणशीलस्सन्नित्यर्थः ॥ 
66 
सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये " इति णिनिः ॥ यद्वा — अनुसरती त्यनुसारी सृधातोः “ आवश्यकाधमर्ण्ययोर्णिनिः " इत्यावश्यकार्थे णिनिः दक्षिणाशां अनुसारी दक्षीणाशानुसारी “ अकेनोर्भविष्यदाधम- र्ण्ययोः " इति कृद्योगलक्षणषष्ठीनिषेधाद्दक्षिणाशमिति कर्मणि द्विती- या । यद्यपि सूत्रे आघमर्थ्यार्थिकणिनियोग एव षष्ठी निषिध्यते तथाऽ 
शबरयवतीनां तत्रैव निषण्णतया तव शीघ्रं प्रदेशान्तरगमनाच क्ष- दृश्यत्वमिति रसास्वादिनी । यत्तु - हंसगमनावस्थाकालिकत्वात् श्रियः क्षण- दृश्यत्वमिति -- तन्न क्षणान्तरेऽपि सगमनावस्थायास्सत्त्वेन हंसगमनावस्थाकालिक- त्वस्य श्रियि क्षणदृश्यतायामहेतुत्वात् । गच्छतो हंसस्य प्रथमदर्शनक्षण एव तस्मिन् हंसे चन्द्रोदय श्रीदृश्या भवति । क्षणान्तरे तु प्रदेशान्तरापसर्पणात् स- न्निकर्षविगमेन हंसस्य धार्मणः तत्र धर्मान्तरस्य वा न दर्शनसंभव इत्येवेह विवक्षितम् । तदिदमाचार्यैर्विवृतम् " तव प्रदेशान्तरगमनादिति ” इति ध्येयम् ॥ 
श्लो १६] 
हंस सन्देश:. 
१२१ 
प्यावश्यकार्थकणिनियोगेऽप्ययं निषेधो भवत्येव ॥ सूत्रे आधमर्ण्य- पदेन तत्सूत्रोक्तार्थोपलक्षणात् । अत एव " अंशं हारी " इति नि- र्देशस्संगच्छते । तत्र ह्यावश्यके णिनिरिति प्रकृतसूत्रशब्देन्दुशेखरे विस्तरः । ततः “ श्रितादिषु गमिगाम्यादीनामुपसंख्यानम् " इति भाष्य- वार्तिकस्थादिपदस्य प्रकारार्थकत्वेन व्याख्यानादन्नबुभुक्षुरित्यादाविव द्वितीयासमासः । विस्तरस्तु भाष्यप्रदीपोद्योतादौ ॥ अथ गमनत्व राव- शान्नानवहितेन भवितव्यमित्याह — पश्यन्निति ॥ दूरात् दूरमित्यर्थः " दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च " इति चकारात्पञ्चमी प्रातिपदिकार्थ- मात्रे । यद्वा – “दूरान्तिकार्थेभ्यः" इति सूत्रस्य "सप्तम्यधिकरणे च " इत्युत्तरसूत्रे ऽप्यनुवर्तनादधिकरणार्थे पञ्चमी || दूरे इत्यर्थः तथाच प्र- युज्यते – “दूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावसेचनम्" इति । इदं च मनुव- चनं दूरान्तिकेति सूत्रभाष्ये उदाहृतं " आवसथस्य दूरे इत्यर्थः इति कैयटेन विवृतं च ॥ पश्यन् " मार्गमालोकयन्दूरादूर्ध्वं प्रणिहि- - तेक्षणः " इत्युक्तरीखा गतिप्रतिघातिसत्वदूर परिहरणाय 
कमपि सौपर्णं दिव्यं चक्षुर्बलं तथा । तस्मादाहारवीर्येण निसर्गेण च वानराः । आयोजनशतात्साग्राइयं पश्याम नित्यशः " इति संपात्यु- क्तप्रक्रियया त्वमपि यावच्चक्षुः प्रसरेत्ताद्दूरं मार्गं विलोकयन्निति भावः ॥ एवं सावधानतायाः फलमाह — प्रबलेति ॥ प्रकृष्टं बलं स्थौल्यं सामर्थ्य वा येषां ते प्रबलाः " प्रादिभो धातुजस्य वाच्यो वाचोत्तरपदलोपः " इति समास उत्तरपदलोपश्च । प्रबलाः गरुतः पक्षाः येषां ते तेषां तथोक्तानामिति बहुव्रीहिगर्भबहुव्रीहिः || 
" स्थौल्यसा- 
- 
66 
16 
99 
अस्मा- 
१२२ 
रसास्वादिनीसहितः. 
" 
[ आश्वा ‍ 
इत्याप 
मर्थ्यसैन्येषु बलं ना काकसीरिणोः । गरुत्पक्षच्छदाः " इति चामरः पक्षिणां भेरुण्डादीनां प्रबलगरुतामित्यनेन बलातिशयोन्मत्तत्व द्योतकेन तन्निवारणस्य दुश्शकत्वं द्योत्यते । सुशकत्वेऽपि भूयिष्ठप्रयत्नादि साध्यत्वेन तत्प्रसङ्गे तव गमनप्रत्यूहोऽपि क्वचित्संभवेत्स मा भूदित्याह - दत्तेति || दत्तं वितीर्णं वर्त्म मार्गो येन तथाभूतस्सन् 
66 राज्ञः पन्थ ब्राह्मणेनासमेत्य समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः । यानस्य भाराभि- हतस्यातुरस्य स्त्रिया इति सर्वेर्दातव्यो वर्णज्यायसां चेतरैर्वणैरव शिष्टपतितम तोन्मत्तानामात्मस्वस्त्ययनार्थेन सर्वैरेव दातव्यः स्तम्बोक्तरीत्या आत्मस्वस्त्ययनार्थं तेषां निष्प्रत्यूहसञ्चरणाय स्वय मेव वितीर्णाविकाश इत्यर्थः । अन्यथा तव तेभ्यः किमप्यभद्र संभवेदपीति भावः । यद्यपि " आद्यः पन्थाः कुळिङ्गानां ये चान्ये धान्यजीविनः । द्वितीयो बलिभोजानां ये च वृक्षफलाशिनः । भासास्तृतीयं गच्छन्ति क्रौञ्चाश्च कुररैस्सह । श्येनाश्चतुर्थं गच्छन्ति गृछ्रा गच्छन्ति पञ्चमम् । बलवीर्योपपन्नानां रूपयौवनशालिनाम् । षष्ठस्तु पन्था हंसानां वैनतेयगतिः परा" इत्युक्तरीत्या बलवी र्यादिगुणसमृद्धिमतो राजहंसस्याध्वनि शकुन्तान्तरचङ्कमस्यैव दुर्लभत योक्तविधशङ्काया एव नावकाशः येनाशास्येत मङ्गळं तथाऽप्य र्वागेव स्वपथप्राप्तेः कदाचित्तत्संघर्षस्संभवेदित्यस्थान भयसंभ्रान्ततय रामभद्रस्यैवमाशासनमिति ध्येयम्बदन्ति हि " अति स्नेहः पाप शङ्की " इति यद्वा हंसपथादपि परत्वाद्वैनतेयगतेः " वैनतेयगतिः परा, वैनतेयाच्च नो जन्म" इति संपात्युक्तप्रकारेण सौपर्णानां पत 
श्लो. १६] 
इस सन्देशः. 
१२३ 
त्रिणां हंसाध्वन्यपि क्वचित्संचारसंभवान्माननीयानां तेषां मार्गप्रदानं तव स्वस्त्ययनायेत्यभिप्रायेणानुशासनमित्यवगन्तव्यम् । अस्मात् स- रसिजवनात् कमलवनात् उड्डीयेथाः उद्गत्य विहायसा गच्छेः । उत्पू- र्वकात् “ डीङ् विहायसा गतौ " इत्यस्माद्दैवादिकात्प्रार्थनायां लिङ् ॥ अत्र चन्द्रोदयश्रियोऽन्यधर्मस्यान्यत्र हंसेsसंभवे औपम्ये पर्यवसा नादसंभवद्वस्तुसंबन्धनिदर्शनेति प्राचां व्यवहारः । चन्द्रोदयश्रीरूप धर्मस्य हंसे वर्णनात्पदार्थवृत्तिनिदर्शनेत्यर्वाचां व्यवहारः ॥ " प- दार्थवृत्तिमप्येके वदन्त्यन्यां निदर्शनाम् । त्वन्नेत्रयुगळं धत्ते लीलां नीलाम्बुजन्मनोः” इति लक्ष्यलक्षणसंग्रहकृदुक्तेः । अनेन च शवर- युवतीनां चन्द्रोदय भ्रान्तिद्योतनाङ्क्रान्तिमदलङ्कारो ध्वन्यत ङ्कारेणालङ्कारध्वनिः । हंसस्यातिक्षिप्रगामित्व प्रसन्नविशदमनोहर- वर्णत्वादिद्योतनादलङ्कारेण वस्तुध्वनिः ॥ किंच ॥ कान्तैस्सुदृशामि - त्याभ्यां || यौवनं रूपलावण्ये सौन्दर्यमभिरूपता । मार्दवं सौकु- पायें चेत्यालम्बनगता गुणाः 
इत्युक्त।लम्बनगतगुणसमृद्धिरूपोद्दी पनविभावसंपत्तिः । 'अद्विकुञ्जेष्वित्यनेन “ कोकिलालापमाकन्दमन्द- 
... 
" 
इत्यल- 
1 अद्रिकुञ्जेष्वित्यनेन तटस्थोद्दीपनविभावसामग्री इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - अद्रिकुञ्जेषु दृश्यचन्द्रोदय श्रीरिति च उद्दीपनस्य प्रतीतिरिति कथनम्- तन्न चन्द्रोदय भ्रान्तिप्रतिपादनपरस्य दृश्यचन्द्रोदयश्रीरित्यस्य उद्दीपन प्रत्यायक- त्वासंभवात् । “ मलयानिलचन्द्राद्यास्तवस्थाः परिकीर्तिताः" इत्यादी वस्तुस- तामेव मलयानिलचन्द्रादीनामुद्दीपनविभावत्वोक्तेरिति । चन्द्रोदय भ्रान्तेरुद्दीपनत्वेन मूलविवक्षितत्वे च तत्र क्षणिकत्वनिबन्धनं विरुद्धं स्यान्मूलकृताम् ॥ १७ ॥ 
१२४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा 
इत्य 
इत्या 
इति 
मारुतषदाः । लतामण्डपभूगेहदीर्घिकां जलदारवाः । प्रासादगर्भसंगी क्रीडाद्रिसरिदादयः । एवमूह्या यथाकालमुपभोगोपयोगिनः " इ क्ततटस्थोद्दीपनविभावसामग्री सार्धमासीनानामित्यनेन “ भावं मन गतं साक्षात्स्वहेतुं व्यञ्जयन्ति ये । तेऽनुभावा इति ख्याता भ्रूवि पस्मितादयः । ते चतुर्धा चित्तगात्रवाग्बुद्ध्यारम्भसंभवाः क्तानुभावसामग्री हर्षोत्सुक्यादिसंचारिभावसामग्री रोमाञ्चप्रभृति स त्विकभावसौभाग्यं च यथासंभवं प्राह्माणि एभिश्शवर मिथुन रूप लस्बनविभावगता रतिः परिपोष्यत इति शृङ्गाररसो व्यज्यते ॥ च संभोगलक्षणः ॥ तल्लक्षणमुक्तम् ॥ “ अनुकूलौ निषेवेते यत्रान्य न्यं विलासिनौ । दर्शनस्पर्शनादीनि स संभोग उदाहृतः तत्र च रागादिति पदेन शृङ्गारावस्थाविशेष उक्तः ॥ तदप्युक्तम् 'प्रेमाभिलाषो रागश्च स्नेहः प्रेम रतिस्तथा । शृङ्गारश्चेति संभ रसप्तावस्थः प्रकीर्तितः" इति ॥ विवृतं चैतद्रसाकरे || 
" प्रेमा दृक्षारम्येषु तच्चिन्तात्वभिलाषकः । रागस्तत्वङ्गबुद्धिस्स्यात् स्नेह त्प्रवणक्रिया । तद्वियोगासहं प्रेम रतिस्तत्सहवर्तनम् । शृङ्गारस्तन यक्रीडा सम्भोगे सप्तधा क्रमः " इति ॥ अत्र शृङ्गारस्य म्लेच्छजा। विशेषशबरविषयतया रसाभासत्वं केषांचिन्मते । तदुक्तम् ॥ ए त्रैवानुरागश्चेतिर्यङ्गम्लेच्छ्गतोऽपि वा । योषितो बहुसक्तिचेद्रसाभा स्त्रिधा मतः " इति “ म्लेच्छास्तिरश्चामनाघ्रातवैदग्ध्यगन्धानामननु तविभावानुभावानामभिवदनव्यापारमात्र विलक्षणास्सहोदराः । 37 स्तेषां द्वयानामपि समानयोगक्षेमत्वात्सहोपादानम्" इति रत्नाप 
9 
त. 
यु- 
π- 
से 
घु 
T- 
ना 
स 
मो- 
॥ 
ग- 
दे- 
-त- 
म. 
ति- 
क- 
स- 
भू 
त- 
OT- 
श्लो १६] 
हंससन्देशः. 
१२५ 
कृत् । अतस्तेषु विभावादिपूर्त्यभावात्तत्र रसस्याभासत्वम् ॥ यत्र वि- भावादिपरिपूर्तिस्तत्रैव मुख्यो रसः ॥ तदुक्तं लोचने ॥ " रसस्तु स एव यो यत्र विभावानुभावव्यभिचारिसंयोजनोचितस्थायिप्रतिपत्तिकस्य प्र- तिपत्तुः स्थाय्यंशे चर्वणप्रयुक्त एवास्वादप्रकर्षः" इति ॥ ईदृशस्थले रस एवायं नाभासः इत्यन्ये । तदुक्तं विद्याधरेण “ विभावादिसंभवो हि रसं प्रति पयोजको न विभावादिज्ञानं ततश्च तिरश्चामप्यस्त्येव रसः" इति ॥ एतेन तिरश्चामपि रससद्भाववर्णनेन म्लेच्छानामपि रससद्भावः कैमुति- कन्यायसिद्ध इति विभावनीयम् । विभावादिसामग्रीपरिपोषसद्भावात् । अयमेव पक्षो वरमित्युत्पश्यामः । किंच । क्षणमसमये दृश्यचन्द्रो- दयश्रीरित्यत्र हंसेनालम्बने नानुमीयमानैर्नयनविष्फा रणादिभिरनुभावैर्ह- र्षादिभिर्व्यभिचारिभिश्च शबरमिथुनगतस्य विस्मयाख्यस्य स्थायिनः परिपोषणाद्भुतरसो व्यज्यते । अत्र तुल्यकालबलोत्पत्त्योः रतिवि- स्मययोः स्थायिनोर्विभावादिभिः रसतया परिणममानयोर्भोजराजादिमते तुल्यकालबलोत्पत्तिहे- सङ्करः । तथाचोक्तं सरस्वतीकण्ठाभरणे । 
1 
तौ भावान्तरोदये । संसर्गस्तस्य यस्तेन संकरस्स निगद्यते " इति । रपार्णवसुधाकरकारस्त्वीदृशस्थले सङ्करं नेच्छति । तथा च त- दून्धः -- केचित्समानबलयो रसयोस्सङ्करं विदुः । न परीक्षाक्षममिदं मतं प्रेक्षावतां भवेत् । तुल्यत्वे पूर्वजस्स्वादः कतरस्येत्यनिश्चयात् । स्वर्गापवर्गयोस्तुल्यमनुस्वादप्रसङ्गतः । तयोरन्यतरस्यैव प्रायेणास्वा- दनादपि । युगपद्रसनीयत्वं नोभयोरुपपद्यते । तुलाभृतत्वमुभयोः न स्यात्प्रकरणादिना । कवितात्पर्यविश्रान्तेरेकत्रैवाविलोकनादिति " 
१२६ 
रसास्वादिनीसहितः. 
इत्यनपेक्षितविस्तीर्णामिति प्रतिज्ञाभङ्गभयादुपरम्यते ॥ १६ ॥ 
[आश्वा. १ 
अथ राजहंसप्रोत्साहनाय तदुड्डयनसमनन्तरभाविनीं माल्यवतश्शो- भां संभावयन्नाह – अङ्गीकुर्वन्निति ॥ 
- 
अङ्गीकुर्वन्नमृतरुचिरामुत्पतिष्णोस्सलीलं 
छायामन्तस्तव मणिमयो माल्यवानेष शैलः । शोभां वक्ष्यत्यधिक ललितां शोभमानामतीन्दोः देवस्यादेरुपजनयतो मानसादिन्दुबिम्बम् ॥ 
मणिमयः रत्नप्रचुरः । " तत्प्रकृतवचने मयटू" इति मयट् । मणिशब्देनात्रेन्द्रनीलानां ग्रहणं वक्ष्यमाणभगवन्निदर्शनाछिङ्गात् । माल्यवानिति प्रसिद्धः एषः अत्यन्तासन्नः “समपितरवृत्ति नै- तदो रूपम्" इत्युक्तेः । शैलः अद्रिः मणिमय इति विशे- पणं प्रतिबिम्बग्रहणयोग्यतासूचनाय । लीलया सह वर्तते यस्मि- न्कर्मणि तद्यथा स्यात्तथा सलीलं न हि दाक्षिण्यक्लेशादिनेदमुत्प- तनमिति भावः । उत्पतिष्णोः साधूत्पतनकारिण इत्यर्थः । उत्पूर्व- कात्पतेः “ अलंकृनिराकृञ्प्रजनोत्पचोत्पतोन्मदरुच्यपत्रप वृतुवृधुसहचर इष्णुच् इतीष्णुच् । स च तत्साधुकार्य र्थे “आक्वेस्तच्छीलत- द्धर्मतत्साधुकारिषु" इत्यनुशासनात् । " उत्पतिष्णुस्तूत्पतिता" इ. त्यमरः । अनेनोत्पतने सौष्ठववैकल्यं मात्रयाऽपि नास्तीति द्योति- तम् । इन्दुमतिक्रान्तोऽतीन्दुः तथोक्तस्य " 
अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया" इति समासः । चन्द्रातिशायिसुषमस्येत्यर्थः । “ऊ- 
श्लो १७] 
66 
हंससन्देशः. 
१२७ 
र्ध्वगमनादतीन्दोः " इति व्याख्यानं तु नातीव प्रकृतोपयोगि तव अमृतं सुधा तदिव रुचिरां मनोहराम् । तद्वद्विशदतमामिति या- वत् । इदं च वक्ष्यमाणनिदर्शनानुकूलं “सुन्दरं रुचिरं चारु इत्यमरः । छायां प्रतिबिम्बं "छाया सूर्यप्रिया कान्तिः प्रति- विम्बमनातपे " इत्यमरः । अन्तः मध्यप्रदेशे अङ्गीकुर्वन् स्वी- कुर्वन् मानसात् मनसः इन्दुबिम्बं चन्द्रमण्डलं उपजनयतः सृज- तः चन्द्रमा मनसो जातः” इति श्रुतेः । वर्तमाननिर्देशेन चन्द्र- 
। मसो बहिर्निर्गमोन्मुखतयाऽन्तरवस्थानं सूच्यते । आदेः जगत्कारण- स्य | देवस्य परमपुरुषस्य अधिकललितां अत्यन्तरमणीयां अ- धिकं ललिता अधिकललितेति विस्पष्टपटुवत्समासः । निरूपितं चैतदधस्ताच्चतुर्थश्लोकेऽधिकसुभग इत्यत्र, सूत्रितं च वामनेन "आ- मूललोलादिषु वृत्तिर्विस्पष्टपटुवन्मयूरव्यंसकादित्वात्” इति । शो- भमानां दीप्यमानां शोभां श्रियं वक्ष्यति प्राप्स्यति । वहतेर्भविष्यति लुटि स्यप्रत्यये " होढः " इति ढत्वे “ षढोः कस्सि" इति कत्वे 'आदेशप्रत्यययोः" इति कवर्गात्परीभूतसकारस्य षत्वम् । अत्र मणिमय इति माल्यवद्विशेषणस्य छायाग्रहणार्हताभिप्रायगर्भत्वात् अमृतरुचिरां अतीन्दोः इति शोभा हंसविशेषणयोरुपमागर्भयोश्चन्द्र- बिम्बनिदर्शनानुगुण्याभिप्रायगर्भत्वाच्च त्रयः परिकराः । माल्यवत ई- दृशमणिमयत्वेन छायाग्रहणासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिवि- शेषश्चेत्येतैरुपजीविता मानसाच्चन्द्रविम्बं जनयितुर्देवस्य श्रियोऽन्यधर्म- स्यान्यत्र माल्यवद्भिरावसंभवादसंभवद्वस्तुसंबन्धनिदर्शना इमां पदार्थ-१२८ 
रसाम्वादिनीसहित:. 
[आश्वा 
वृत्तिनिदर्शनेति नव्याः लक्षणं त्ववोचाम लोके पूर्वस्मिन् । किंच माल्यवद्विषयकं श्रीरामचन्द्रगतं भावं प्रति राजहंसविषयकस्तद्भावोः ङ्गमिति प्रेयोऽपराङ्गव्यङ्ग्यम् । “प्रेयोऽपराङ्गं भावस्य यदि भावरस ङ्गता " इति लक्षणात् ॥ १७ ॥ 
अथ प्रस्थातुमुद्युञ्जानाय राजहंसाय सुखदायिनं पन्थानमुपति शति रघुनन्दनः— मार्गाविति || 
मार्गों सम्यङ्गम हनुमता वर्णितौ द्वौ तयोस्ते सह्यासन्नोऽप्यनघ (ति) सुभगः पश्चिमो नित्यवर्षः । 
प्राचीनेषु (तु) प्रतिजनपदं संहतावद्भुतानां मग्ना दृष्टिः कथमपि सखे मत्कृते ते निवार्या ॥ १८ 
हनुरस्यास्तीति हनुमान् प्रशंसायां मतुप् । प्राशस्त्यं च हने रिन्द्रवज्रक्षतिजनितवीरकिणाङ्कितत्वात् । तथाचेन्द्रेणोक्तमुत्तर का " मत्करोत्सृष्टवत्रेण हनुस्तस्य तदा क्षतः । नाम्नैष हरिशार्दूलों भवित हनुमानिति" इति " अन्येषामपि दृश्यते" इत्यत्र दृशिग्रहणे दीर्घस्य पाक्षिकत्वादिह हनुशब्दस्य न दीर्घः । यथा दृश्य तथा साध्विति तदर्थात् “शुरपृस्त्रिहि" इत्याद्युणादिसूत्रव्याख्या नावसरे " हनूमानित्यत्र अन्येषामपि दृश्यत इति पाक्षिको दीर्घः इति मनोरमातत्त्वबोधिन्योः “ रामोऽवोचद्धनूमन्तम्" इत्यत्र वण्ट पथे च निरूपितम् । अत एव शरादिषु हनुशब्दपाठोऽप्यप्र माणिक इत्येवास्थेयं अन्यथा “शरादीनां च" इति दीर्घस 
१ 
श्लो १८] 
हंस सन्देश:. 
१२९ 
नित्यत्वाद्धनुमानिति रूपासिद्धेरुदाहृनमनोरमादिग्रन्थविरोधस्स्पष्ट एव । 
5- 
शरादिषु हनुशब्दपाठस्य 
T- 
T- 
डे 
न 
ते 
" 
य 
प्रामाणिकत्वेऽपि 
" पृषोदरादीनि " 
इत्यतो " यथोपदिष्टम् " इत्यस्य " वले" इति सूत्रे शेखर- कृताऽनुवर्तितत्वात्तदुत्तरसूत्रे " शरादीनां च " 
इत्यत्राप्यनुवर्तने बा 
धकाभावान्मतुपि परे हनुशब्दस्य दीर्घो वैकल्पिक इति ब्रूमः । उभयथाऽपि शिष्टैरुपदिष्टत्वात् । अत एव 
" पम्पातीरे हनुमता, हनुमन्कीदृशं सख्यं, हनूमान्मारुतात्मजः, ततो हनूमान्दशकण्ठ नीताम् " इत्यादय उभयथाऽपि प्रयोगा निर्विवादाः । वस्तुतस्तु यथा क- शेरूशब्दस्य " के श्रएरङ्चास्य" इत्युणादिसूत्रेण ऊप्रत्ययान्त- त्वेऽपि बाहुलकादुप्रत्ययान्तत्वमप्यभ्युपगतं तथा “शुस्पृस्त्रिहितृप्य- सिवसिहनि" इत्याद्यौणादिकसूत्रेण हनुशब्दस्य उप्रत्ययान्तत्वेऽपि बाहुलकादूप्रत्ययान्तत्वस्पाप्यभ्युपगमे विरोधाभावेन हनुमान् हनूमा निति सर्वसंप्रतिपन्नस्य रूपद्वयस्यापि निष्पत्तेर्हशिग्रहणेन पाक्षि- 
कदीर्घकल्पनक्लेशः " शरादीनां च" इत्यत्र हनुशब्दपाठः य- थोपदिष्टमित्य त्यानुवर्तनक्लेशोऽपि नाश्रयणीयः । न च ऊप्रत्य- यकल्पनमपि क्लेश एवेति वाच्यं वृत्पविषयेऽपि हनूरिति प्रामाणिक- प्रयोगदर्शनेन संप्रतिपन्नोणादिवाहुळकत्वमूलकस्य ऊप्रत्ययकल्प नस्यावश्याभ्युपेत्यत्वात् || अन्यथा कशेरुशब्देऽपि क्लेश एवाभ्युपगन्त- व्यस्स्यात् ॥ उणादिवाहुळकत्वाद्याश्रयणमपीदृशप्रामाणिक प्रयोग- निर्वाहायैव ॥ अत एव ईदृशानां प्रयोगाणामबहिष्कार सिद्धये । बहुधा बहुळादीनामष्टाध्याय्यामुपक्रमः || नानाव्याकरणाभिज्ञबहुवि- 
17 
१३० 
रसास्वादिनीसहित:. 
[आया १ 
द्वत्परिग्रहे । शब्दासाधुत्वमाहुर्ये शाब्दिकांस्तान्ननन्महे " ॥ इति तत्त्व टीकायामाचार्यपादैरनुगृहीतं सङ्गच्छते । अत एव च ॥ " हनुश्चापि हनूश्च स्यात्, हनुर्हनू स्तनुश्चैवम्" इत्यादयश्श्रीहर्षादिद्विरूपको शाश्वो- पपन्नाः । नन्वेवं बाहुळकत्वेनैव हनूरिति रूपसिद्धौ " अप्राणिजा तेश्व " इति सूत्रे ऊधौ " अरज्जादीनाम् " इति हनुशब्दपर्यु - दासो व्यः । तत्र हि हनुशब्दः पच्यत इति चेन्न ॥ ऊङ सति नोधात्वोः " इति विभक्त्युदात्तत्वप्रतिषेधस्स्यादिति तद्वारणेन सार्थक्या [ ॥ तस्माद्रूपद्वयमपि निष्कण्टकमेवेति न संकटं किंचित् । विस्तरस्तु अस्मदीयायां लक्ष्मी सहस्ररत्नप्रकाशिकायां प्रारम्भस्तव के 'दूरं हनूमन्मुखैः' इत्यत्र द्रष्टव्यः ॥ हनुमता मारुतिना मम द्वौ प्रतीचीन प्राचीनौ हौ, मार्गे सम्यकू समजतं यथा स्यात्तथा विविच्पेत्यर्थः । व- णितौ कथितौ ॥ तयोर्मध्ये पश्चाद्भवः पश्चिमः । प्रतीचीनो मार्ग: 
66 
66 
अग्रादिपश्चाडिमच्" इति पश्चाच्छन्दाद्भवार्थे डिमच्, ":" इति टिलोपः, अविद्यमानं अघं दोषो यस्मिंस्तथाभूतः न केवल- मेतावदेव ॥ किंतु शोभनो भगो गुणसमृद्धिर्यस्मिंस्तथाभूतश्च भा- ति " भगर श्रीकाम नाहात्म्य वीर्ययनार्क कीर्तिषु" इत्यमरः ॥ अनघ 
श्रीकाममाहात्म्य श्वासौ सुभगश्चेति खञ्जकुब्जादिवत्समासः । हन्त तर्हि तेनैव पथा गन्तव्यं मयेत्यत्राह । ते इत्यादिता - सः हि आसन्नः इतिच्छेदः । आसन्नोऽपि संनिकृष्टोऽपि ॥ " समीपे निकटासन्नसंनिकृष्टसनीड वत्" इत्यमरः । म.ल्यवत्कुटुम्बिनस्तव लङ्कां प्रति गन्तुं पश्चिम एवा- ध्वा प्रत्यासन्नोऽति भावः । सः पश्चिमो मार्गः नित्यं संततं वर्षं वृष्टि- 
श्लो १८] 
हंससन्देशः. 
१३१ 
यस्मिस्तथोक्तो हि । हिः प्रतिपादितार्थस्य लोकप्रसिद्धिद्योतकः । 'य- द्यपि निर्दोषस्सगुणस्तव प्रत्यासन्नश्च प्रतीचीनः पन्थाः तथाऽपि तत्र नित्यवर्षत्वमेको महान् दोषः पान्यसामान्यस्य ; विशेषतश्च भव- मेघाडम्बर निसर्गभीरोः । यदनारतवर्षधारासारनिपाताभिघातावश्यं- भावेन क्लिन्नपक्षतयोत्पतनलाघवमपि सर्वात्मना संभाव्यते दुर्लभं तद्ग- न्तुमनई एवेति भावः ॥ यद्वा - सह्यासन्न इति समस्तं पदम् । सह्या- सन्नोऽपि सह्याचलोपकण्ठगतोऽपि पश्चिमो मार्गः अनवसुभग एव । अपिशब्देनात्रानद्यसुभगताया अर्थाङ्गीकृतिद्यत्यते ॥ तामेव विवृ- ण्वंस्तत्र हेतुमभिप्रयन्नाह—नित्यवर्ष इति । किंतु संततवर्ष इति भावः ॥ स ह्यासन्नोऽप्यनतिसुभगः इति पाठेऽपि सः हि, आसन्न इत्येव छित्वा पश्चिमो मार्गः ते तव आसन्नोऽपि अनतिसुभगः नातिसुभगं करणः हि यस्मात् " हि हेताववधारणे" इत्यमरः ॥ स पश्चिमो मार्गः, नित्य- वर्षः अश्रान्तवर्षाकुल इति योजना कार्या आसन्नत्वलक्षणगुणस- द्रविऽपि नित्यवर्षत्व रूपदोषस्यापि सद्भावान्नातीव रमणीयः प्रती- चीनो मार्ग इति भावः ॥ यद्वा - सः प्रसिद्धः ॥ पश्चिमो मार्गः ते आ- 
। यद्यपि निर्दोष गुणस्तव प्रत्यासन्नश्च प्रतीचीनः पन्था इति रसास्वा- दिनी ॥ यत्तु - वदपेक्षया अनघसुभग इत्यर्थः - इति विवरणम्-तन्न नित्यवर्ष- त्वेन वर्षभीरुहंसापेक्षया न दोषत्वस्यैवेह विवक्षितत्वेन अनघत्वस्य हंसापेक्षया वक्षणासंभवात् । तस्मात्सामान्यत इतरापेक्षयैव अनघत्वमिह विवक्षितमिति 
बोध्यम् । एतदभिप्रायेणैव " यद्यपि निर्दोषस्सगुणस्तव प्रत्यासन्नश्च प्रतीचीनः पन्थाः इति प्रत्यासन्नपदात्पूर्वमेव तवेति पदं योजितं न तु निर्दोषपदात्पूर्वमाचार्यै- रिति दिक् ॥ १८ ॥ 
59 
१३२ 
66 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
सन्नो हि हिशब्दोऽवधारणे । अपिशब्दस्य यद्यपीत्यर्थः । यद्यप्या- सन्न एव । तथाऽप्यनतिसुभगः । न ह्यासन्नतामात्रेणानतिसुभगं भावुकेऽ- पि पथि सहसा गन्तुमुचितं प्रायेण क्लेशावश्यंभावादिति भावः । अन तिसुभगत्वमेव दर्शयति ॥ नित्यवर्ष इति ॥ हेतुगर्भमिदं नित्यवर्षत्वा- दनतिसुभग इत्यर्थः । अयमेव पाठस्साधीयान् अथ पारिशेष्यात्प्राच्ये- नैव पथा गन्तव्यमित्यभिप्रयन् तत्रापि गतिशैघ्र प्रतिबन्धसंभवं सं- भाव्य स मा प्रसासीत्तवेत्यभ्यर्थयते ॥ प्राचीनेष्विति ॥ प्राचीनशब्दोऽ- त्र प्राग्देशवाची ॥ " दिक्छब्देभ्यस्सप्तमीपञ्चमीप्रथमाभ्यो दिग्देशकाले- प्वस्तातिः " इति “ दिग्देशकाले पूर्वादौ प्रागुदक्प्रत्यगादयः " इति च प्रागादिशब्दानां देशवाचित्वस्याप्यनुशासनात् । प्राञ्च एव प्राची- नाः । प्राक्छब्दात् " विभाषाञ्चरदिस्त्रियाम् " इति स्वार्थिकः ख- प्रत्ययः । तेषु प्राग्देशमार्गेष्विति यावत् ॥ प्राचीने त्विति पाठस्स्व च्छः ॥ द्वौ मार्गे वर्णितावित्युपक्रम्य पश्चिमो नित्यवर्ष इत्युक्तत्वा- त्पूर्वमार्गीपेक्षयाऽस्य वैलक्षण्यकथनावश्यंभावाच्च ॥ तुशब्दोऽत्र पूर्वा- पेक्षया विलक्षणक्षिप्रगतिप्रतिबन्धसद्भावं द्योतयति ॥ प्राचीने 
तु. प्राग्देशमार्गे तु प्रतिजनपदं “जनः पदं वस्तु य स्मिन् स जनपदः" इत्य- मरसुधायां भानुः जनाः पद्यन्तेऽस्मिन्निति जनपदः " इति टीकासर्व- स्वकृत् । वस्तुतस्तु जनानां पदं जनपद इति विग्रहो युक्तः 1 नाड्य- पजनोपपदानि व्रणाङ्गपदानि " इति पुल्लिङ्गेष्वनुशासनात् जनपदे जनपदे प्रतिजनपदं वीप्सायामव्ययीभावः प्रतिग्रामसमूहमित्यर्थः । “ नीवृज्जनपदौ " इत्यमरः ॥ अद्भुतानां विचित्रवस्तूनां संहतौ समु- 
64 
श्लो १८] 
हंस सन्देशः. 
१३३ 
दये “ स्त्रियां तु संहतिर्बृन्दम् " इत्यमरः । स्त्रीलिङ्गस्वारस्यान्नायिकात्वं द्योत्यते ॥ मन्ना “ यद्यत्पश्यामि ते गात्रं शीतांशुसदृशानने । तस्मिंस्त- स्मिन् पृथुश्रोणि चक्षुर्मम निबध्यते " इत्युक्तरीत्या तत्रतत्रैव विलग्ने- त्यर्थः ॥ यद्वा-मना मज्जनोन्मुखीत्यर्थः । " टुमस्जो शुद्धौ ” इति धातोस्तौदादिकात् “आदिकर्मणि क्तः कर्तरि च " इति कर्तरि क्तः । 
1 
" 
66 
जश्त्वे “ चोः कुः” इति कुत्वे संयोगादिलोपे " ओदितच " इति निष्ठा तकारस्य नत्वं मज्जनारम्भ एव निवारणं सुकरं न तु सुतरां मग्नस्येति भावः ॥ दृष्टिः लोचनं प्रतिजनपदमद्भुतानां संहतावित्याभ्या- मनुक्षणमपि मज्जनप्रसक्तिसद्भावोऽभिव्यञ्जितः ॥ तेनैकत्र मनाया उद्धरणेऽपि पुनः पुनस्तत्प्रसक्तेरवश्यंभा वा तन्निवारणमतिदुष्करमिति ध्व- न्यते । मत्कृते मदर्थम् । अत्युत्सुकतया विलम्बमसहमानस्य ममार्थे इत्यर्थः । " अर्थे कृते च शब्दौ द्वौ तादर्थ्येऽव्ययसंज्ञितौ " इति नैघण्टुकाः । निवार्या नितरां वारणीया यत्किंचित्प्रसङ्गेऽपि विलम्ब एव संभवेदिति भावः ॥ निपूर्वका दृञ्धातो: “ ऋहलोर्ण्यत् " इति ण्यत् । मत्प्रयोजनार्थमद्भुतविलग्नाऽपि दृष्टिराकर्षणीयेति भावः ॥ न न्वेकस्मिवेदद्भुते निमज्जेल्लोचनं ततः कथंचित्तदाकृष्येत प्रतिजनपद- मप्यद्भुतसंहतावनुक्षणनिमग्ना कथं निवारणीयेत्यत आह — कथमपीति ॥ गरीयसा प्रयत्नेनेत्यर्थः । " कथमादि तथाऽप्यन्तं यत्नगौरववाढयोः " इत्युत्पलमाला न हि शक्यं क्षोदयसा प्रयत्नेनेदं वारणमिति भावः ॥ ननु कुत ईदृशो गरीयानपि प्रयत्नो मया करणीय इत्यत आह- सखे इति ॥ इदं च " त्वं वयस्योऽसि मे हृद्यो ह्येकं दुःखं सुखं च नौ " 
१३४ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[ आश्वा 
e 
इत्युक्तरीत्या समानसुखदु:खतां द्योतयितुम् । तेनाद्भुतविमग्नदृष्टितया संभवति तव गमनविलम्बे भवेन्मम महानेव क्लेशस्स तवापि क्लेश एव भविष्यतीत्यतस्तद्वारणायावश्यं यत्नगौरवमाश्रयणीयमिति भावः अत्र पूर्वार्धे नित्यवर्ष इति विशेषणस्य प्रतीचीनमार्गपरित्यजनाभिप्राय- गर्भत्वात्परिकरः । अनतिसुभग इति पाठे नित्यवर्ष इत्यस्य विशेषण- गत्या प्रतीच्यमार्गानतिसुभगत्व हेतुतया काव्यलिङ्गभेदः ॥ उत्तरार्धे प्राच्येन पथा सत्वरं गन्तव्यमित्यर्थस्य भङ्गयन्तरेण वर्णनात्पर्याय - क्तम् । सखे इति विशेष्यस्याप्युक्तरीत्याऽभिप्रायगर्भत्वात्परिकरा- ङ्कर इत्येतेषां संसृष्टिः ॥ १८ ॥ 
अथ क्रमेण ततद्देशातिक्रमणमादिशंस्तावदाद । वम्यर्णदेशोलङ्घन- मनुजानीते रामभद्रः- 
श्रुत्वा शब्दं श्रवण (मधुरं ) सुभगं तावकं पामरीणां 
प्रत्यासन्नात्सपदि भवनात्सादरं निर्गतानाम् । 
अभ्रूभङ्गेऽप्यधिकसुभगैर्निश्चिताङ्गः कटाक्षैः 
देशानेतान्वनगिरिनदीसंविभक्तान्व्यतीयाः॥ १९ 
श्रुत्वेति ॥ श्रवणयोः श्रोत्रयोः मधुरं प्रियं " स्वादुप्रियौ तु मधुरो 
• " 
इत्यमरः ॥ अमृतवदास्वादनीयमिति भावः । श्रवणसुभगमिति पाठेऽ- व्यर्थस्समानः । तवायं तावकः " तस्येदम् " इत्यणि 
66 तवकममकावे 
कवचने " इति युष्मच्छब्दस्य तवकादेशः । तं त्वदीयं शब्दं निन- 
श्लो १९] 
66 
हंससन्देश. 
१३५ 
दं श्रुत्वा प्रत्यासन्नात् अदूरेत्यात् भवनात् स्वस्व निकेतनात् सपदि तत्क्षणमेव सद्यस्सपदि तत्क्षणे " इत्यमरः ॥ स्वस्वभवनानामत्य भ्यग्रतया निनादश्रवणनिर्गमनयोरव्यवधानम् । आदरेण सह वर्तते यस्मिन्कर्मणि तद्यथा भवति तथा सादरं " तेन सह " इति समासे 'वोपसर्जनस्य " इझी सहशब्दस्य सभावः ॥ निर्गतानां किमीयो 5- यमीदृशो मधुरध्वनिरिति संदिद्य तन्निर्णिनीषया बहिरागतानामिति भावः || सादरमित्यनेन तन्निर्ण ये औत्सुक्यातिशयो व्यज्यते । पाम- रीणां प्राकृतीना अज्ञतमानां ललनानां “ विवर्णः पामरो नीचः प्रा- कृतश्च पृथग्जनः " इत्यमरः । पिप्पल्यादेरा कृतिगणत्वान्ङीष् । पाम- राणां स्त्रिय इति पुंयोगलक्षणो वा । तेनातिपामरत्वं सूचितम् ॥ नागरिकाश्रेछलना निनादश्रवणमात्रादेवादसीय एवायं ध्वनिरिति बहिरनिर्गत्यैव निश्चिनुयुरिति भावः । भ्रवोः भङ्गः विक्षेपः ततो नञ्- समासे अभ्रूमङ्गः तस्मिन् भ्रूभङ्गाभावेऽपीत्यर्थः ॥ भ्रूविकारानभि- ज्ञत्वेऽपीति यावत् । न चापमर्थाभावेऽव्ययीभावेन तत्पुरुषो बाध्यत इति भ्रमितव्यम् ॥ " रक्षोहागमलध्वसंदेहाः प्रयोजनं, अद्भुतायामसंहितम् ' इति च भाष्यवार्तिकप्रयोगाभ्यामव्ययीभावेन सहास्य मूल एव विक- ल्पकण्ठोक्तेः ॥ अधिकं सुभगाः अधिकसुभगाः तथोक्तैः ॥ विस्पष्ट- पटुरितिवत्समास इत्यसकृदवोचाम । भ्रूभङ्गाद्यनुभावपौष्कल्यं हि सौ- भाग्यातिशयहेतुः । तदभावेऽप्यधिकसौभाग्योक्त्या तत्सौन्दर्यस्य निस- र्गमधुरस्येव ताभावस्सूचितः । कटाक्षैः अपाङ्गदर्शनैः “ कटाक्षोऽपाङ्ग- 
१३६ 
रसास्वादिनीसहित:. 
[ आश्वा 
दर्शने " इत्यमरः ॥ 'निश्चितं निर्णीत अङ्गं गात्रं यस्य तथोक्तस्सर असावुड्डीयमानो वियति राजहंसो यस्यास्माभिश्श्रुतश्श्रुतिमधुर ध्वनिरिति हंसनिश्चयपूर्वकं ध्वनेस्तदीयत्वनिर्णयस्ताभिः कृत इ भावः । वनानि च गिरयश्च नद्यश्च वनगिरिनद्य इतीतरेतरद्वन्द्व 
1 निश्चितं निर्णीतं अङ्गं गात्रं यस्य तथोक्तस्सन् । असावुड्डीयमान वियति राजहंसो यत्यास्माभिश्श्रुतश्श्रुतिमधुरो ध्वनिरिति हंसनिश्चयपूर्वकं ध्वनेस्त दीयत्वनिर्णयस्ताभिः कृत इति भाव इति रसात्वादिनी ॥ यत्त— निश्चितानि निचितानि व्याप्तानीत्यर्थः अङ्गान्यवयवा यस्य स तथोक्तस्सन्-इति । विवर ण - तन्न निश्चितशब्दस्य व्याप्तार्थकत्वे कोशप्रयोगयोरनुपलम्भात् । निरित्यपस र्गपूर्वकस्य चिनोतेरध्यवसायरूढतया “भरितं निचितं व्याप्तम्” इति निचितशब्द शक्तिग्राहकस्य हेमचन्द्रकोशस्य प्रकृतानुपयुक्तत्वात् । अन्यथा निगमनिर्गमश ब्दयोरपि पर्यायत्वापत्तेः । एतेन निमग्ननिर्मग्नशब्ददृष्टान्तप्रदर्शनमपि परास्तम् निपूर्वस्य मज्जतेर्यत्र शक्तिस्ततोऽन्यत्र निरित्युपसर्गपूर्वस्य मजतेः रूढ्यभावात्प र्यायत्वोपपत्तिः ॥ किं बहुना " निश्चितशब्दपर्यायतयः प्रयोगान्तरमन्वेषणयिम् इत्युक्या स्वोक्तं स्वयमेवास्वरसीकृतम् । यदपि वस्तुतस्तु - निश्चितानि चरण रक्तौ चञ्चश्च रक्ता अन्यच्छ्रुतमिति रीत्या निर्णीतानि अङ्गानि अवयवा यस्य सः न त्वङ्गी हंसो निश्चितः तासां पामरत्वेन हंसगन्धानभिज्ञत्वादिति भावः- इति तदपि न यत्र हि पद्मिन्यः पद्मवनानि शरदि र जलविहरणं च तत्प्र त्यासन्नभवनानां पामरीणामपि हंसगन्धा नाभज्ञताया दुर्भणत्वात् । पामर्यो हि स्व विप्रकृष्टन गरभवपदार्थान्नाभिजानन्तीति युक्तम् न त्वेतावता स्वसन्निकृष्टवन्य- वस्तून्यपि ता नाभिजानीयुः । प्रत्युत वन्यवस्तुषु विशेषावधारणे तासामेव कौन शलं प्रथते । इदमेव द्योतयितुमासां कटाक्षमात्रनिवारितहंसगात्रता निबद्धा मूले विवृता च तदीयभावसर्वस्ववेदिभिराचार्यैः “हंसनिश्चयपूर्वकम्" इत्यनेनेत्यवधेयम् ॥ 
१ 
श्लो. १९] 
नू 
ते 
ர் 
न 
T 
हंससन्देशः. 
१३७ 
ननु " जातिरप्राणिनाम्" इति नियमात्समाहारद्वन्द्वैकवद्भावेनैवात्र भवि तव्ये कथमितरेतरद्वन्द्वः । अत एव मनोरमायां " रञ्जिता नु विविधा- स्तरुशैलाः " इति भारविप्रयोगमाशङ्कय तरुसहितारशैलास्तरुशैला इति समाहितमिति चेन्न । सकलतरुशैलरञ्जनं हि तत्र विवक्षितं न तु केषांचिदेव तरुशैलविशेषाणामिति जातिप्राधान्यादेकवद्भावमाशङ्कय तथा समाहितं, अत एव " व्यक्तिप्राधान्यविवक्षया न निर्वाहः, सकलतरुशैलरञ्जनस्य विवक्षितत्वात् " इति प्रकृतिमूत्रशब्दर- नग्रन्थसंगतिः । इह तु कतिपयवनगिरिनदीविशेषाणामेव तत्तद्दे- शसंविभागसीमात्वेन विवक्षितनया सकलवनगिरिनदीनामविवक्षितत्वेन जातिप्राधान्याभावान्नैकवद्भावावश्यंभावः । अत एव " जातिप्राधा- न्य एवायमेकवद्भावः, द्रव्यविशेषविवक्षायां तु बदरामलकानि" इति मूल एव स्पष्टमुक्तं " प्राधान्यं च तज्जात्याश्रयसकलव्य- क्तिबोधनरूपम् । द्रव्यविशेपेत्यस्य नियतद्रव्यविशेषेत्यर्थः । इदं च 'तस्यादितः' इत्यत्र कैयटे " इति शब्देन्दुशेखरकृत् । एवं च जातिप्राधान्ये एकवद्भाव एव द्रव्यप्राधान्ये त्वितरेतरयोगोऽ- पीति बोध्यम् । “ क्षीरोदके संपृक्ते, इति अन्तादिवच्च " इति सू- त्रभाष्यप्रयोगोऽत्र मानम् । वनगिरिनदीभिस्संविभक्तान् एतद्वना- वधिकोऽयं देश एतद्द्विरिपर्यन्त एतद्देश इत्येवं क्रमेण सम्यक्कृत- सीमाविभागानित्यर्थः । एतान् समीपवर्तिनो देशान्विषयान् व्यती- याः व्यतीत्य गच्छेः वि अति इत्युपसर्गपूर्वादेतेः कर्तरि प्रार्थना- 
18१३८ 
रसास्वादिनीसहितः. 
[आश्वा. १ 
. 
यां लिङ् । 'अत्र सादरवहिर्निर्गमस्य हंसनिनादश्रवणहेतुकत्वा- त्काव्यलिङ्गम् । भ्रूभङ्गरूपकारणाभावेऽप्यधिक सौभाग्यरूपकार्योदया द्विभावना "विभावना विनाऽपि स्यात्कारणं कार्यजन्म चेत् " इति लक्षणात् । अनयोरन्योन्यनैरपेक्ष्यात्संसृष्टिः । उक्तालङ्कार- द्वयं स्वभावोक्त्यैकवाचकानुप्रवेशसंकीर्णम् । किञ्च -- अकस्माच्छुतं श्रवणमधुरं हंसनिनादं किमीयोऽयमिति संदिह्य बहिरागत्य पाम- रीभिर्हसनिश्चयपूर्वकं तदीयत्वेन तस्य निश्चितत्वान्निश्चितान्त संदेहालङ्का रो व्यज्यत इति वस्तुनाऽलङ्कारध्वनिः । सादर बहिर्निर्गमनोत्तान दर्शनादिभिरनुभावैर्हर्षोत्सुक्यादिभिस्संचारिभिश्च हंसनिनादविषयकस्य पामरस्त्रीगतविस्मयाख्यस्थायिनः परिपोषादद्भुतरसो व्यज्यत इति 
संक्षेपः ॥ १९ ॥ 
अथ गमनावसरे कर्णाटान्ध्र संभेदली मावस्थितशालि गोपिकामौग्ध्य मनुभूयतामित्याह- 
इक्षुच्छाये किसलयमयं तल्पमातस्थुषीणां सल्लापैस्तैर्मुदितमनसां शालिसंरक्षिकाणाम् । 
1 अत्र सादरवहिर्निर्गमस्य हंसनिनादश्रवणं तकत्वात्काव्यलिङ्गमिति रस स्वादिनी ॥ यत्तु - अत्र श्रवणमधुरमिति विशेषणस्य सादरनिर्गमहेतुत्वात्काव्यति ङ्गमिति प्रकारान्तरणे काव्यलिङ्गवर्णनम् - तन्न श्रोत्रमाधुर्यस्य शुश्रूषातिशयसंपाद द्वारा श्रवण एव हेतुत्वात् श्रवणस्यैव च साक्षात्सादर बहिर्निर्गमनहेतुत्वात् श्र णमाधुर्यस्य सादरनिर्गमनहेतुतामूलककाव्यलिङ्गाभिधानासंगतेः ॥ १९ ॥ 
T- 
- 
न- 
व- 
लो २०] 
हंस सन्देश:. 
१३९ 
कर्णाटान्धव्यतिकरवशात्कर्बुरे गीतिभेदे मुह्य- न्तीनां मदनकलुषं मौग्ध्यमास्वादयेथाः ॥ २० ॥ इक्षूणां छाया इक्षुच्छायं तस्मिन् “छायाबाहुळ्ये" इति छा- याशब्दस्य तत्पुरुषे क्लीवत्वम् । किसलयानां विकारः किसलय- मयं “मयद्वैतयोर्भाषायामभक्षाच्छादनयोः” इति वैकारिको मयटू । यद्वा - प्रकृतं किसलयं किसलयमयं तत्प्रकृतवचने मयटू" इति प्राचुर्यार्थे मयट । अथवा स्वार्थिकः - किसलयमेव किसलय- मयं· -- तथोक्तं न च स्वार्थिको मयटूप्रत्ययो नानुशिष्ट इति वा- च्यं " तत्प्रकृतवचने ' इत्यत्र तद्ग्रहणं वाक्यभेदेन प्राचुर्याभावेऽ- प्यत्यन्तस्वार्थिकमयडर्थं तेन चिन्मयं ब्रह्मेति सिद्धम् " इति शब्दे- न्दुशेखरो तेस्तल्लाभात् — तल्पं शय्यां " तल्पं 
46 
शय्यादृदारेषु " इत्यमरः । आतस्थुषीणां आस्थितवतीनां स्थाधातोर्भूतसामान्ये लिटः "क्वसुश्च" इति सूत्रेण क्वसुः । ततः " उगितश्च" इति ङीपि " वसोस्संप्रसारणं" इति संप्रसारणे " इण्कोः " इति षत्वं य- द्यपि क्वसोश्छान्दसत्वात् “तं तस्थिवांसं नगरोपकण्ठे श्रेयांसि सर्वाण्यधिजग्मुषस्ते " इत्यादयो लौकिकाः प्रयोगा गतानुगतिका एवेति मूले मनोरमातत्वबोधिन्योश्च व्यक्तं तथाऽपि " विभाषा- 
1 तथाऽपि विभाषा पूर्वाह्नापराह्नाभ्यामिति सूत्रभाष्ये पपुष इदं पपिव- दूप्यमिति प्रयोगाल्लोकेऽपि क्वचित्क्वसोत्साधुत्वमस्तीति सूचितम् इति रसा- स्वादिनी । यत्तु ——अत्र क्वसोइछान्दसत्वेऽपि मूलवता कविप्रयोगबाहुल्येन मा- 
१४० 
रसास्वादिनीसहितः 
| आश्वा 
क 
पूर्वाह्नापराह्नाभ्याम्" इति सूत्रभाष्ये "पपुष इदं पपिवद्रूप्यम्" इति प्रयोगालोकेऽपि क्वचित्क्वसोस्साधुत्वमस्तीति सूचितं इदं च सोश्च" इति सूत्रशेखरे स्पष्टम् । न च " भाषायां सदवसश्रुवः इति सूत्रवैयर्थ्यं सदादिभ्योऽप्युक्तरीत्यैव भाषायामपि क्वसुसिद्धेरि 
। 
ति वाच्यम् । अन्यत्र क्वचिदेव क्वसुरिति ज्ञापनार्थत्वादस्य एत प्रकृतसूत्रशब्दरत्ते स्फुटम् । तैः लज्जामन्मथसंभेदसुभगतय 
। 
用 
षायामपि साधुत्वं बोध्यमिति तन्न प्रयोगमात्रस्य गतानुगतिकताया एव व याकरणैरुक्ततया तेन साधुत्वसाधनासंभवात् । तस्माद्भाष्यबलात्तत्साधनमेव यु क्तमाचार्यैरुपदर्शितम् ॥ 
यदपि - किञ्च – उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यः प्रतीयते । इत्युक्त्याऽनुपूर्व कस्य भूधातोरिवास्याप्यर्थान्तरपरतया सकर्मकत्वमिति - तन्न मासं तिष्ठतीत्याद अनुपसृष्टस्य तिष्ठतेर्यदर्थकतया मसादिरूपकालेन सकर्मकत्वं आडुपसृष्टस्यापि तस्य तदर्थकत्वेनैव तत्पादिना सकर्मकत्वोपपत्तेरिह सकर्मकत्वे उपसर्गेणेत्याद्य तेरप्रयोजकत्वात् । ननु मासं तिष्ठतीत्यादौ " कालभावाध्वगन्तव्याः कर्मसं ज्ञा ह्यकर्मणाम्” इति भाष्यत एवाकर्मकत्वेऽपि कालादेः कर्मतया द्वितीयो पपत्तिः । न चैवं सति तल्पस्यापीह देशतयैव "देशश्चाकर्मकाणाम् ” इति भाष्येणैव कर्मत्वोपपत्तिरिति वाच्यं तत्र देशपदेन कुरुपञ्चालादिदेशस्यैव म हणस्याकरे व्यक्तत्वात् । स्पष्टं चेदं मनोरमायाम् । तथाच " तल्पमात स्थुषीणाम्” इति प्रकृते आपसर्गयोगेनार्थान्तरकल्पनयैव सकर्मकत्वं तिष्ठते रुपपादनीयमिति चेन्न कालभावाध्वगन्तव्या इत्यादिभाष्यस्य हिशब्दघटितत्वेन विधा यकत्वविरहेणानुवादकत्वात् मासं तिष्ठतत्यादावपि धात्वर्थशरीरे व्यापारान्तरान्त र्भावेणैव कर्तुरित्यनेनैव मासादेः कर्मत्वस्योपपादनीयत्वात् । अत एव मास मोदनं पचतीत्यादावपि सकर्मकयोगेऽपि मासादः कर्मत्वोपपत्तिः । अत एव - का 
T 
प 
श्लो २० ] 
हंससन्देश:. 
१४१ 
वचस्सीमातिशायिवैभवैरिति भावः । सल्लापैः “उक्तिप्रत्युक्तिमद्वा- " सल्लापो 
क्यं सल्लाप इति कीर्तितम् " इति लक्षणलक्षितैर्वाक्यैः भाषणं मिथः" इत्यमरः । मुदितं प्रीतं मनो यासां तथोक्तानां कर्णाटानां अन्ध्राणां च निवासो जनपदः कर्णाटाः अन्ध्राः 
" तस्य निवासः" इति चातुरर्थिकाणः “ जनपदे लुप्" इति लुपि 
लभावाध्वदेशानामन्तर्भूतक्रियान्तरैः । सर्वैरकर्मकैर्योगे कर्मत्वमुपजायते ॥ इति हरि- कारिका संगच्छते । अन्यथा - कालभावाध्वेति भाष्यस्य विधायकत्वाङ्गीकारेण उक्त- विधदेशकालादेरन्यस्य कर्मत्वानङ्गीकारे कालादेरपि सकर्मकयोगे कर्मत्वानुपपत्तेः । स्पष्टं चेदं शब्देन्दुशेखरे । अथ " देश इति कुरुपञ्चालादिरेव गृह्यते । तेनाधिशीङ्स्थासा- मित्यादेर्न वैयर्थ्यम् । ग्रामसमूहकुर्वादिरेव देशो न तु प्रदेशमात्रम् । तेन ग्रामं स्वपि - तीत्यत्र न भवतीत्याकरात्" इति मनोरमासन्दर्भस्य "न वैयर्थ्यमिति । शीङादेरपि शयनपूर्वके व्यापने वृत्त्या कर्तुरित्येव कर्मत्वस्यास्यादियोग इव सिद्धत्वादित भावः | एवं चैवंकल्पनयोक्तदेशादीनामेव कर्मत्वं नान्येषामनभिधानादिति सूचयति" इति तत्रत्यशब्दरत्नसन्दर्भस्य च पर्यालोचनया उक्तदेशादेरन्यत्र व्यापनादिव्यापारान्तर्भावकल्पनयाऽपि कर्मत्वं न स्वीकर्तुं शक्यमिति चेन्न । एवं सति आङ्पूर्वस्य तिष्ठतेर्योगेऽपि तदर्थे व्यापनादिरूपव्यापारान्तर्भावेणैव त- ल्पस्य कर्मताया भवद्भिर्वाच्यतया भवतामपि तादृशमनोरमाशब्दरत्नसन्दर्भविरो- धस्य जागरूकत्वात् । यदि तु — शब्देन्दुशेखरपर्यालोचनया उदाहृतभाव्यसन्दर्भ- स्यानुवादकतया विधायकत्वविरहेण देशादेरन्यत्र वासकर्मकयोगे वा अनभिधा- नकल्पकत्वं नास्ति इत्यवगमात् उपदर्शितमनोरमाशब्दरत्नसन्दर्भों अनादेयावेवेत्या- श्रीयते । तदा तल्पं तिष्ठति तल्पमातिष्ठतीत्यादी एकरीत्यैव कर्मतोपपत्तिर्नि- रावधिवेति । तथाच “उपसर्गेण... इत्यायुक्त्या ” इत्युक्तिरयुक्तैवेति ध्येयम् ॥ 
१४२ 
रसास्त्रादिनीसहितः. 
[ आश्वा १ 
“लुपि युक्तवद्वयक्तिवचने " इति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने 'कर्णाटा- श्र अन्ध्राश्च कर्णाटान्ध्राः कर्णाटदेशः अन्ध्रदेशश्चेत्यर्थः तद्गतगीता- लापप्रकारा इति यावत्, तेषां व्यतिकरवशात् अन्योन्यसांकर्यव- शात् कर्बुरे शबले देशद्वयसीमा संभेदवशादुभयदेशीयगीतालाप- प्रकारमेळनेन मधुव्यतिकरितदुग्धवद्विजातीयास्वा ददायिनीति भावः । भिंद्यन्ते हि प्रतिदेशं गीतालापप्रकाराः । गीतिभेदे विलक्षणगी- तविशेषे मुह्यन्तीनां उक्तविधकर्णाटान्ध्रगीतिभेदं विविच्य ग्रहीतु- मक्षमतया व्यामोहमभुवानानाम् । यद्वा - विलक्षणगीतरसास्वादेन विग- ळितवेद्यान्तरमानन्दमनुभवन्तीनामित्यर्थः । शालीनां व्रीहीणां संर- क्षिकाः पालिकाः स्त्रियः तासां रक्षतेस्संपूर्वकात्कर्तरि वुलि टापि 
1 कर्णाटाश्वान्ध्राश्च कर्णाटान्ध्राः कर्णाटदेशः अन्ध्रदेशश्चेत्यर्थः तद्गतगीता- लापप्रकारा इति यावत् । तेषां व्यतिकरवशात् अन्योन्यसाङ्कर्यवशात् इति रसास्वादिनी । यत्तु — कर्णाटाश्चान्ध्राश्च कर्णाटान्ध्राः तेषां कर्णाटान्ध्रदेशयोरि- त्यर्थः व्यतिकरस्य संपर्कस्य वशात् अधीनत्वादिति विवरणम्-तन्न. व्य- तिकरपदस्य साङ्कर्ये प्रसिद्धयतिशये न तत्परताया एव उचिततया देशयोश्च सीमाविभक्तयोः परस्परसाङ्कर्यासंभवेन तत्तद्देशीयगीतालापप्रकाराणामेव कर्णाटा- न्ध्रपदार्थत। यास्स्वीकारौचित्यात् । एवं व्यतिकरपदार्थस्य सपर्कस्य देशद्वयपर- स्पर संपर्करूपत्वे असंभवः सीमाविभक्तयोस्तयोः परस्परसंपर्कस्य कथमप्यसंभ- वात् । देशद्वयप्रतियोगिकसंपर्कपरत्वे च तस्य गीतिभेदनिष्ठ कर्बुरतायां साक्षाद्धेतु- त्वासंभवेन तादृशसंसर्गशालितत्तत्सीमासन्निकृष्टप्रदेशनिवासिरसिकजन कर्तृकतत्तद्गीता- लापप्रकारवत्तयैव वाच्यतया तादृशगीतालापप्रकारपरत्वमेव कर्णाटान्ध्रपदयोस्स्वी- कृतं भवतीति ॥ २० ॥ 
श्ली २०] 
66 
हंससन्देशः. 
" 
१४३ 
" प्रत्ययस्थात् " इतीत्वं ततश्शेषषष्ठया समासः । अन्यथा “ तृज- काभ्यां कर्तरि " इति निषेधः प्रसजेत् । "गुणिविशेषकः" इति माप्यप्रतीकमुपादाय "बहुषु" इति सूत्रे कैयटेनैवं समाहितं प्रत्यासत्त्या कारकषष्ठचैव तन्निषेधः" इति “ तृजकाभ्याम् " इति सूत्रशेखरे निरूपितम् । केचित्तु “ तत्प्रयोजको हेतुश्च" इति नि र्देशादनित्योऽयं समासनिषेध इत्याहुः । तन्मन्दं शेषषष्ठीसमासे- नैवोक्तनिर्देशोपपत्तेः । यद्वा - शालीन् संरक्षन्तीति शालिसंरक्ष्यः कर्मण्यण् ततोऽण्णन्तलक्षणे ङीपि स्वार्थिककनि “केणः " इति ह्रस्वः । मदनेन मन्मथोद्दीपनातिशयेनेति यावत् । कलुषं आविलं मन्दीभवितुमुन्मुखमिति यावत् मौग्ध्यं मुग्धत्वं मुग्धावस्थामित्यर्थः । आस्वादयेथाः सर्वात्मनाऽनुभवेः । स्वदेणिजन्तालिङ मध्यमपुरुषै कवचनम् । मुग्वा हि लोके लज्जाविजितमन्मथा भवन्ति एतास्तु मुग्धा अप्युद्दीपनसामग्रीपौप्कल्यभूमजनितदारवश्येन मन्दीभवनोन्मु- खव्रीडा इति तन्मौग्ध्यमपि प्रौढिसंभेदवशात्तगीतवल्लोकविलक्षणा- स्वादसंपादकमिति भावः । अत्र कर्णाटान्ध्रव्यतिकरवशात्कर्बुरे इति गीतिभेदविशेषणस्य शालिगोपी मोह हेतुत्वात्पदार्थहेतुकं काव्यलिङ्गम् — प्रस्तुते राजहंसे अप्रस्तुतदक्षिणनायकवृत्तान्तप्रतीतेस्समासोक्तिश्चेत्यन- योस्संसृष्टिः । किंच इक्षुच्छाया। किसलयतल्पादिभिस्तटस्थोद्दीपनविभा वैस्तदनुमितै रोमाञ्चादिभिस्सात्विकैर्हर्षादिभिर्व्यभिचारिभिश्व शालिगोती लक्षणालम्बनगतरतेस्तत्तत्प्रियतमविषयिकायाः परिपोषणाच्छृङ्गाररसोऽ- भिव्यज्यत इति संक्षेपः ॥ २० ॥ 
१४४ 
रसास्वादिनीसहितः. 
| आश्वा १ 
तत उड्डीयमानस्य भवतो वेङ्कटाद्रिर्नयनपदवीमधिरोक्ष्यतीत्याह- 
विष्णोर्वासादवनिवहनाद्दद्धरतैशिरोभिः 
शेषस्साक्षादयमिति जनैस्सम्यगुन्नीयमानः । 
अन्त्रैर्युक्तोऽलघुभिरचिरान्मुक्तनिर्मोककल्पैः अग्रेभावी तदनु नयने रञ्जयन्नञ्जनाद्रिः ॥ २१ ॥ तदनु कर्णाटान्ध्रदेश सीमा संभेदव्यतिवर्तनानन्तरं विष्णोः भगवत श्रीनिवासस्य वासात् अवस्थानात् अवनेः भूमेः वहनाद्धारणात बद्धानि संदानितानि रत्नानि मणयो येषु तैः शिरोभिः शिखरैश्शी र्षैश्च अयं परिदृश्यमानो गिरिः साक्षात् प्रत्यक्षं शेषः अनन्त इति सम्यक् सोपपत्तिकं न तु गतानुगतिकलोकवार्ताश्रवणमात्रा उक्त हेतूनामुभयसाधारण्यादिति भावः । जनैः वितर्क कुशलैः उन्नीय मानः ऊह्यमानः अवनिवहनादित्यत्रेयं वाराहपुराणी कथा अनुसंधेया तथाहि तत्र धरणीं प्रति वराहः - " त्वां निवेश्य महीदेवि शेष शीर्षे सुखावहे । लोकं त्वयि निवेश्यैव त्वत्सहायान्धराधरान् इहागतोऽस्म्यहं देवि किमर्थं त्वमिहागता । पृथिवी-मां स मुद्धृत्य पाताळात्सहस्रफणशोभिते । रत्नपीठ इवोत्तुङ्गे सरत्नेऽन न्तमूर्धनि ॥ कृत्वा मां सुस्थिरां देव घरांश्चापि न्यवेशयः मद्धारणक्षमान्पुण्यांस्त्वन्मयान् पुरुषोत्तम ॥ तेषु मुख्यान् महाव हो मदाधारान्वदस्व मे । श्रीवराहः — सुमेरुर्हिमवान्विन्थ्यो मन्दरो न्धमादनः । मालग्रामचित्रकूटो माल्यवान्पारियात्रकः ॥ महेन्द्रो 
I 
न 
I 
1- 
न. 
T- 
T- 
न- 
लो. २१] 
हंस संदेशः 
१४५ 
लयस्सह्यस्सिहाद्रिरपि रैवतः। मेरुपुत्रोऽञ्जनो नाम शैलस्स्वर्णमयो महान् ॥ एते शैलवरास्सर्वे त्वदाधारा वसुन्धरे " इत्यादिः । अञ्जनो नाम शैलो वेङ्कटाद्रिरेव । अग्रे " श्रीवेङ्कटाचलो नाम वासुदेवालयो महन्" इति तस्यैव वसुन्धराऽऽधारेषु गिरिषूत्तमत्ववर्णनात् । शेष रूपत्वं चास्य गिरेरुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे - "शेषो गतमदः पश्चात् " इत्युप- क्रम्य " उत्तरे शिखरे तत्र सांनिध्यार्थं जगत्पतेः । तपस्तेपे म- हाघोरं दिव्यं वर्षसहस्त्रकम् ॥ तपसा तोषितो देवः प्रत्यक्ष- स्समजायत । वरं वरय भद्रेति तेनोक्तश्शेष आह तम् ॥ यदि प्रसन्नो भगवन्निदं मे देहि भो वरम् । यथा शेषे मदङ्गे त्वं वैकुण्ठे भुवनोत्तमे । शैलाकारे च मद्देहे नित्यमत्र वस प्रभो” इत्या- दिना । अत एव । लघुभिः विगळितजलधारासारसर्वस्वतया लघि- मानमुपागतैः । अनेन पर्वतादुत्पतनोन्मुखत्वं द्योतितम् । तेन वक्ष्य- माणाचिरान्मुक्तनिर्मोकसंभावनोपष्टम्भः - अलघुभिरिति वा छेदः ॥ अलघुभिर्महद्भिः अनेन कञ्चुकत्वेन संभाव्यमानानामन्भ्राणामद्रिरूप- शेषभोगानुरूपमहत्त्वं क्षिप्रं तत उत्पतनाक्षमत्वं च द्योत्यते एते- नापि वक्ष्यमाणाचिरान्मुक्तनिर्मोक संभावनोत्तम्भनं अचिरात् तदा- 
। लघुभिः विगलितजलधारासार सर्वस्वतया लघिमानमुपागतैः । अनेन पर्वतादुत्पतनोन्मुखत्वं योतितमिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु लघुभिः शरत्काले लाघवमुपयातैः अनेन धवलत्वं सूचितम् इति तन्न लघुभिरित्यनेन लाघवस्य विवक्षितत्वे हि " अर्युक्तश्शुचिभिः" इत्येव प्रयुज्येत मूले । तस्मात् लघुभि- रित्यस्य लाघव कार्य भूतपर्वतावधिकोत्पतनोन्मुखत्वद्योतनविवक्षणमेव युक्तम् ॥ २१ ॥ 
19 
१४६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १ 
नीमेव मुक्ताः विसृष्टाः आदिकर्मणि क्तः मुच्यमाना इत्यर्थः ॥ अ- चिरादित्येतदव्ययं “चिरायचिररात्रायचिरस्याद्याश्चिरार्थकाः" इत्य- नुशासनात् । तस्य मुक्तशब्देन 'सुप्सुपा' इति समासः ॥ अ- चिरान्मुक्ताः ये, निर्मोकाः कञ्चकाः ईषदसमाप्ताः अचिरान्मुक्त- निर्मोकाः अचिरान्मुक्तनिर्मोककल्पानि तैः अभिनवविसृष्टकञ्चकस- धर्मभिरित्यर्थः । तादृशकञ्चकत्वेनोत्प्रेक्षाविषयैरिति यावत् ॥ यद्यपि कल्पवादिप्रत्ययानामुपमापर्यवसायित्वमेव प्रसिद्ध्यति । तथाऽपीहा- 
द्रेस्साक्षाच्छेषत्वोन्नयनान्त्रयुक्तत्ववर्णनानुगुण्येनान्वेष्यचिरात्तन्मुक्तनियों कत्वोत्प्रेक्षाया एव स्वारसिकत्वात्संभावनापर्यवसायित्वमेवोचितम् । न ह्युरगान्तरनिर्मुक्तनिर्मोकसाधर्म्यवर्णने भवेदेवं सौन्दर्यमितीदं सहृदय हृदयैकसाक्षिकम् । एवमेव यादवाभ्युदये द्वितीयसर्गे “प्रियोद यस्फीतरुचो रजन्यास्संतोषनिश्वासनिभस्समीरः " इत्यत्र “निश्वासनिभ इत्युत्प्रेक्षा" इति व्याख्याय “ यद्यपि निभशब्द उपमाया एक वाचकः तथाऽपि रजन्या निश्वास संभावनायां निमित्तोपन्यासाद्र- जनीनिश्वासतादात्म्योत्प्रेक्षेति निमशब्दस्य तत्रैव पर्यवसानादुपमोप क्रमोत्प्रेक्षेयमित्यप्पय्यदीक्षिता व्याचख्युः ॥ तद्वदिहाप्युपमोपक्रमो त्प्रेक्षति ध्येयम् ॥ वस्तुतस्तु कल्पवादयोऽपि क्वचिदुत्प्रेक्षावाचक 
एव । 
" कल्पदेशीयदेश्याद्यास्स्पधिप्रतिभटादयः । निभवद्वादय श्वापि क्वचित्संभावनापराः" इति काव्यकल्पतरुकदुक्तेः ॥ प्रयु क्ताश्च क्वचिन्महाकविभिरुत्प्रेक्षायामिमे शब्दाः । तथाच मुरारिमि श्रः प्रायुङ्क्त " किंचामी शल्कयन्तस्तिमिरमुभयतो निर्भरा हस्त मिस्त्र 
T 
श्लो. २१] 
66 
हंससंदेशः 
१४७ 
संघट्टोत्पिष्टसन्ध्याऽनलकणनिकरस्पर्धिनो भान्ति दीपाः" इति " स्पर्धते ह्वयति द्वेष्टि" इत्युपमावाचकेषु दण्डिना परिगणितं स्पर्विशब्दमु- त्प्रेक्षायाम् ॥ वलयं धूमरेखाया वर्त्मनि घुसदां बभौ । भाविन- श्शरकूटस्य परितो मानसूत्रवत् " इति वच्छन्दमुपमायामेव प्रसिद्धमुत्प्रे- क्षायामनन्तभट्टः ॥ एवं " संचारिजाम्बूनदबिम्बकल्पा" इत्यादयश्च द्रष्टव्याः अत एव " सेनाधिपा रघुपतेस्सितरक्तनी लास्तस्थुः प्लवङ्गपतयः परिवार्य लङ्काम् । व्यालोलवारिनिधिवीचितटोपनीतफेनप्रवाळदळ शैवलराशिकल्पाः" इत्युपमोत्प्रेक्षा संदेहसंकरोदाहरणं साहित्यरत्ना- करकृतस्संगच्छते ॥ कल्पप उत्प्रेक्षावाचकत्वाभावे तदसंगतिस्स्पष्टैव । अचिरान्मुक्तेति निर्मोकविशेषणेन तेषां निश्शेषशेषभोगा निर्मुक्तत्वं द्योतितम् ॥ अत एव वक्ष्यमाणमन्त्रैर्युक्तमित्येतत्संगच्छते ॥ निर्मो- कत्वेन संभाव्यमानैरन्प्रेर्निश्शेषविनिर्मुक्तत्वे शेषत्वेनोन्नीयमानस्याद्रेस्त- धक्कत्ववर्णनमसङ्गतं स्यात् ॥ अद्रेः जलदैः “ अभ्रं मेघो वारिवाहः ' इत्यमरः ॥ युक्तः संबद्धः ॥ तत्र तत्र लग्राश्शारदवारिदाश्शे- पत्वेन संभाव्यमानस्याद्रेः कञ्चका इवाभान्तीति भावः ॥ अल- नाद्रिः वेङ्कटगिरिः अञ्जनायास्तत्र पुत्रलाभाय तपसि स्थितत्वा- दद्रेस्तन्नाम | तदेतदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे तीर्थखण्डे ब्रह्मणा- 
פי 
6639- 
जने त्वं हि शेषाद्रौ तपस्तप्ता सुदारुणम् । पुत्रं सूतवती यस्माल्लो- कत्रयहिताय वै ॥ प्रसिद्धि यातु शैलोऽयमञ्जने तव नामतः । अञ्जनाचल इत्येव नात्र कार्या विचारणा " इति ॥ नयने लोचने रञ्जयन् आनन्दयन् अग्रेभावी पुरस्ताद्भविता ॥ वेङ्कटाद्रिं द्रक्ष्य१४८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १ 
सीति यावत् ॥ अत्र विष्णुनिवासत्वादिभिर्हेतुभिर्गिरेश्शेषत्वेनानु- मानादनुमानालङ्कारः ॥ प्रयोगस्तु अयं गिरिस्साक्षाच्छेषः विष्णु- निवासत्वादवनिवाहित्वाद्वद्धरत्न शीर्षत्वाच्चेति ॥ एतदुज्जीविता अन्ग्रे- ध्वचिरान्मुक्तनिर्मोकतादात्म्योत्प्रेक्षति सङ्करः ॥ नयनरञ्जनस्य पूर्व - वाक्यार्थहेतुकत्वात्काव्यलिङ्गभेदश्वोक्तसङ्करेणोज्जीव्यत इति सङ्करः ॥ अनुप्रासस्याप्यभ्युच्चयः ॥ २१ ॥ 
अथ "असंसेव्य हरि साक्षाद्दिव्यक्षेत्रातिवर्तनम् " इति भगवत्सेवा- मन्तरेण भगवदभिव्यक्तिक्षेत्रातिपतनस्यापचारेषु परिगणनात्प्रियसखेन राजहंसेन तत् परिहारयितुं तत्र श्रीनिवासस्य त्वयाऽपि कार्या सपर्या यथाशक्तीत्याह- 
तत्रारूढैर्महति मनुजैस्स्वर्गिभिश्वावतीर्णैः सत्त्वोन्मेषाद्युपगतमिथस्तारतम्यादिभेदैः । 
साधारण्यात्फलपरिणतेस्संघशो बद्ध्यमानां शक्तया कामं मधुविजयिनस्त्वं च कुर्यास्सपर्याम् ॥ 
महति पूज्ये ' तत्र अञ्जनाद्रौ । इदं च मधुविजयिनस्सपर्या 
1 अञ्जनाद्रौं । इदं च मधुविजयिनस्सपर्यं कुर्या इत्यत्रान्वेति इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - अस्य च वद्धयमानामित्यनेनान्वय इति - तन्न तथा सति कुर्या इत्यत्र कुत्रेत्याकांक्षाया अनिवृत्तिप्रसंगात् प्रधानक्रियायां कुर्या इत्यस्या- मन्वये तु गुणकोटिप्रविष्टायां बन्धनक्रियायामपि तदधिकरणस्यैव लाभसंभवेन प्रधानक्रियान्वयस्यैव युक्तत्वात् ॥ 
श्लो. २२] 
हंस संदेशः 
१४९ 
क्षेत्र- 
कुर्या इत्यत्रान्वेति ॥ आरूढैः आरोहणं कृतवद्भिः - अर्थादद्वेरेव कर्म- त्वं मनुजैः मानवैः, अवतीर्णैः अवरोहणं कृतवद्भिः, स्वर्गिभिः, देवै- श्च, स्वर्गिभिश्चावतीर्णैरित्याभ्यां पदाभ्यां यन्न दुःखेन संभिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् । अभिलाषोपनीतं यत्तत्सुखं स्वपदास्पदम् " इत्युक्तनिरतिशय सुखमय प्रदशनित्यसंसर्गवनामप्यत्रावतीर्णत्ववर्णनादस्या- ञ्जनद्रिस्ततोऽप्यतिशयिततमनित्यसुखप्रदानधौरंधर्य व्यज्यते ॥ आरूढै- रवतीर्णैरित्युभयत्रापि "आरूढमद्रीनुदधीन्वितीर्णम् " इत्यादाविव " गत्यर्थाकर्मक" इत्यादिना कर्तरि क्तः ॥ सत्त्वस्य सत्वगु- णस्य उन्मेषात् रजस्तमोऽनभिभूततया विकासात् महिनेति भावः ॥ यत्प्रशस्यते पौराणिकैः “ शुद्धसत्त्वमयो ह्येष सा- क्षाच्छेषात्मको गिरिः " इति ॥ व्यपगतः विशेषेणापगळितः व्य- पेत्युपसर्गाभ्यां कर्तरि प्रत्ययेन च तारतम्यादिभेदस्यापुनस्स्मरणं प्रय- नान्तरनैरपेक्ष्येण स्वयमेव विगतत्वं द्योत्यते ॥ मिथः अन्योन्यं “ मिथोऽन्योऽन्यं रहस्यपि " इत्यमरः ॥ तारतम्यं न्यूनाधिकभावः ॥ मिथः तारतम्यं मिथस्तारतम्यम् सुप्सुपा" इति समासः । तर तमशब्दौ नित्यसमस्तौ स्वभावाद्वयासज्यवृत्त्या न्यूनाधिकरूपार्थे रूढौ सुबन्तौ न तु प्रत्ययरूपौ तथा सति “न केवला प्रकृतिः प्रयोक्तव्या नापि केवलः प्रत्ययः” इति तयोर्विना प्रकृति प्रयोगस्तादृशप्रत्य- यसमुदायाद्भावार्थक प्रत्ययोत्पत्तिश्रायुक्तौ स्यातां ततो भावार्थे ब्राह्मणादित्वात् ष्यञ् तरतमयोर्भावस्तारतम्यं तदेव आदिर्यस्य सः तथाविधो भेदो व्यपगतो येषां ते इति बहुव्रीहिगर्भबहुव्रीहिः ॥ 
॥ 
१५० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १ 
आदिशब्देन देवत्वमनुष्यत्वादेर्यहणम् ॥ गुणान्तरानभिभूततयो- निमषितेन सवेन न्यूनाधिकभावदेवत्वमनुष्यत्वादिप्रयुक्तवैषम्य- बुद्धिस्तेषां विगळितेति भावः । रजस्तमः कार्यं हि तारतम्या- दिगणनकार्पण्यं फलपरिणतेः फलपरिपाकस्य साधारण्यात् सामा- न्यत्वात् “ साधारणं तु सामान्यम्" इत्यमरः । सर्वेषां भगवत्स- पर्याप्रसक्तानां मोक्षरूपफल परिणामस्य समानत्वादित्यर्थः ॥ ननु च यथाऽधिकारं न्यासोपासनरूपौ द्वौ मोक्षोपायौ निर्णीतौ शास्त्रे तस्कथं सपर्याया अपि तत्साधनत्वोक्तिरिति चेत् इत्थं यद्यसावाकिंचन्यादिलाभात्प्रपत्यधिकारिणः पुरुषस्य भगवत्प्रसाद- नार्थाऽवतिष्ठते । तदा तदुपलक्षितायाः प्रपत्तेरुक्तफलसाधनत्वरूप- प्रभावप्रतिपादने तात्पर्यान्न विरोधः । यदा त्वियं मक्तचङ्गक- र्मविशेषः तदा "नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति " इति न्यायात्कल्मषनिब- र्हणसम्यज्ज्ञानभक्तचादिपरंपरया मोक्षसाधनमिति निष्कणकोऽयं चणापथ इति स्पष्टं रहस्यरक्षाद्याचार्यग्रन्थपरिशीलननिपुणानाम् । फलपरिणतेरित्यादेरेवं वाऽर्थः ॥ फलपरिणतेः तत्तत्रक्षितफलपरि- णामस्य साधारण्यात् तुल्यत्वात् न हि कस्यचिदपि स्वस्वविवक्षि- तमैहिकमामुष्मिकं वा फलं व्यभिचरतीति भावः ॥ ' संघशः सं- घीभूतैरिति यावत् ॥ संघशब्दस्य " असमागम्य कृत्स्नशः इत्या- दाविव कथंचिद्वह्नर्थकत्वात् "बद्दल्पार्थाच्छस्कारकादन्यतरस्याम् ” इति 
" 
1 संघशः सङ्घीभूतैरिति यावदिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -- संघशः संघीभू- येत्यर्थ इति तन्न कारकादेव शसोऽनुशासनेन संघीभवनक्रियापरत्वे तदनुपपत्तेः ॥ २२ 
- 
श्लो. २२] 
हंससंदेशः 
१५१ 
स्वार्थिकश्शम्प्रत्ययः एतादृशैश्च सद्भिः वद्धयमानां क्रियमाणामिति यावत् । असाधारण्ये फलपरिणतेस्तदर्हाः केचिदेव प्रवर्तेरन् सप- र्यायां न सर्वेऽपि संघीभूता इति भावः ॥ मधुविजयिनः श्रीनिवा- मस्य मधुशब्दोऽत्र कैटभस्याप्युपलक्षकः तेन मूर्त रजस्तमस्त्वेन भग- वच्छास्त्र प्रसिद्धमधुकैटभहन्तृतयाऽस्य रजस्तमोऽभिभवेन सत्त्वप्रवर्तकत्वं द्योत्यते। श्रूयते हि -“महान्प्रभुर्वै पुरुषस्सत्त्वस्यैष प्रवर्तकः" इति ॥ स्मर्यते च - "यत्सत्त्वं स हरिर्देवो यो हरिस्तत्परं पदम्" इति इदं च पूर्वोक्तसत्त्वो- न्मेषोत्तेजकमिति ध्येयम् ॥ सपर्यां पूजां " पूजा नमस्याऽपचितिस्स. पर्याऽऽर्हणास्समाः" इत्यमरः ॥ त्वं च त्वमपि कुर्याः रचयेः त्वं चेत्यस्यात्मनि तिर्यक्प्रयुक्तनिहीनता बुद्धया न कथंचिदपि ततो निवर्तेथाः तत्र त्वोन्मेषातिरेकात्तवापि जातिगुणादिप्रयुक्ततारतम्यस्य निवर्तिष्यमाणत्वात्, किन्तु सुरनरसमुदायेषु तत्र मिळितेषु त्वम- प्येकर.मो भूत्वा सपर्यामवश्यं कुर्या इति भावः ॥ कथमहं देवादिभिरप्य- शक्यां तत्सपर्या तिर्यङ्मात्रः कुर्यामित्यत आह ॥ शक्त्येति ॥ शक्त्या यथाशक्तीत्यर्थः ॥ “ नभः पतन्त्यात्मसमं पतत्तिणः" इत्युक्त- रीत्या शक्तयनुगुणमेव न त्वतिशक्ति न ह्यशक्यं शास्ति शास्त्रं तेऽपि कुर्वन्ति यथाशक्तेव ॥ यदेवं प्रार्थ्यते ब्रह्मणाऽपि " गृहाण पूजां गोविन्द यथाशक्ति मया कृताम् " इति ॥ न हि सर्वेश्वरस्य तस्याराधने कस्यचिदपि समस्तशक्तिरविकला येन कश्विदेवातिशयीत || अतः “को मज्जतोरणुकुलाचलयोर्विशेषः " इति न्यायेन सर्वेऽपि तुल्य- कक्ष्या एव ददर्हणायामिति न देवाद्यपेक्षयाऽऽत्मनि शक्तिमान्द्यसंभा- 
१५२ 
रसास्वादिनीसहितः 
| आश्वा. १ 
वनेनापि निवर्तेथा इति भावः ॥ शक्त्याऽपि किंविधं कैङ्कर्य कार्यमित्यत्राह ॥ काममिति ॥ कामं यथेप्सितं न तु निर्व- न्धोऽत्रास्तीति भावः ॥ "कांमं प्रकामं पर्याप्तं निकामेष्टं यथे- प्सितम् " इत्यमरः ॥ अत्र सुराणां नराणां च सत्त्वोन्मेषवत्त्व- तौल्येन विशेषानुपलम्भस्य वर्णितत्वात्सामान्यालङ्कारः ॥ " सामान्यं यदि सादृश्याद्विशेषो नोपलक्ष्यते" इति लक्षणात् ॥ किञ्च- सुरनरतुल्यकक्ष्यतया हंससपर्याकरणे प्रस्तुतवृान्ते वर्ण्यमाने स- स्त्वोन्मेषाद्व्यपगतमिथस्तारतम्यादिभेदैरित्यादिविशेषणबलादेशविशेषवि - शिष्टपरमपुरुषकैङ्कर्यं नित्यमुक्तादिक्रियमाणं दायघनक्रमेण सदा- चार्यकटाक्षाय त्तभगवत्कृपाविषयार्वाक्तनमुक्तपुरुषस्यापि सुलभमित्यप्रस्तु- तवृत्तान्तप्रतीतेस्समासोक्तिः “ समासोक्तिः परिस्फूर्तिः प्रस्तुतेऽप्रस्तुतस्य नेत्” इति लक्षणात् तेनाञ्जनाद्रेर्नित्यविभूतितौल्य द्योतनादुपमाल- ङ्कारो व्यज्यत इत्यलङ्कारेणालङ्कारध्वनिः ॥ २२ ॥ 
अञ्जनाद्रेर्दक्षिणतो गच्छतस्तव कनकमुखराख्या नदी नयनपद- वीमधिरोक्ष्यतीत्याह- 
स्तोकोन्मनस्फुरितपुलिनां त्वन्निवासेच्छयेव द्रक्ष्यस्यारात्कनकमुखरां (रों) दक्षिणामञ्जनाद्रेः । आसन्नानां वनविटपिनां वीचिहस्तैः प्रसूना- न्यर्चा हेतोरुपहरति या नूनमर्धेन्दुमौः ॥ 
: 
तव निवासे विश्रमार्थस्थितौ इच्छया स्पृहयेव स्तोकं स्वल्पं 
श्लो. २३.] 
हंस संदेशः 
१५३ 
उन्मने उन्मज्जनं प्रामुवत् ॥ आदिकर्मणि क्तः अत एव स्फु- रितं अनतिचिरज लोन्मज्जनेन विशदतया प्रकाशमानं च पुलिनं तोयोत्थितद्वीपं यस्यास्तथाभूतां " द्वीपोऽस्त्रियामन्तरीपं यदन्तर्वारिण- स्तटम् । तोयोत्थितं तत्पुलिनम्" इत्यमरः ॥ शरदागमप्रवृत्तिप्र- युक्तप्रवाहापचयोपक्रमवशात् “ दर्शयन्ति शरन्नद्यः पुलिनानि शनै 
शनैः । नवसङ्गमसव्रीडा जघनानीव योषितः इत्युक्तरीत्या श- नैरशनैर्व्यज्यमान पुलिनामिति भावः ॥ अञ्जनाद्रेः वेंकटाचलात् आ- रात् समीपे “आराद्दूरसमीपयोः " इत्यमरः ॥ ' दक्षिणां दक्षिण- दिशि विद्यमानामित्यर्थः अञ्जनाद्रेरित्यत्र अन्यारादितरर्तेदिक्छ- ब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते " इति पञ्चमी ॥ 2 कनकभुखरां सुवर्ण मुखराख्यां नदीं कनकमुखरीमित्यपि पाठः क्वचिदृश्यते ॥ अय- मेव युक्तः पाठ इति प्रतिभाति "सुवर्णमिव लोकानां भागधे- यादियं नदी । नीता भुवमगस्त्येन मुखरीकृतदिङ्मुखा ॥ तस्माद्या- 
66 
1 
'दक्षिणां दक्षिणदिशि विद्यमानामित्यर्थः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - दक्षिणां दक्षिणदिशि स्थितां सरलां च इति तन्न सारल्यरूपार्थे विवक्षिते, तत्राञ्जनाद्रेोरित्यस्यावधेः अन्वयायोगात् । न चारादित्यत्रैव तदन्वय इति वा- च्यम् तथा सति दक्षिणामित्यत्र अवध्याकांक्षाया अनिवृत्तिप्रसंगात् ॥ 
2 
" कनकमुखरां सुवर्णमखराख्यां नदीं इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — कनकमुखरां कनकैः भूषणै: मुखरां शब्दायमानां च इत्यर्थान्तरवर्णनं - तन्न कनकमुखरापदस्य विशेष्यवाचितया तत्र श्लेषविवक्षायाः स्ववर्णितसमासोक्तिप्र- तिकूलत्वात् ॥ कनकमुखरीमिति पाठस्यैव प्रमाणानुसारिताया आचार्यैस्स्थापि- ततया तत्पाठे तदर्थासंभवाच्च ॥ 
20 
१५४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
स्यति विख्यातिं सर्वलोकाभिनन्दिताम् । सुवर्णमुखर नाम्ना घाना कैवल्यसंपदः ॥ एषा सुवर्णमुखरी सरित्सु सकलास्वपि । विशिष्टा सेवनीया च ब्रह्मणो वचनं त्विदम् " इत्यादिस्कान्दादिपुराणेषु बहुशो ङयन्ततयैव पाठदर्शनात् आवन्ततयाऽपि पाठदर्शने भवतु तथैव न नाम्नि विप्रतिपत्तिः द्रक्ष्यसि विलोकिप्यसे ॥ तामेव विशिनष्टि ॥ आस- न्नानामिति ॥ या सुवर्णमुखरा आसन्नानां सविधवर्तिनां अनेन वक्ष्यमाण- प्रसूनापचयस्य सौकर्यं द्योत्यते ॥ वनविटपिनां विपिनशाखिनां न तु राजादिनिष्कुटस्थानां अनेन प्रतिबन्धलेशविधुरतया कुसु- मानां सुग्रहत्वं द्योतितम् । किञ्च – वनविटपिनामा सन्नत्वविशेषणेन निजसलिलसेक परिपोषितत्वं द्योतयता कुसुमानां स्वप्रयत्नकृत- त्वं द्योत्यते ॥ तेन तेषां सपर्याकरणे प्रशस्ततमत्वं व्यज्यते ॥ यदुच्यते - " प्रातरुत्थाय चिन्वीयात्स्वारामात्स्वयमेव हि । पूजा- र्थमस्त्रमन्त्रेण पुष्पादीन्यत्नतः पथि ॥ यायादरण्यमथवा निर्बाधं हि तदार्जनम्" इत्यादिना " स्वप्रयत्नकृतं शस्तं मध्यमं वन्यमुच्यते । अधमं तु क्रयक्रीतं याचितं त्वधमाधमम् " इति ॥ प्रसूनानि कुसुमानि अर्धेन्दुमौकेः रुद्रस्य अर्धश्वासाविन्दुश्च अर्धेन्दुरिति कर्मधारयः “ समुदाये दृष्टाश्शब्दा अवयवे वर्तन्ते " इति न्यायात् न च अर्धं नपुंसकम् " इत्यनुशासनादेकदेशिसमासेनैव भाव्यमिति भ्रमितव्यं हरशिरोधृतस्य चन्द्रमसश्शकलरूपतया अ- त्रार्धशब्दस्य समांशवाचित्वायोगात्समांशवाचिन एवं तस्य तादृ- शसमासानुशासनात् न चाधशब्दस्य शकलवाचित्वे विवदितव्यं “ भित्तं 
“ 
श्लो. २३] 
66 
हंस संदेशः 
१५५ 
शकलखण्डे वा पुंस्यर्धोऽधं समेंऽशके" इत्यनुशासनात् अत एव समप्रविभागादन्यत्र दृश्यमानाः अर्धोक्तमर्धविलोकितमित्यादयः प्र- योगाश्च संगच्छन्ते ॥ वस्तुतस्त्वर्धशब्धस्य समांशवाचितायामपि नैक- देशिसमासनिर्बन्धः ॥ “ अर्धं नपुंसकम् " इति सूत्रस्य " परवल्लिङ्गं " इत्यत्र भाष्ये प्रत्याख्यातत्वात् ॥ तथाच परवल्लिङ्गसूत्रे भाष्यं " एकदेशिसमा सो नारभ्यते, कथमर्धपप्पलीति समानाधिकरणो भवि- व्यति ॥ अर्धं च सा पिप्पली च अर्धपिप्पलीति न सिद्ध्यति परत्वात् षष्ठीसमासः प्राप्नोति । अथ पुनरयमेकदेशिसमास आर- म्यमाणष्पष्ठीसमासं बाधते इष्यते च षष्ठीसमासोऽपि । तद्यथा अपूपार्थं मया भक्षितं ग्रामार्धं मया लब्धमिति ॥ एवं पिप्पल्यर्ध- मित्यपि भवितव्यम् । कथमर्धपिप्पलीति ॥ समानाधिकरणो भविष्यति” इति परत्वादित्यस्यायमर्थः । 'न ते प्रयोजनादिष्टं मुख्यशब्दार्थलुम्पनम्' इति भेदाश्रयणमेव परं मुख्यं प्रधानं, ततश्च षष्ठीसमास एव प्राप्नोति भिन्नविषयत्वात्तु शास्त्रापेक्षं परत्वमत्र न विवक्षितमिति । इदं च कैयटे ॥ अत एव “ शरीरार्ध स्मृता जाया पुण्यापुण्य- फले समा । यस्य नोपरता भार्या देहार्धं तस्य जीवति ॥ जीवत्यर्धश- रीरे तु कथमन्यस्स्वमाप्नुयात् । प्रेम्णा शरीरार्धहरा हरस्य " इत्या- दय उभयथाऽपि प्रयोगा निर्विचिकित्सा इत्यलं प्रसक्तानुप्रसक्तिकाकु- तूहलेन || अर्धेन्दुर्बालचन्द्रो मौको जटाजूटे यस्य सः - गड़ा देराकृतिग- णत्वात्सप्तम्याः परनिपातः ॥ अर्धेन्दुः मौकिश्शेखरं यस्येति वा विग्रहः “चूडा किरीटं केशाश्च संयता मौळयस्त्रयः” इत्यमरः ॥ अर्चाहेतोः चन्द्र- 
66 
१५६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
शेखरकर्मकस्वकर्तृकाराधनार्थं तादृशान्यकर्तृकाराधनार्थं वेत्यर्थः ॥ " निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम् " इति षष्ठी ॥ तथा च तत्तीरे चन्द्रशेम्वरस्थित्यादिकमुच्यते स्कान्दे सुवर्णमुखरी प्रभावव र्णनावसरे – “ अत्रास्ति भगवानीशः ख्यातोऽगस्त्येशसंज्ञया । स्था पितोऽगस्त्यमुनिना लोकानन्दविवायिना ॥ स्नात्वा तस्यां महा- नद्यां तल्लिङ्गं पूजयन्ति ये । दशानामश्वमेधानां फलं संप्राप्नु वन्ति ते " इति ॥ यद्वा-रुद्रकर्तृकभगवदाराधनार्थमित्यर्थः ॥ त- था चोच्यते वामनपुराणे श्रीवेङ्कटाचलमाहात्म्ये - " किं मां न भाषसे देव त्वत्समीपमिहागतम् । को वा ध्येयस्त्वया देवः कोऽस्मि न्वा निवसत्यहो " इत्यगस्त्यपृष्टेन शेषाद्रेर्दक्षिणभागे तपस्यता शङ्क रेण “ परावरपतिर्देवो विश्वयोनिर्जनार्दनः । मया चान्यैश्च वि- श्वात्मा ध्येयो नारायणो हरिः ॥ नान्यो ध्येय: पुमान् लोके पू- ज्यो वा न च विद्यते । तमृते जगतां नाथं सर्वव्यापिनमी- श्वरम् । नारायणगिरावस्मिन्वसत्येष सनातनः । नारायणो जगद्यो- निः भगवान्पुरुषोत्तमः ॥ अस्मिन्नयस्तं मनो यस्मान्मया सर्वेश्वरे हरौ । तस्मात्समागतं त्वां हि नाभिभाषे न चान्यथा " इत्यादिना ॥ स्वस्य श्रीनिवासध्यानाराधनादिनिरतत्वम् ॥ वीचयस्तरङ्गा एव हस्ताः तैः । उपहरति नूनं उपदात्वेनार्पयतीवेत्यर्थः ॥ यथा शुश्रूष- 
1 उपहरति नूनं उपदात्वेनार्पयतीत्रेत्यर्थ इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु उप- हरतीत्यत्र पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वित्यादिवत् कालसामान्ये लट् इति - तन्न कनकमुखराकर्तृकप्रसूनोपहारस्य त्रैकालिकत्वेन वर्तमानकालार्थ- 
श्लो. २३.] 
हंससंदेशः 
१५७ 
माणा पुत्रिकादिः पित्रादेर्भगवत्सपर्यार्थं कुसुमादीन्युपहरति तथेति भावः । उपपूर्वकस्य हरतेरुपदार्थकत्वं तु " उपहारस्तथोपदा" इत्यनुशासनेन सिद्धम् || अत्र हंसनिवासेच्छायाः स्तोकोन्मनस्फुरितपुलिनतां प्रत्यहे- तोर्हेतुत्वेन संभावनाद्धेतूत्प्रेक्षा सुवर्णमुखरायास्तादृशेच्छाया गगन- कुसुमायमानतया असिद्धविषया ॥ सा च वीचिहस्तैरिति रूपको- ज्जीवितचन्द्रशेखरसपर्यार्थ कुसुमोपहारकियोत्प्रेक्षा अनुक्तविषयया संसृज्यते ॥ नदीकर्तृकनि जसलिलनिपतिततटविटपि कुमुमोत्क्षेपण रू पविषयस्यानुपादानादनुक्तविषयतेति ध्येयम् । किञ्च प्रस्तुते नदी- वृत्तान्ते ' स्तोकोन्मनस्फुरितपुलिनाम्' इत्यादिना अप्रस्तुतप्रियतम- नव संगमाभिलाषि सव्रीडमुग्धल उनान्तान्तप्रतीतेः " पुरा यत्र स्रोतः पुलिनमधुना तत्र सरितां " इत्यादाविव सारूप्यनिबन्धना समासो क्तिरुक्तालङ्कारैस्संकीर्यत इति संक्षेपः ॥ २३ ॥ 
अथ सुदूरोत्पतनखेदव्यवधूननाय स्तोकं तत्र विश्रम्य प्रस्थातव्यं पुरस्तादित्याह- 
निर्विश्यैनां निभृतमनभिव्यक्तमञ्जुप्रणादो 
मन्दाधूतः पुलिनपवनैर्वञ्जुलामोदगर्भैः । 
कलेऽपीह लटोऽनुपपत्तिलेशविरहात् । वर्तमानव्यपदेशेनैव धात्वर्थस्य उपहर- णस्य नित्यानुवृत्तिलाभाच्च । अत एव - 'श्रीमत्तदङ्घियुगळं प्रणमामि मूर्ध्ना' इत्यत्र प्रणमामीति वर्तमानव्यपदेशो नित्यानुवृत्तिविवक्षयेत्यनुगृहीतं रहस्यग्क्षायां भगव तैव 
मूलकृता ॥ " पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं " इत्यत्रापि वर्तमानकाल एव लट् । “ व्यवस्यतीति वर्तमानप्रयोगेण सार्वभौमानुरूपवरप्राप्तावपि न गर्वः कि- त्वयापि गमन दिवसेऽपि स्ववचनानुसरणशीला जलं प्रयच्छतीति व्यज्यते " इति शाकुन्तलव्याख्यानेषु वैखानसीयराघव भट्टीयादिषु दर्शनात् ॥ २३ ॥१५८ 
रसास्वादिनीसहितः 
आश्वा. १] 
अव्यासङ्गस्सपदि पदवीं संश्रयान्यैरलङ्घयो (जयां) बन्दीकुर्युस्तटवसतयो मा भवन्तं किराताः ।। 
एनां सुवर्णमुखरां निभृतं निस्पन्दं यथा स्यात्तथा विविक्तं य- थातथेति यावत् निर्विश्य उपभुज्य “निर्वेश उपभोगरस्यात् " इ त्यमरः ॥ यथाऽन्ये स्तोकमपि न विदुस्तथेोपभुज्येति भावः । तत्र विश्रम्येति यावत् । 'वञ्जुलानां विकाराः दुष्पाणि वञ्जु लाः वानीरकुसुमानि “तस्य विकारः " इति वैकारिकाणः “पु- प्पमूलेषु बहुळम्" इति लुपि "लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने" इति यु- क्तवद्भावात्प्रकृतिवल्लिङ्गवचने । “रथान्त्रपुष्पविदळशीतवानी रवञ्जुलाः” इत्यमरः । तेषां आमोदः सुदूरविसर्पिविमर्दजनितजनमनोहरग- न्धविशेष, स एव गर्भे येषां तथाभूतैः गड्डादेरा कृतिगणत्वात्स- प्तम्याः परनिपातः “ विमर्दोत्थे परिमळो गन्धे जनमनोहरे । आमोद- स्सोऽतिनिर्हारी" इत्यमरः । अनेन सौरभ्यं प्रकाशितम् । पु- लिनानां तोयोगनसैकतानां पवनैः मारुतैः अनेन शैत्यं सूचितम् । मन्दं यथा स्यात्तथा आधूतः कृतवीजनोपचारस्सन्निति यावत् । अ- नेन मारुतस्य मान्द्यं सूचितम् । अविद्यमानः व्यासङ्गस्तत्रैवात्या- 
1 वञ्जलानां विकाराः पुष्पाणि वञ्जलाः वानरिकुसुमानीति रसास्वादिनी ॥ यत्तु वञ्जलानां विकारा वजला इति व्युत्पत्तिवर्णनं तन्न विकारसामान्यवि- वक्षायां वैकारिकाणो लुपोऽसंभवात् ॥ वंजुलानां विकाराः पुष्पाणीति व्युत्पत्ता- देव " पुष्पमूलेषु बहुलं" इत्यनेन वार्तिकेन लुपस्संभवात् ॥ ईदृशस्थलेषु विका- रविशेषनिर्देशपुरस्सरं व्युत्पत्तिप्रदर्शनस्यैव सांप्रदायिकत्वाच्च ॥ 
श्लो. २४.] 
हंससंदेशः 
१५९ 
सक्तिर्यस्य तथोक्तस्मन मानसादप्यतिशयि लोकोत्तररामणीयकयुक्तां विविक्तमुपभुक्तामिमां कथं नु सहसा त्यजेयमिति लोभातिरेकात्तत्रैव वि- लम्बमकुर्वन्निति भावः । या हि सुवर्णमुखरा वर्ण्यते स्कान्दे " यदी यसैकतावासविश्रान्ता मानसं सरः । न स्मरन्ति निजावासं मराळा विहगोतमाः" इति । 'अनभिव्यक्तः अस्फुटः मञ्जुर्मनोहरः प्रणादो यस्य तथाभूतस्सन् सपदि तत्क्षणमेव अन्यैः पृथग्जनैः तत्रयैः अलङ्घयः अपरिभाव्यस्सन् अलङ्घयामिति पाठे पदवीवि- शेषणं ' बलवीर्योपपन्नानां रूपयौवनशालिनाम् । षष्ठस्तु पन्था हंसानां" इत्युकरीत्या त्रियत्यतिदवीयस्त्वादितरैर्दुष्प्रापामित्यर्थः । पदवीं स रणि "पदवी सृतिः" इत्यमरः । संश्रय सम्यगाश्रय । संपूर्वका- च्छ्रीञो लोण्मध्यमपुरुषैकवचनम् । एवमविलम्बेनोत्पतनस्य फलमाह- बन्दीति । तटवसतयः कनकमुखरातीरनिवासिनः । किराताः व्याधाः, भवन्तं एवं विविक्तप्रदेशे नदीमुपभुज्य मूकीभूय क्षिप्रं वियत्पथं प्र त्युत्पतन्तमिति भावः । मा बन्दीकुर्युः न प्रग्रहीकर्तुं शक्नुयुः अन्यथा तत्रैव विलम्ब्य वक्स्वपथप्राप्तेरुदञ्चयेश्चेत्किचिदपि मधुरतर निनादमवश्यं त्वां चन्दीकुर्युरिति भावः । माऽस्तु मा भविष्यती- त्यादाविवायं माशब्दः न तु माङ् अत एव "माङि लुङ् " 
1 अनभिव्यक्तः अस्फट: मजर्मनोहरः प्रणादो यस्यति इति रसास्वा- दिनी ॥ यत्तु प्रणादः प्रकृष्टशब्दः अनुरागजशब्दविशेषश्चेत्यर्थ इत्यर्थद्वयविवर- 
णं तन्न 
" 
प्रणादस्तु शब्दस्स्यादनुरागजः इत्यमर पठितरूढ्यर्थं परिग्रहेणेवो- पपत्तेरर्थान्तरस्यापि विवक्षायां योजनविरहात् ॥ २४ ॥ 
१६० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. १. 
इति न लुङित्याहुः अवन्दी बन्दी संपद्यमानां कुर्युः बन्दीकुर्युः " प्रग्रहोपग्रहौ बन्द्यां" इत्यनुशासनाद्वन्दीशब्दस्स्वभावान्नित्यस्त्रीलिङ्गः। ततोऽभूततद्भावे विप्रत्यये कृञो लिङ् । कारागारनिगृहीतं न विद- घ्युरित्यर्थः । अत्र वर्णनीये राजहंसे विविक्तोद्देश लब्धपरकीय- मुग्धललनासंभोगौभाग्यस्य मन्दानिलान्दोळनविधूतखेदस्य एवंविधदु दन्तिताऽसहिष्णुतलनानुबन्धिनिरतर परिजनवृन्दास्कन्दनसाध्वसा त्वरित मन्यतोऽपसरतो धूर्तस्य वृत्तान्तः प्रतीयत इति समासोक्तिः पूर्वश्लोकवत्सारूप्यनिबन्धना | किरात कर्तृकहंसकर्मकबन्दीकरण- दुष्करत्वस्य पूर्ववाक्यार्थेन समर्थितत्वात्काव्यलिङ्गं चेत्यनयोरेकवाच- कानुप्रवेशसंकरः ॥ २४ ॥ 
अथैकादशभिश्श्कों के स्तुण्डीरमण्डलवैभवं वर्णयिष्यंस्तत्रादौ सत्यव्रत- क्षेत्रं याहीत्याह- 
तुण्डीराख्यं तदनु महितं मण्डलं वीक्षमाणः 
क्षेत्रं यायाः क्षपितदुरितं तत्र सत्यव्रताख्यम् । पत्यौ रोषात्सलिलवपुषो यत्र वाग्देवतायाः 
सेतुर्जज्ञे सकलजगतामेकसेतुस्स देवः || २५ || तदनु सुवर्णमुखराप्रदेशातिलङ्घनानन्तरं महितं पूजितं “ मतिबु- द्धिपूजार्थेभ्यश्च" इति वर्तमाने क्तः । अनौपाधिकनिर्देशादसङ्काचेन सर्वजगतां मान्यत्वं सूचितम् ॥ उक्तं च- “ अनौपाधिकनि- देशे ह्यसङ्कोचो मनीषिभिः । सिद्धे शब्दार्थसम्बन्ध इति न्या- 
श्लो. २५] 
हंससंदेशः 
१६१ 
येन कल्प्यते " इति ॥ वार्तमानकालिकप्रत्ययेन तत्पूज्यत्वस्य सार्वकालिकत्वं द्योतितम् । तुण्डीर इत्याख्या यस्य तत्तुण्डीराख्यं मण्डलं देशं “मण्डलं परिधौ कोष्ठे देशे द्वादशराजसु" इति मेदिनी ॥ वीक्षमाणस्सन् तत्र मण्डले क्षपितं निरस्तं दुरितं पापं येन त- त्तथोक्तं अखिलकलुषकुल विमूलनधुरीणमित्यर्थः ॥ तथाचोक्तं हस्ति- गिरिमाहात्म्ये – “ यत्तु सत्यव्रतं नाम क्षेत्रं पापनाशनम्" इति || सत्यं अव्यभिचरितफलं व्रतं जनैः कृतो विगुणोऽपि नियमो य- स्मिंस्तत्सत्यव्रतं सत्यव्रतमित्याख्या यस्य तत्तथोक्तं अन्वर्था चेयं समाख्या यथोच्यते हस्तिगिरिमाहात्म्ये – “ यानि व्रतानि तत्रैव कृतानि विगुणान्यपि । तानि सत्यव्रतानि स्युरिति सत्यव्रतं स्मृ- तम्" इति ॥ क्षेत्रं भगवदभिव्यक्तिस्थानं “ क्षेत्रं कळत्रे केदारे सिद्धस्थानशरीरयोः" इति प्रतापः । यायाः गच्छेः "या प्रापणे " लिङ् || प्रापणमिह गतिः ॥ क्षेत्रं विशिनष्टि - पत्याविति । यत्र क्षेत्रे सकलजगतां अखिलभुवनानां एकः निष्प्रतिद्वन्द्वः सेतुः से- तुवदसङ्करकर इत्यर्थः ॥ “ एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूनपाल एष सेनुर्विधरण एषां लेोकानामसम्भेदाय " इति सेतुसामान्येन सर्वलो - कासङ्करकरत्वश्रुतेः ॥ अतएव "परमतस्सेतु" इत्यधिकरणे “ सामा- न्यात्तु" इति सूत्रितम् ॥ यद्वा - सिनोति बध्नाति स्वस्मिन् सर्वं चिदचिद्वस्तुजातमसङ्कीर्णमिति सेतुरित्यवयवार्थेनाप्यसङ्करकरत्वमुच्यत इति प्रकृतसूत्र श्री भाप्य श्रुतप्रकाशिकयोस्स्पष्टम् ॥ " सितनिगमि" इत्यादिना सिनोतेर्बन्धनार्थ कादौणादिकस्तुन्प्रत्ययः ॥ अथवा- " द्युभ्वा- 
21 
१६२ 
रसास्वादिनीसहितः 
46 
[आश्वा. १ 
" 
द्यायतनं" इत्यधिकरण श्रीभाप्यरीत्या उक्तप्रकारेणैव सिनोतेर्बन्धना- र्थत्वात्सेतुः ॥ अमृतस्य प्रापक इत्यर्थः ॥ " अमृतस्यैष सेतुः इति श्रुतेः ॥ साययति सम्बन्धयति चेतनानमृतेनेति सिनोते- र्ण्यन्तात्तुन्प्रत्यय इति विशेषः ॥ सेतुरिव वा सेतुः नद्यादिषु सेतुर्हि कूलस्य प्रतिलम्भकः संसारार्णवपारभूतस्यामृतस्यैष प्रतिल- म्भक इत्यर्थः । सः सर्वेश्वरत्व भूतपालत्वभूताधिपतित्वादिभिः प्रसिद्धः देवः “ एको देवस्सर्वभूतेषु गूढः, अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं, सहस्र- शीर्ष देवं" इत्यादिश्रुत्या प्रत्यायितद्योतनादिस्वभावो नारायणः पत्यौ भर्तरि चतुर्मुखे "पतिस्समास एव" इति विसंज्ञानियमान्नात्र तत्प्रयुक्तं 66 
“ अच्चघेः " इति सूत्रकार्यम् । रोषात् क्रोधविशेषात् । तदुक्तं रसार्णवसुधाकरे – “ वधावज्ञादिभिश्चित्तज्वलनं क्रोध ईरितः । एष द्वेधा भवेत्क्रोधः कोपरोषप्रभेदतः" इत्युपक्रम्य “मिथस्स्त्री- पुंसयोरेव रोषः स्त्रीगोचरः पुनः । प्रत्ययावधिरत्र स्युर्विकाराः कुटिलेक्षणम् ॥ अधरस्फुरणापाङ्गरागनिश्वसितादयः " इति ॥ अयं व रोषः पत्यावित्युक्तेः पुरुषविषय इति व्यक्तमेव ॥ स च रोषः " द्वेधा निगदितः स्त्रीणां रोषः पुरुषगोचरः । सपत्नी- हेतुराद्यस्स्यादन्यस्स्यादन्यहेतुकः" इत्युक्तप्रकारद्वयभिदुरे तस्मिन्न सपत्नीहेतुकः किं त्वन्यनिमित्तकः, स्वावज्ञानादेव ब्रह्मणा क्रतोरुप- क्रान्तत्वेन तन्मूलकतया प्रवृत्तत्वात् सलिलं वपुश्शरीरं यस्या- स्तथोक्तायाः विधातृसवन विध्वंसनायावलम्बित वेगवत्याख्यनदीरूपाया इत्यर्थः । वाग्देवतायाः सरस्वत्याः, सेतुः जलनिरोधकसन्निवेशवि- 
- 
लो. २५] 
66 
हंस संदेशः 
66 
१६३ 
शेषः ॥ " सेतुराळौ स्त्रियां पुमान्" इत्यमरः ॥ स्त्रियां वर्तमाना- यामाळौ सेतुः पुमानिति कोशार्थः ॥ सिनोति जलं सीयते वा मृत्पाषाणादिभिरिति सेतुः “ षिञ् बन्धने" जज्ञे प्रादुर्बभूव "जनी प्रादुर्भावे" अस्माद्दैवादिकाल्लिटि " लिटस्तझयोरेशिरेच्" इत्येशा- देशे “ असंयोगाल्लिङ्किन् ” इति कित्त्वे “गमहनजनखनधसां लोपः ङ्कित्यनङि" इत्युपधालोपश्श्रुत्वं च || आश्चर्यमिदं यदखिलजगत्साधा- रणरसेतुर्भगवानस्या असाधारणस्सेतुरासीदितीति भावः ॥ अत्र “ इदा- नीं सा मयि क्रुद्धा मया पूर्व विमानिता । दुराराध्या त्वया तस्मादनुनी- याह्वयस्व ताम्" इत्यादिः “ धर्मपत्नीं विहाय त्वां धाता यष्टुं प्रचक्रमे । सावित्रीमात्मनः पत्नीं कल्पयित्वा महर्षिभिः ॥ ऋत्विग्भिर्दीक्षितो ब्रह्मा ह्यभीष्टफलसिद्धये । तं दृष्ट्रैव वयं क्रुद्धाः प्रतीकारचिकीर्षवः ॥ नि- वेदयितुकामास्ते त्वत्समीपमिहागताः । प्रमाणमत्र देवि त्वं कर्तव्यं यदनन्तरम् ॥ मखभङ्गस्त्वया कार्य इत्येवं प्रतिभाति नः । अ- पकारप्रतीकारस्सतां सर्वत्र सम्मतः ॥ अपकारः कृतस्तेन विधा- त्रा त्वयि मानिनि । इत्युक्ता दानवैर्देवी तथेत्याह सरस्वती ॥ अनुज्ञातास्तया देव्या प्रययुस्सुरशत्रवः । अथ विधिमखभञ्जनाय धातुर्वदनसरोरुहपण्डराजहंसी । कृतमतिरतिरंहसा नदी सा भवि- तुमशिश्रयदाशु सह्यशैलम् " इत्यन्ता “ ततस्सा सह्यशैलस्य निर्गत्यो- तरभागतः । आस्थायातिमहावेगं ययौ सत्यव्रतं प्रति" इत्यादिः "मां निरोद्धुमयं शेते भगवान्भक्तवत्सलः । विधातुर्यज्ञरक्षार्थं स्वय- मेव ममाग्रतः ॥ सर्वेषामपि भूतानां गुरुरेप सनातनः । सर्वभूतान्त 
१६४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १ 
रात्मानमशक्यमतिवर्तितुम् ॥ इत्थं विचिन्तयन्ती सा तत्समीपं शनैर्ययौ । न शशाक ततो गन्तुं निरुद्धा विष्णुसेतुना ॥" इत्यन्ता च पौराणिकी हस्तिगिरिमाहात्म्यकथाऽनुसंधेया । अत्र वर्णनीयस्य सत्यव्रतक्षेत्रस्य सेतूभवनरूपमहापुरुषचरित्रमङ्गतया वर्णितमित्युदा- तालङ्कारो द्वैतीयीकः । तथा च सूत्रम् - " समृद्धिमद्वस्तुवर्णनमु दात्तम् । अङ्गभूतमहापुरुषचरितं च" इति । लक्ष्यलक्षणसंग्रहकु- दप्याह – “ उदात्तमृद्धेश्वरितं श्लाघ्यं चान्योपलक्षणम् । सानौ य- 
- 
66 
स्याभवद्युद्धं तद्धूर्जटिकिरीटिनोः" इति । उपलक्षणं अङ्गमित्यर्थः । रुद्रटस्तु —— काव्यालङ्कारेऽमुमत्रसरनाम्रा व्यवाहार्षीत् । तथा च तदीयं लक्षणम् । “ अर्थान्तरमुत्कृष्टं सरसं यदि वोपलक्षणं क्रियते । अर्थस्य तदभिधानप्रसङ्गतो यत्र सोऽवसरः" इति । उत्कृष्टं महापु- रुषचरित्रादिकमर्थान्तरं शृङ्गारादिरसवदर्थान्तरं वा यत्रान्यस्यार्थ- स्योत्कर्षाभिधानप्रसङ्गेन उपलक्षणमङ्कं क्रियते - सोऽवसरनामाऽलङ्कार इत्यर्थः । आद्यस्य तदीयमुदाहरणम् । “तदिदमरण्यं यस्मिन् दशर थवचनानुपालन व्यसनी । निवसन्बाहुसहायश्चकार रक्षःक्षयं रामः" इति। द्वितीयस्योदाहरणम् । “सा सिप्रानाम नदी यस्यां मर्मयो विशीर्यन्ते। मज्जन्मालवललनाकुचकुम्भास्फालन व्यसनात् " इतीत्यलं विस्तरेण ॥ २५ 
अथ सत्यव्रतक्षेत्रे काञ्चीनाम्री नगरीं द्रक्ष्यसीत्याह- 
नानारत्नैरुपचितगुणां नित्यसंगीतनादां । भूमेर्द्रक्ष्यस्युचितविभवं भूषणं तत्र काश्चीम् ॥ 
श्री. २६] 
हंससंदेशः 
१६५ 
यस्यां नित्यं निहितनयनो हस्तिशैलाधिवासी । द्वन्द्वातीतस्स खलु पुरुषो दृश्यते सत्यकामः ॥ २६ ॥ 
नानाविधानि रत्नानि — “गजवाजिरथास्त्रेषु निधिमालाम्बरद्रुमाः । शक्तिपाशमणिच्छत्रविमानानि चतुर्दश" इति मार्कण्डेयपुराणोक्तानि रत्नानि स्वस्वजातिश्रेष्ठवस्तूनि "रत्नं स्वजातिश्रेष्ठेऽपि ” इत्यमरः । एकैकस्मिन्नपि रत्नेऽवान्तरभेदविवक्षया नानाशब्दः । तैः उपचिताः अभिवर्धिताः गुणाः रामणीयकसमृद्ध्यादयो यस्याः तां तथाविधां पक्ष नानाविधैः रत्नैर्मणिभिः उपचिताः प्रत्युप्ताः गुणास्सौवर्णतन्तवो यस्याः तथाभूतां उपचितशब्दस्येदृशार्थकत्वं तु " हेन्रीवोपचितो मणिः" इत्यादौ प्रसिद्धं 'नित्यस्सार्वकालिकः संगीतस्य नादो य- स्यां तथाविधां नित्यस्संगीतस्य नाद इव नादो यस्यां तथाविधां च संगीतं च –“ तौर्यत्रिकं नृत्तगीतवाद्यं नाव्यमिदं त्रयम्" इत्युक्ततौर्य- त्रिकनाट्यापरपर्यायं “ नृत्तं गीतं च वाद्यं च त्रयं संगीतमुच्यते" 
- 
1 नित्यस्सार्वकालिकस्संगीतस्य नादो यस्यां तथाविधाम् । नित्यस्संगीतस्य नाद इव नादो यस्यां तथाविधां च इति रसास्वादिनी-यत्तु अन्यत्र नि- त्यस्तन्ततो यस्सो विषयसङ्गो विषयास्वाद इति यावत् । सोऽस्यास्तीति नित्यसङ्गी । अतिशायने मतुप् । तेन इतः प्राप्तः आदरेणानुभूतः नादः ध्वनिर्यस्या इत्यर्थवर्णनं भूषणपक्षे तन्न अतिक्लिष्टत्वात् । सम्भवत्स्वारसिको- पमालङ्कारोपस्कृतार्थपरित्यागाच्च । एतेन - यद्वा - नित्यः अनवरतः सङ्गीत- स्सम्यग्गीत सम्यग्वर्णितः नादो यस्या इत्यर्थान्तरवर्णनमपि व्याख्यातं वेदि- तव्यम् । गानकर्त्राकाङ्क्षया साकाङ्खत्वप्रसङ्गाच्च ॥ 
१६६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
इत्युक्तेः " सम्यग्गीते तु संगीतं न्यायारम्भे प्रसिद्धके । तूर्याणां त्रितये चापि " इति शब्दार्णवोक्तेश्च । भूमेः भूदेव्याः, उचितः अनुरूपः विभवः ऐश्वर्यं यस्य तत्तथाभूतं नानारत्नोपचितगुणत्वा- द्रत्नगर्भाया वसुमत्यास्तस्या अनुरूपवैभवमिति भावः । सापेक्षत्वेडाप गम- कत्वात्समासः । न च चैत्रस्य गुरुकुलमित्यत्रेव नित्यसापेक्षत्वा-. देव न दोष इति वाच्यं नित्यसापेक्षत्वाभावेऽपि “किमोदन- श्शालीनां सक्त्वापणमाढकीयानां" इत्यादौ समासदर्शनेन गम- कत्वस्यैव प्रयोजकत्वात् । 'गमकत्वं च विग्रहवाक्यजन्यशा- ब्दबोधसमानप्रकारकशाब्दबोधप्रयोजकत्वमेव । यथा ह्युच्यते – “यस्य विग्रहवाक्येन समानार्थकता भवेत् । असौ समासो गमकस्सापेक्षत्वेऽपि सम्मतः” इति । अयमर्थस्समर्थसूत्रे भाष्ये व्यक्तः । एवंविधं भूषणं आभरणं उचितविभवाभरणभूतामित्यर्थः । " परिष्कारो वि- भूषणम्" इत्यमरः । काञ्चीं काञ्चीनाम्नीं नगरीं ब्रह्मणा तत्र 
1 गमकत्वं चेत्यादि रसास्वादिनी । यत्तु - भूमेरुचितविभवमित्यत्र सा- पेक्षत्वेऽपि गमकत्वात्समासः । तदुक्तम्--यस्य विग्रहवाक्येन समानार्थकता भवेत् । असौ समासो गमकस्सापेक्षत्वेऽपि सम्मतः ॥ इति तदिदं विचित्र रसास्वादिनी सूक्ति सर्वस्वचौर्यचातुर्यम् । आचार्यैर्हि " गमकत्वं च विग्रहवाक्य- जन्यशाब्दबोधसमान प्रकार कशाब्दबोधजनकत्वम्” इति शाब्दिकोक्तिर्बालानां सु- खग्रहणधारणादिकृते " यस्य विग्रहवाक्येन" इति कारिकयाऽनूदिता स्वयमेव । तत्र “ यथा ह्युच्यते” इत्यस्य यथा पद्यरूपेणानूच्यतेऽस्माभिरित्यर्थः । तदि- 
। दमनवगत्य यथा ह्युच्यते" इत्याद्युक्त्या प्राचीनकारिकात्वेनाध्यवस्य " क्तम्" इत्यादिना सैव कारिका उदाहृता । तदिदं विवेचयन्तु विवचकाः ॥ 
66 
6" तदु- 
श्लो. २६.] 
हंस संदेशः 
१६७ 
हरेरञ्चितत्वात्तस्याः काञ्चीति नाम तदेतन्निरुक्तं हस्तिगिरिमाहात्म्ये— "क इति ब्रह्मणो नाम तेन तत्राञ्चितो हरिः । अतः काञ्चीति विख्याता पुरी पुण्यविवर्धनी " इति । पक्षे काचीं मेखलां "का- ची स्यान्मेखलादानि प्रभेदे नगरस्य च " इत्युभयत्रापि मेदिनी । तामेव विशिनष्टि - यस्यामिति । द्वंद्वमतीतो द्वंद्वातीतः अशनाया- पिपासे शोकमोहौ जरामृत्यू सुकृतदुष्कृते इत्यादिद्वंद्वान्यतीतः त थाच श्रूयते बृहदारण्यके कहोळप्रश्न - " कतमो याज्ञवल्क्य सर्वान्तरो योऽशनायापिपासे शोकं मोहं जरां मृत्युमत्येति” इति । छान्दोग्ये दहरविद्यायां च - "नैनः सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न मृत्युर्न शोको न सुकृतं न दुष्कृतं सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्ते " इति अनेनाखिल हेयप्रत्यनीकत्वं सूचितं द्वंद्वमित्यत्र " द्वंद्वं रहस्यमर्या- दावचनव्युत्क्रमणयज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु" इति सूत्रेणाभिव्यक्त्यर्थे स्वार्थे द्विशब्दस्य द्विर्वचनं पूर्वपदस्याम्भावोऽत्वं चोत्तरपदस्य नपुंसकत्वमेकवद्भावश्च निपात्यते । अत्यन्तसहचरितत्वेन लोकविज्ञा- नमत्राभिव्यक्तिः । “ अत्यन्त सहचरिते लोकविज्ञाते द्वंद्वमित्युपसं- ख्यानं" इति वार्तिकात् । अत एव " अभिव्यक्तौ साहचर्येण " इत्युक्तं मूले "तेन द्वंद्वं संकर्षणवासुदेवावित्यत्रेव द्वौ युधिष्ठिरा- र्जुनावित्यत्र न भवति । द्वंद्वं न्यञ्चीत्यत्र वीप्सायां द्वित्वं अन्यत्र स्वार्थे सहचरितत्वं चात्र शब्दप्रयोगे बोध्यम्” इति शब्देन्दुशेखर- कृत् । एतच्च लक्ष्मीसहस्त्ररत्नप्रकाशिकायां प्रारम्भस्तवके चरणद्वं- द्वैकसंसर्गत इत्यत्र प्रपञ्चितमस्माभिः अशनायापिपासादीनामत्यन्तस-१६८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १. 
हचरितत्वेन शब्दप्रयोगस्तु — “उभे तीर्त्वा अशनायापिपासे तत्र को मोहः कश्शोकः जरामृत्यू ते पुनरेवापियन्ति तत्सुकृतदुष्कृते 
धू नुतः" इत्यादिश्रुतिषु द्रष्टव्यः । । अत एव कौषीतकिब्राह्मणे 
66 
" एवमहोरात्रे पर्यवेक्षत एवं सुकृतदुष्कृते सर्वाणि च द्वंद्वानि " इति सुकृतदुष्कृतादीनां द्वंद्वशब्देन निर्देशश्च संगच्छते । द्वंद्वातीत इ- त्यत्र " द्वितीयाश्रितातीत" इत्यादिना द्वितीयासमासः । काम्य न्त इति कामाः कल्याणगुणाः “सोऽश्नुते सर्वान्कामान्" इत्यत्र “ य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान्कामान्" इत्यत्र च त थैव व्याख्यातत्वात् । सत्याः नित्याः कामाः कल्याणगुणाः यस्य तथाभूतः । अनेनानन्तकल्याणगुणाकरत्वमुक्तं पुरसंज्ञे शरीरे शेन इति पुरुषः "पुरसंज्ञे शरीरेऽस्मिञ्छयनात्पुरुषो हरिः । शकारस्य षकारोऽयं व्यत्यासेन प्रयुज्यते " इति निरुक्तेः षकारव्यत्यय उकारव्यत्ययस्याप्युपलक्षणार्थ इति पुरुषसूक्तभाष्येऽस्मदाचार्याः । अ नेन "यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम्" इति श्रुत्युक्तरीत्याऽस्य परमात्मनस्सर्वान्तर्यामित्वं सर्वस्य चिदचिदात्मकप्रपञ्चस्य तच्छरीरत्वं चोक्तं पुरुषश्चात्र नारायण एंव । “भगवानिति शब्दोऽयं तथा पुरुष इत्य । निरुपाधी च वर्तेते वासुदेवे सनातने" इति स्मरणात् । स इति सर्वनाम्रा पुरुषस्य विशेषितत्वात् “विश्वमेवेदं पुरुषः 
“विश्वमेवेदं पुरुषः" इत्यादौ शरीरात्मभावनिव- 
न्धन सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हतया "तं त्वौपनिषदं पुरुषं" इत्यादी 
श्री. २६] 
हंस संदेशः 
१६९- 
शास्त्रैकसमधिगम्यतया “ यत्तदद्देश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुश्श्रोत्रं त- दपाणिपादम्" इत्युपक्रम्य " तेनेदं पूर्ण पुरुषेण सर्वम्" इत्यन्तश्रुतौ अदृश्यत्वादिगुणकतया च प्रसिद्धिस्सूच्यते । द्वंद्वातीतः सत्यकामः पुरुष इति पदैः निरस्त निखिलदोषत्व कल्याणगुणा करत्वरूपोभय- लिङ्गवस्वारस्य ब्रह्मणस्सर्वेषु शरीरेष्वन्तर्यामितयाऽवस्थितस्यापि तद्गतदोषास्पर्शित्वं सूचितं भवति । तदेतद्ब्रह्ममीमांसायां - "न स्था- नतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि" इत्यधिकरणे, किं जीवस्येव तदन्तर्यामिणः परस्य ब्रह्मगोऽपि जागरादिस्थानप्रयुक्तदोषारसंभव- न्त्युत नेति संशय्य " यः पृथिव्यां तिष्ठन् य आत्मनि तिष्ठन् यश्व- क्षुषि तिष्ठन् यो रेतसि तिष्ठन्" इत्यादिना जीवस्येव सर्वावस्थास्व- वस्थितिवचनात् छन्दतोऽपि पूयशोणितादिमज्जनमपुरुषार्थ एवेति सर्वे दोषास्संभवन्तीति पूर्वपक्षं प्रापय्य । " अपहतपाप्मा विजरः; निरवद्यं निरञ्जनं; सत्यकामस्तत्य संकल्पः यस्सर्वज्ञस्सर्ववित् । यो मामजमनादि च वेत्ति लोकमहेश्वरम् । परः पराणां सकला न यत्र ले- शादयस्सन्ति परावरेशे" इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यो निरस्तनिखिलदोष- गन्धत्व सर्वज्ञत्व सत्यसंकल्पत्वाद्युभयलक्षणस्वरूपावगतेः परस्य ब्रह्म- सर्वत्रान्तर्यामितयाऽवस्थितस्यापि न दोषगन्यस्संभवति अपि तु सर्वनियमनरूपलीलारस एवेति सिद्धान्तितम् । सत्यकामो ढूंडा- तीत इत्याभ्यां सगुणनिर्गुणश्रुत्योर्विषयभेदश्च प्रदर्शितः । यहा- द्वंद्वातीत इत्यनेन " अपहतपाप्मा" इत्यादि “ अपिपासः " त्यन्तेोक्तरस्व ठी लोपकरणभूतत्रिगुणप्रकृतिप्राकृत तत्संसृष्ट पुरुषगत सर्व हे 
22 
१७० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा.. १ 
1 
यस्वभावप्रतिषेधः । सत्यकामः" इत्यनेनोक्ता स्वभाग्यभोगोप- करणजातस्य सर्वस्य नित्यता चोक्तौ “सत्याः कामाः यस्यासौ सत्यकामः काम्यन्त इति कामाः तेन परेण ब्रह्मणा स्वभोग्य- तदुपकरणादयस्त्वाभिमता ये काम्यन्ते ते सत्याः नित्या इत्यर्थः । अन्यस्य लीलोपकरणस्यापि वस्तुनः प्रमाणसंबन्धयोग्यत्वे सत्यपि विकारास्पदत्वेनास्थिरत्वात्तद्विपरीतं स्थिरत्वमेषां सत्यपदेनोच्यते " इति वेदार्थसंग्रहेऽन्वग्राहि । अत्र “सत्यत्वं द्विविधं, प्रमाणसंबन्धात्वमवि- कारित्वं च तच्च सत्यत्वं प्रपञ्चस्य नास्तीति तदत्राभिप्रेतम्" इति व्यासार्याः । ईदृशोऽपि पुरुषः हस्तिशैलाधिवासी हस्तीति शैलो ह स्तिशैलः दिग्गजैस्तत्र पूर्वं भगवतोऽचितत्वेन हस्तिसंबन्धाद्धस्तीति शैलविशेषस्य संज्ञा । श्येनसादृश्यरूपश्येनसंबन्धाद्यागविशेषे श्येन शब्दवत् । अत एव शैलादिपदसमभिव्याहारमन्तरेणापि "ह- स्तीश सर्ववच सामवसानसीमा" इयादि तत्रतत्राचार्यैः प्रयुज्यते । तत्र नामैकदेशे नामग्रहणं चेद्भ्युपगम्यते तदा हस्तिनां शैलो ह- स्तिशैल इति षष्ठीसमासोऽपि संभवत्येव । तदुक्तं — हस्तिगिरि- माहात्म्ये – “ दिङ्कागैरचितस्तस्मिन्पुरा नारायणः प्रभुः । ततो हस्ति गिरिर्नाम ख्यातिरासीन्महागिरेः" इति । हास्त शैलमधिवसतीति हस्तिशैलाधिवासी सन् यस्यां काञ्च्यां नित्यं सर्वदा विहिते त देकाप्रतया विन्यस्ते नयने येन स तथोक्तश्च सन् काञ्च नित्यं कटाक्षविषयी कुर्वन्नित्यर्थः । दृश्यते अर्चारूपेण चक्षुर्गोचरीक्रियते जनैरिति शेषः । दृशेः कर्मणि लट् । खल्विति प्रसिद्धियो- 
श्रो. २६] 
हंससंदेश 
१७१ 
तनार्थः ॥ हस्तिशैलाधिवासी दृश्यत इत्याभ्यां " हस्तिशैला इति ख्यातस्तत्र शैलवरो महान् । दृश्यते तस्य शिखरे पूजनीयस्त्व- या हरिः" इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । दृश्यत इति लटा कृतयुगमुखे विधातृविज्ञानवेद्यामाविर्भूतस्तदेव नान्तर्हितः किंतु "वेगवत्तरे तीरे पुण्यकोट्यां हरिरस्त्रयम् । वरद सर्वभूतानामद्यापि परिदृश्यते " इत्युक्तरीत्याऽधुनाऽपि सकलभुवनजननयनविषयो भवतीति द्योतितम् । स्त्रोचितविविवविचित्रानन्त भोग्यभो गोपकरणसमृद्धानन्तमहाश्चर्यनित्यवि - भोऽपि सर्वान्तर्यामितया "दृश्यते त्वग्रच्या बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मद- शिभिः" इत्याद्युक्तप्रकारेण विशुद्धमनोमात्रग्राह्यतया विद्यमानोऽपि लीलाविभूतिगत प्राकृत हस्तिगिरिनिवासशीलस्सकललोक लोचनगोचरो रो चते इत्याश्चर्यमेतदिति भावः ॥ मेखलापसे त्वेवमन्वयः - हस्तिशै लाधिवासी द्वंद्वातीतस्स पुरुषः, यस्यां नित्यं निहितनयनस्सन् सन त्यकामो दृश्यत इति ॥ हस्तिशैलाधिवासी भगवदनुग्रहसंपिपा- दयिषया दिव्यक्षेत्ररूपमहाशैलवासीत्यर्थः । अनेन विविक्त देश से वित्वमुपरतत्वं च द्योत्यते । द्वंद्वातीतः “निर्द्वद्वो नित्य सत्त्वस्थः " इत्यत्रेव द्वंद्वशब्द इह पुण्यापुण्यमूलसांसारिकस्वभाववर्गद्वयपरः । द्वंद्वमतीतो द्वंद्वातीतः एतेन तितिक्षुत्वदान्तत्वशान्तत्वादिकं व्यज्यते । सः " कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्" इत्या द्युक्तरीत्या लोकोत्तरतया प्रसिद्ध इत्यर्थः ॥ अनेन समाहितत्वं सू- च्यते । अत्र “शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुस्समाहितो भूत्वाऽऽत्मन्येवा- त्मानं पश्येत्" इति श्रुत्यर्थोऽनुसंधेयः । पुरुषः ईदृशः पुमानपि यस्यां 
१७२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
मेखलयां नित्यं निहितनयनः सार्वकालिकतन्निर्वर्णनैकव्यसनी अत एव सत्यः नित्यः कामो विषयाभिलाषो यस्य तथोक्तश्च सन् दृश्यते सर्वैरपि विलोक्यते खलु । निवृत्तनिखिलसंसारसंगो योगि नामीश्वरोऽपि यां पश्यन्नित्यकामुको दृश्यते तस्यास्सौन्दर्य किय- दिति वर्णनीयमिति भावः ॥ यहा - ईदृशः पुरुषोऽपि सत्य- कामरसन यस्यां नित्यं निहितनयनो दृश्यत इति योजना । तदा “न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलोऽनृजुः" इत्याद्युक्तरीत्या स कलाप निवृतोऽपि निरन्तरपरब्रह्मध्यानावधानादृतान्तरङ्गोऽपि म हायोगी कुसुमचापचापलदिवशो यन्निध्यानबद्धादरो दृश्यते तस्यास्सौ- न्दर्यादिकं वाङ्मनसादिषय इति भावः ॥ अथवा-द्वंद्वातीतः या वत्साधनसमाप्त्यवर्तनीयशीतोष्णादिसहः अनेन " द्वंद्वातीतो विम- तरः" इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते तेन च विवक्षितस्य पुरुषस्य स्थि- तप्रज्ञता द्योत्यते सा शास्त्रजन्यात्मज्ञानपूर्वक कर्मयोगापाद्यज्ञा- नियोगारूयात्मावलोकनसाधनं एषा च द्वितीयाध्याये भगवता गीता चतुर्भिश्लोकैः - " प्रजहाति यदा कामान् सर्वान्पार्थ मनो- गतान् । आत्मन्येव त्मना तुष्टस्स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥ दुःखे- ध्वनुद्दिग्रमनारसुखेषु विगतः गृहः । वीतरागभयक्रोधस्स्थितधीर्मुनिरु- च्यते ॥ यस्सर्वत्रानभिस्नेहस्ततत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता || यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता" इति ॥ एवं स्थितप्रज्ञविषयं श्लोकचतुष्टयं क्रमेण वशीकरै केन्द्रियव्यतिरे- 
श्लो. २६] 
हंससंदेशः 
१७३ 
कयतमानाख्यतदवस्थाचतुष्टयविषयं तत्र पूर्वपूर्वावस्था उत्तरोत्तरावस्था- निष्पाद्येत्यनुसंधेयं तथाहि — " तत्र प्रथमं बाह्येन्द्रियाणि विषये- भ्यः प्रतिसंहृत्य मन आत्मनि व्यवस्थापयितुं यतेत इयं यत मानसंज्ञा । अथ बलात्संहृतान्यपि बाह्येन्द्रियाणि सावशेषरागद्वेषादि- दोष कलुषितं मनः पुनःपुनरवसरे प्रेरयेत् स्वयं चात्मनि स्थातुं न शक्नुयात् । अतः पक्कावशिष्टरागद्वेषादीनौदासीन्यानभिनन्दनादि- क्रमेण पचेत् इयं व्यतिरेकसंज्ञा ॥ ततः पक्केऽपि दोषशेषे अनादिविषयानुभवभावितवासना मात्रमात्मानमनुभूषन्तीं शेमुषीं प्रति- विभत्सेत् तत्र निरतिशयानन्दरूपमात्मानं पुरुषद्वेषिण्या योषित इव युवानं प्रदर्श्य प्रदर्श्य क्रमादात्मनि तोषं समुत्पाद्य तेन तोषविशेषेण दवीयसा च स्मृतिविधुरेण कालेन बाह्यविषयवासना जालमुन्मूलयि- तुमीहेत सेयमेकेन्द्रियसंज्ञा । या पुनस्समस्तवासनाविलया दौत्सुक्यमा त्रस्याप्यसंभवेन परमवैराग्यदशा सा वशीकरणसंज्ञा । ज्ञाननिष्ठाका- ष्ठायोगाख्यमात्मावलोकनं साधयति तच्चावलोकन परंपरया निर- तिशय पुरुषार्थभूतामृतत्वाय कल्पते " इति श्रीमत्तात्पर्यचन्द्रिकाया- मनुगृहीतमाचार्यैः । अत्र च द्वंद्वातीत इत्यनेन संकोचकाभावा- दैहिकामुष्मिक सकलफलविरक्तत्वद्योतकेन पर्वक्रमप्राप्ता चतुर्थी ज्ञा- ननिष्ठाकाष्ठा वशीकारावस्थैव सूच्यते । उक्तं च हैरण्यगर्भैः- " दृष्टानुश्रविकवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्" इति ॥ ऐहि कामुष्मिक कलफलविमुखस्य यस्तेषु फलेषु सवासनरागत्यागस्सा वशीकारसंज्ञेत्युच्यत इति तदर्थः । अत एव विवक्षित पुरुषस्य स 
१७४ 
रसास्वादिनीसहितः 
5 
[ आश्वा. १. 
इति सर्वनाम्रा प्रसिद्धपरामर्शिना निर्देशः सत्यकामत्वोक्तिश्च अत्र सत्यशब्दः " सत्ति यमित्येतानि वाव तानि त्रीण्यक्षराण्यथ यत्सत्तद- मृतमथ यत्ति तन्मर्त्यमथ यद्यन्तेनोभे यच्छांत" इति दहरविद्या श्रुतनिर्व- चनान्मुक्तामुक्तनियन्तृवाचितया “यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत- मः । अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः" इति गीतानिरुच्यमानपुरुषोत्तमशब्द समानार्थकत्वेन परब्रह्मवाचकः - अत एव " सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम् " इत्यादौ ब्रह्म सत्यशब्देन निर्दिश्यते सत्यं परं ब्रह्म कामयत इति सत्यकामः परब्रह्म प्राप्तीच्छुः ज्ञाननिष्ठाकाष्ठामासाद्य परमा- त्मोपासननिरत इति भावः “शीलिकामिभिक्षाचरिभ्यो णः" इति कर्मण्यणोऽपवादो णप्रत्ययः ॥ ईदृशोऽपि यस्यां मेखलायां नि- हितनयनो दृश्यत इति । अनेन वाङ्मनसागोचरः काञ्चीभूषणस्य मनोनयनहारिरामणीयक वैभव इति द्योत्यते ॥ अत्र प्रस्तुताप्रस्तु- तयोः काञ्चीनगरीमेखलयो यौगपद्येन वर्णनात्प्रकृता प्रकृतगोचर श्लेषा- लङ्कारः ॥ " नानार्थसंश्रयश्श्लेषो वर्ण्यवियों भयाश्रयः" इति लक्ष णात् ॥ स च नानारत्तैरुपचितगुणामित्यादिशब्देषु परस्परविल- क्षणपदभङ्गानपेक्षमेवानेकार्थकोडीकरणादभङ्गश्लेषः ॥ यदीदृशप्रकृ- ताप्रकृतश्लेषस्थले शब्दशक्तिमूलध्वनिमिच्छन्ति प्राञ्चः तत्प्रकृताप्र- कृताभिधानमूलकस्योपमादेरलङ्कारस्य व्यङ्ग्यत्वाभिप्रायम् ॥ अप्र- कृतार्थस्यापि शब्दशक्त्या प्रतिपाद्यस्याभिधेयत्वावश्यंभावेन व्य- क्त्यनपेक्षणात् ॥ यद्यपि प्रकृतार्थे प्रकरणबलाज्झडिति बुद्धिस्थे 
श्री. २६.] 
हंसस देश 
१७५ 
सत्येव पश्चान्मेखलादिवाश्विकाञ्चचादिपदानामन्योन्यसान्निध्यबलात्तत्तद्वि- पयकशक्त्यन्तरोन्मेव पूर्वकमप्रकृतार्थस्स्फुरेत् नैतावता तस्य व्यङ्गय- त्वं शक्त्या प्रतिपाद्यमाने सर्वथैव व्यक्त्यनपेक्षणात् । पर्यवसिते प्रकृतार्थाभिधाने पश्चात् स्फुरतीति चेत्कामं भवतु गूढश्लेषः ॥ स- भङ्गश्लेषश्शब्दालङ्कारः । अभङ्गश्लेषस्त्वर्थालङ्कार इति काव्यप्रका- शकृदादयः । उभयमपि शब्दालङ्कार इत्यन्ये उभयमप्यर्थालङ्कार इति दीक्षिताः एतत्प्रपञ्चस्तु तदीयग्रन्येषु द्रष्टव्यः ॥ काञ्चयेव काञ्ची- त्यभिसन्धौ श्लिष्टरूपक मुक्तश्लेषानुप्राणितमित्यनयोरेकत्रैवाचार्य संरम्भस्य नियन्तुमशक्यतया संदेहमङ्करः ॥ किंच नगरीपक्षे नानारत्नैरि- त्यादिना समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्प्राथमिकमुदात्तं प्रणतार्तिहरस्य परस्य ब्रह्मणो नित्यसांनिध्यरूपचरितं काञ्चचुपलक्षणतया निबद्धमिति द्वैतीयकमुदात्तमिति सजातीययोरनयोस्संसृष्टिः ॥ “ उदात्तमृद्धेश्वरितं श्लाध्यं चान्योपलक्षकम्" इत्युभयोरपि लक्षणं मेखला पक्षेऽप्येवमेवो - दात्तद्वयं विभावनीयं निरुक्तोदात्तद्वयद्विकस्य चैकवाचकानुप्रवेशसङ्करः । अपिच नगरीपक्षे, भूमेरुचितविभवं भूषणमिति तस्यां भूषणत्वारो- पाद्रूपकं तच्च निरवयवं मेखलापक्षे नित्यसङ्गीतनादामित्यत्र लुप्तो माभेदः पक्षद्वयेऽपि भूमेरुचितविभवमित्यनुरूपवस्तुवर्णनात्मकरसमाल- ङ्कार इत्येतेषां संसृष्टिः ॥ इयं च निरूपित श्लेषेण समृद्धिमद्वस्तु- वर्णनात्मक प्राथमिको दातेर चैकवाचकानुप्रवेशसङ्कीर्णा । नगरीपक्षे स पुरुष इत्यदृश्यतया प्रसिद्धस्य शास्त्रैकसमधिगम्यस्य सर्वान्तरा- त्मनः पुरुषस्य दृश्यत इति चक्षुर्विषयत्ववर्णनादेको विरोधाभासः ॥ 
१७६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. ११ 
“ आभासत्वे विरोधस्य विरोधाभास इष्यते" इति लक्षणात् । अचक्षु- श्रोत्रतया श्रुतिप्रसिद्धोऽपि यस्यां नित्यं निहितनयन इत्यपरो वि- रोधाभासः । इमौ च विरोधाभासौ भगवत आश्रितपरित्राणाये- च्छापरिगृहीताभिमता चीरूप दिव्यमङ्गळ विग्रहवात्परिहार्यौ "न ते रूपं न चाकारो नायुधानि न चास्पदम् । तथाऽपि पुरुषा- कारो भक्तानां त्वं प्रकाशसे" इत्याद्यागमात् ॥ सर्वशरीरकोऽ प्यखिलहेय प्रत्यनीको ऽनन्तकल्याणगुणनिधिरित्यपरो विरोधाभासः । अयं चोक्तरीत्या उभयलिङ्गश्रुत्या परिहार्यः एतेषामन्योन्यनैरपेक्ष्या- त्संसृष्टिः । अस्याश्रोक्त श्लेषेण द्वैतीयो कोदात्तेन चैकवाचकानुप्रवे- शसङ्कर इति दिकू ॥ द्वंद्वातीतोऽपि सत्यकामोऽपि यस्यां नित्यं निहितनयन इत्यनेन किमुत कामरक्त इति द्योतनात्काव्यार्थापत्य- लङ्कारों व्यज्यत इति संक्षेपः ॥ २६ ॥ 
46 
अथ काञ्चीदर्शनमात्रेण न तूष्णीमवस्थातव्यं किं तु समीप- मेत्यावश्यं प्रणन्तव्यं “ दृष्ट्वैव देवायतनं मूर्ध्नि बद्धाञ्जलिर्भवेत् । समीपमेत्य तस्याथ प्रणमेत्प्रीतिविह्वलः" इति स्मरणात् । अन्यथा "विष्णोरायतनं दृष्ट्वा समीपे न नमेत्तु यः । तस्य वृश्चन्ति मूर्धानं शतधा यमकिङ्कराः" इति स्मृतेः प्रत्यवेया एवेत्यभिप्र- यन्नाह दाशरथि:- 
तामासीदन्प्रणम नगरीं भक्तिनम्रेण मूर्धा.... जातामादौ कृतयुगमुखे धातुरिच्छावशेन । 
हो. २७] 
हंससंदेशः 
यद्वीथीनां करिगिरिपतेर्वाहवे गावधूतान् धन्यात्रेणैस्त्रिदशपतयो धारयन्त्युत्तमाङ्गैः ॥ २७ ॥ 
१७19 
आदौ पुरा कृतयुगस्य मुखे प्रारम्भे "मुखं प्रधाने प्रारम्भे” इति मेदिनी ॥ अनेन “सृष्द्वैतदखिलं ब्रह्मा जगत्स्थावरजङ्गमम् । आदौ कृतयुगे विष्णुं द्रष्टुकामो बभूव ह " इति हस्तिगिरिमाहा- स्म्योक्तं स्मारितम् । धातुः चतुर्मुखस्य इच्छावशेन सङ्कल्पाधीनतया सङ्कल्पमात्रेणैव न तु मणिकनकरजतादिवाह्यसामग्री संयोजनादिप्र- यासेनेति भावः “त्रिष्वधीने वशो वाञ्छाप्रभुत्वाधीनतासु च " इति रत्नमाला | जातां उत्पन्नां यद्यपि ब्रह्माज्ञापरतन्त्रेण विश्वकर्मणा मनसा निर्मिता काञ्ची “त्रैलोक्यान्तर्गतास्सर्वे शतशोऽथ सहस्रशः। अत्रैवाद्यागमिष्यन्ति मम यज्ञदिदृक्षवः ॥ त्वं तेषामपि सर्वेषां निर्मिमीथाः पुरं महत्" इत्युपक्रम्य " इति तद्वचनं श्रुत्वा प्र- णिपत्य कृताञ्जलिः । तदाज्ञां प्रतिजग्राह विश्वकर्मा महामनाः ॥ निर्ममे मनमैवाथ पुरं देवपुरं यथा" इति हस्तिगिरिमाहात्म्योक्तेः। तथाऽपि तत्रापि धातुरिच्छाया एव प्रयोजकत्वात्तथानिर्देशः ॥ इच्छामात्रनिदानकत्वादेन जातामिति कर्तरिप्रत्ययेन निर्देशश्च ॥ 
अनेन " तदप्रमेयाप्रतिकारकृत्रिमं कृतं स्वयं साध्विति विश्व- कर्मणा" इत्युक्तरीत्या विश्वकर्मनिर्मितात्पुष्पकादपि " अनेकसंस्था- नविशेषनिर्मितं ततस्ततस्तुल्यविशेषदर्शनम् " इत्याद्युक्तमस्यास्तत्तच्छि- ल्पवैचित्र्यमतिभूमीति व्यज्यते । न हि मनःकल्पनीये वैचित्र्ये- 
23१७८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १ 
ऽस्ति नाम काचिदर्गळा ईदृशवैचित्र्यातिशयाभिव्यञ्जनायैवान्यत्रापि " मनसेत्र कृतां लङ्कां" इत्याद्युत्प्रेक्ष्यते त्वद्वाह्य चतुर्मुखेच्छाजातत- या तवात्यन्तमाननीयामिति भावः । तां पूर्वोद्दिष्टां नगरीं काञ्ची- नानीं पुरीं आसीदन् प्राप्नुवन् सन् आङ्पूर्वकात्सदेश्शतरि “पा- घ्राध्मास्था म्रादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां पिवजिघ्रधमतिष्ठम नयच्छपश्यर्छ धौशीयसीदाः" इति सीदादेशः । भक्त्या महनीयविषयकप्रीति- भक्तिः तया 
न चैषा " स्नेहपूर्वमनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते " इत्याद्युक्तविजातीयप्रत्ययाव्यवहितानवरतभावनात्मिका भीक्तः हंसस्य तिर्यक्तेन तत्रानधिकारात् । " हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् " इत्यादौ ब्रह्ममीमांसायां मनुष्याद्यधिकारिकत्वस्य स्थापितत्वाद्विद्यायाः किंतु "शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनम् " इत्याद्युक्ता परमात्मगुणविग्रहादिष्वनुकूलता बुद्धिरूपा - " भज इत्येष धातुर्वै से- वायां परिकीर्तितः । सेवा तु प्रोच्यते सद्भिर्भक्तिशब्देन भूयसी ॥ सेवा चात्यन्तनीचत्ववृत्तिर्हि स्वामिनं प्रति" इत्युक्ता स्वामिनं प्रति नैच्यवृत्तिरूपा वा तया नम्रेण स्वयमेव प्रह्वेण न तु बलान्न- मितेन "नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रः" इति नमतेः कर्तरि रप्रत्ययः ॥ अनेन भक्तेरुद्वेलत्वं द्योतितम् । मूर्ध्ना शिरसा न के- वलं वाङ्मात्रेण न च मनसा नापि 'समस्तिष्क प्रणामस्स्याद- 
ञ्जलिं मस्तके न्यसेत् । प्रणामस्संपुटस्स स्याद्धृदयेऽञ्जलिमर्पयेत् ॥ प्रद्वाङ्गस्संपुटं कुर्यात्सा प्रह्वाङ्गनमस्क्रिया " इत्युक्तमस्तिष्क संपुटादिमा- त्रेणेति भावः ॥ नमस्कारप्रकरणे च - " तद्यथा पुनरयं जानु 
श्लो. २७] 
हंससंदेशः 
१७९ 
म्यां पाणिभ्यां शिरसा च " इत्यारभ्य “इत्येवं नमति स सर्वैः करणैर्नमति" इत्युक्तं तादृशप्रणामश्चैवं प्रशस्यते । “सर्वैः कर- गैर्नमस्यन् समग्रो भवति समग्रो भवन्नाप्तकारी भवत्याप्तकारी भग- वन्तं प्राप्नोति " इति । प्रणम स्वापकर्षबोधकेन प्रह्वीभावेन भजस्वेत्यर्थः । उत्कृष्टविषयस्वनिष्ठापकर्षबोधानुकूलव्यापारो हि नमस्कारः । " णमु प्रहृत्वे " इति भौवादिकाद्धातोर्लो मध्यमपुरुषै- कवचनम्, "उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य " इति णत्वम् । मूर्ध्ना प्रणमेत्यनेन " पादाङ्गळिभ्यां जानुभ्यां शिरसा चावनिं स्पृशन् । बद्धाञ्जलिर्नमस्कुर्यात्स पञ्चाङ्ग इतीरितः" इति श्रीवैखानसीयाद्युक्त- चतुर्विधमूर्धप्रणामेषु यं कंचित्स्वशक्यं प्रणाममाचरेति सूच्यते ॥ यद्वा- हंसस्याञ्जल्यादिरचनानुकूल कराद्यवयवाभावान्मूर्भे त्ये ताव दे वो कं तावतैव "यथा तथावाऽपि सकृत्कृतोऽञ्जलिः" इति न्यायेन तत्कर्तृकप्रणामसाफल्यसंभवाच्छक्यस्यैव विधातुमुचितत्वाच्च शास्त्रमपि न हि नाम शास्त्यशक्यम् । ननु कथं चतुर्मुखौपवाह्येन मया भूमि- वैषा नगरी नमस्कार्येत्यत्राह - यदिति ॥ तृतीया यौवनाख्या 
। 
। 
1 तृतीया यौवनाख्या दशैव सदा येषामिति त्रिदशाः । ' रूपं वि- भ्रति सौमित्रे पञ्चविंशतिवार्षिकम्' इति श्रीरामायणाद्युक्तेः । उत्पत्तिस्थिति- नाशाख्यास्तिस्र एव दशा वयोऽवस्था येषां त इति वा त्रिदशाः -- इति र- सास्वादिनी । यत्तु — अत्र द्वितीयां व्युत्पत्ति प्रदर्श्य तत्र प्रथमच्युत्पत्त्युपष्टम्भ- कतयोदाहृतप्रमाणस्योदाहरणम् -- तन्न स्वोपदर्शितव्युत्पत्तौ स्वोदाहृतप्रमाणस्यानुगु- 
व्यविरहात् ॥ 
१८० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १. 
दशैव सदा येषामिति त्रिदशाः “रूपं विभ्रति सौमित्रे पञ्च विंशतिवार्षिकम्" इति श्रीरामायणाद्युक्तेऽस्सर्वदाऽपि तेषां यौव- नावस्थैवेति ध्येयम् । वृत्तिविषयेऽत्र पूरणप्रत्ययस्य लोपो दृष्टव्यः तृतीयभागाविशिष्टेत्यर्थे त्रिभागशेषा रजनीत्यादिप्रयोगदर्शनात् || उत्पत्तिस्थितिविनाशाख्यास्तिस्त्र एव दशा क्योऽवस्था येषां त इति वा त्रिदशाः तेषां पतयः सृष्ट्याद्यधिकृततया महीयांसश्चतुर्मुखाद- योऽपि न तु तेष्वपि यः कश्चिदिति भावः । करिगिरिपतेः हस्तिशैलनेतुर्भगवतो देवाधिराजस्य वाहस्तुरङ्गः वाहनं गरुत्मानिति वा तदुत्सववैभवस्यैव तत्र सर्वातिशायित्वप्रसिद्धः, तस्य वेगे नावधूतान् कम्पितान् न तु भगवच्चरणारविन्दव्यतिकरं तद्वाहच- रणावमर्श वा प्राप्तान् किं तु तद्वाहनवेगेन दूरतो निरस्तानिति भावः ॥ अत एव धन्यान् महाभाग्यवत इत्यर्थः " कृतकार्य- मिदं दुर्गं वनं व्याळनिषेवितम् । यदध्यास्ते महाबाहू रामश्शस्त्र भृतां वरः ॥ आपगाः कृतपुण्यास्ताः पद्मिन्यश्च सरांसि च । येषु स्नास्यति काकुत्स्थो विगाह्य सलिलं शुचि" इत्यादौ रामसंस- र्गप्रयुक्तं दुर्गादीनां भाग्यवत्त्वमिव “धन्या अहो अमी आळयो गोविन्दाङ्यब्जरेणवः । यान्त्रशादयो देवा दधुर्मूर्धधनुत्तये " इति श्रीकृष्णचरणारविन्दव्यतिकरप्रयुक्तं वृन्दावनरेणूनां भाग्यव त्वमिव च यद्वीथीरेणूनां देवाधिर जवाहनावधूतत्वेन भाग्यवत्त्वामि- ति भावः ॥ धन्या इति प्रथमान्तपाठे त्रिदशपतय इत्यस्य विशेषणं तदा "धन्याः पश्यन्ति मे नाथं कृतज्ञं भयादि- 
श्लो. २७] 
हंससंदेशः 
२०१ 
घञ् 
नम् । धन्या द्रक्ष्यन्ति रामस्य ताराधिपनिभं मुखम् " इत्यादा- विव तादृशरेणुशिरोधारणौपयिकमहाभाग्यभाज इति भावः । धनं लब्धारो धन्याः “धनगणं लब्धा" इति यत् । भाविनीं ध- न्यतामभिसंधाय वा धन्या इत्युक्तिः । यस्याः काञ्चयाः वीथ्यः पदव्यः प्रतोळ्य इति यावत् "वीथी पङ्की गृहाङ्गे च रूप कान्तरवर्त्मनोः" इति मेदिनी । “वीथी पङ्कावश्वगतौ नाव्यभेदे गृहाङ्गणे” इत्यमरशेषः । “वीथी गृहाङ्गे पङ्कौ च नाट्यरू पकवर्त्मनोः" इति विश्वः । " वीथी पदव्यपि" इत्यमरव । तव- द्वितीयान्नोऽयं न तु तच्चतुर्थान्तः कोशेषु तवर्गद्वितीयान्तेष्वेव पाठात् ॥ अत एवं "विश्यतेऽनया - 'वियृ याचने ' पृषोदरादिगौरादिश्व" इत्यमरसुधाग्रन्थश्च संगच्छ ॥ रेणून् पां- सून् । न तु पटवासकादिकमिति भावः । अनेनातिक्षोदीयस्त्वं सूचितं " रेणुर्द्वयोः स्त्रियां धूळिः" इत्यमरः ॥ उत्तमाङ्गैः शिरोभिः न तु ततोऽधस्तनैरंसादिभिरङ्गैः "उत्तमाङ्गं शिरश्शी" इत्यमरः ॥ धारय न्ति वहन्ति । “धृञ् धारणे" इत्यस्माद्धातोर्भीवादिकात्स्त्रार्थे निवृत्त- प्रेषणाद्धेतुमति वा णिच् ॥ स्वमहीयस्त्वं रेणूनां लघीयस्त्वं चानालोच्य देवाधिराजवाह वेगविधूननप्राप्तन्यतातिशयवत्तया तान् स्वयमपि धन्या बुभूषवो भक्त्यतिशयेन शेषापादेवच्छेखरीकुर्वन्तीति भावः ॥ वर्त- माननिर्देशेन न कदाचिदप्यनादरेण तानवधूनयन्तीति द्योत्यते । तस्मात्त्वया साऽवश्यं प्रणन्तव्या तेन " तस्य यज्ञवराहस्य वि- ष्णोरमिततेजसः । प्रणामं येऽपि कुर्वन्ति तेषामपि नमोनमः " 
१८२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १ 
इत्युक्तक्रमेण तवापि सर्वजनवन्दनीयत्वं स्यादिति भावः ॥ 'अत्र धन्यानित्यस्य धन्या इत्यस्य वा विशेषणगत्या रेणूनामुत्तमाङ्गधारण- हेतुत्वादेकं काव्यलिङ्गम् । त्रिदशपतिकर्तृकभगवद्धा हवेगावधूतकाञ्चीनग- रवीथी रेणुशिरोधारण रूपवाक्यार्थेन तन्नगरकर्मकमूर्धप्रणामानुशासन- रूपवाक्यार्थस्य समर्थितत्वादन्यच्च काव्यलिङ्गमुक्तकाव्यलिङ्गोज्जीवि तमिति सङ्करः ॥ उक्तविधरेणुशिरोधारण रूपमहापुरुषचरितस्य वर्ण- नीयकाञ्ची नगरोपलक्षकत्वादुदात्तभेद इत्यन गोरेकवाचकानुप्रवेशसङ्करः ॥ काञ्ची नगरविषयकत्रिदशपतिगतभावस्य श्रीरामगततन्नगरीविषयकभावं प्रत्यङ्गत्वात्प्रेयोऽपराङ्गव्यङ्ग्यम् । रामगततादृशभावस्य चाचार्यगततादृ शभावं प्रत्यङ्गत्वादन्यच्चापराङ्गव्यङ्गयमिति संक्षेपः ॥ २७ ॥ 
1 अत्र धन्यानित्यस्य धन्या इत्यस्य वा विशेषणगत्या रेणूनामुत्तमाङ्ग- धारणं प्रति हेतुत्वादेकं काव्यलिङ्गम् । त्रिदशपतिकर्तृकभगवद्वाहवेगावधूतका- श्रीनगरीवीथीरेणुशिरोधारणरूपवाक्यार्थेन तन्नगरकर्मकमूर्धप्रणामानुशासनरूपवाक्या- र्थस्य समर्थितत्वादन्यच काव्यलिङ्गमुक्तकाव्यलिङ्गोजीवितमिति सङ्करः इति रसास्वादिनी । यत्तु -- त्रिदशपतय इति विशेष्यस्य सर्वोत्कृष्टा अपि धारय- न्तीत्यभिप्रायकतया परिकराङ्कुर इत्यलङ्कारान्तरस्यापि वर्णनम् -- तन्न धारयन्ती- त्यस्य वाच्यतया व्यङ्ग्यकोटिप्रवेशस्यायुक्तत्वात् । सर्वोत्कृष्टत्वस्य त्रिदशपतिप- दव्यङ्गथत्वेऽपि तस्य धारणरूपप्रकृतवाक्यार्थानुपपादकतया परिकराङ्करावतारास- म्भवाच । एतेनैव -- उत्तमाङ्गैरित्यत्राप्युत्कृष्टेरङ्गैरित्यभिप्रायकतया परिकराङ्कुरः इत्यप्यसंबद्धं वेदितव्यम् । उत्कृष्टत्वस्य तद्विशिष्टाङ्गानां वा वाच्यकक्ष्यापन्न- त्वात् धारणरूपप्रकृतार्थानुपपादकत्वाच्च ॥ २७ ॥ 
श्लो. २८.] 
हंस संदेशः 
१८३ 
अथ “शिवस्सर्वेषु कालेषु काननेभ्यो विनिस्सृतः । राघवं युक्तशीतोष्णस्सेविष्यति सुखोऽनिलः" इत्युक्तरीत्या मामिव मत्प्रि- यसखं काञ्चीनगर प्रणाममहाभाग्यलाभघन्यं त्वामपि तत्र गतं परि- चरिष्यति मन्दानिलस्तत्रत्य इत्याह- 
मन्दाधूतात्तदनु 
महितो निस्सृतश्श्रूतपण्डात् 
पार्श्वे तस्याः पशुपतिशिरश्वन्द्रनीहारवाही । दूरात्प्राप्तं प्रियसखमिव त्वामुपैष्यत्यवश्यं 
कम्पापाथः कमलवनिकाकामुको गन्धवाहः ॥ 
तदनु काञ्चीपणमनानन्तरं तस्याः काञ्च्याः पार्श्वे पक्षभागे 'मन्दं शनैः आधूतात् ईषत्कम्पितात् चूतानां आम्रतरूणां "आ- म्रतः" इत्यमरः ॥ षण्डं कदम्बं तस्मात् अब्जादिकदम्बे षण्डमस्त्रियाम्" इत्यमरः ॥ निस्सृतः निर्गतः अनेन मारुतस्य मान्द्यं सूचितम् ॥ पशुपतेः तत्रत्यस्यैकाम्रेश्वरस्य शिरसि यश्चन्द्रः तस्य नीहारोऽवश्यायः “ अवश्यायस्तु नीहारः" इत्यमरः ॥ तं 
1 मन्दं शनैः आधूतात् ईषत्कंपितात् इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - आधूतात् समन्तात्कंपितादिति व्याख्यानम् — तन्न. रसालवने आङा धूननाभि- व्याप्तेर्विवक्षितत्वे तस्या महावात्यैकसाध्यतया "अनेन मान्द्यं विवक्षितम् " इति स्वेनापि विवक्षितमा रुतमान्द्य प्रतीतिभङ्गप्रसङ्गात् । तस्मादाङोऽत्र ईषद र्थकत्वमेव युक्तमाचार्योपदर्शितम् । मन्दमित्यनेन च विरळक्रमवाहित्वरूप मा- न्यं विवक्षितं यदेव शनैरित्यनेन वितमाचार्यैरिति ध्येयम् ॥ २८ ॥ 
१८४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[Strat. 1 
वहतीति नीहारवाही ताच्छील्ये णिनिः “बहुलमाभीक्ष्ण्ये" इति वा णिनिः तदा असकृत्पशुपतिशिरश्चन्द्रनीहारवाहीत्यर्थः अनेन शै- त्यातिशयस्सूचितः । कम्पा कम्पाख्या सप्तधाभूताया वेगवत्याअ वान्तरझरी एतच्चाग्रिमश्लोके व्यक्ती भविष्यति । तस्याः पाथः अम्भः कबन्धमुदकं पाथः" इत्यमरः ॥ तस्मिन् या कमलव निका पद्मवनी तस्याः कामुकः तदनुबन्धीति यावत् । कमलवनि- कायाः पाथस्संबन्धकण्ठेोक्तेस्तद्रतानां कमलानामम्लानत्व सौरभ्यनिर्भ- रत्वभोग्यत्वादिकं व्यज्यते । न हि सलिलादुद्धृतानां पद्मानामम्ला नतादिकं सलिलगतानामिव सुलभं भवति । कामुकशब्दसमभि व्याहारवशात्कमलवनिकायामुत्तमनायिकात्वं प्रतीयते । अनेन मा- रुतस्य सौरभ्यं सूचितं अत एव गन्धवाह इति विशेष्यनिर्दे- शोऽपि स्वारसिकः महितः एवंविधमान्द्यशैशिर्यसौरभ्यनिर्भरतया- ऽनारतमखिलजगदभिनन्दनीय इति भावः ॥ “मतिबुद्धि" इत्यादि ना वर्तमाने क्तः । गन्धं वहतीति गन्धवाहः मारुतः कर्मण्यण् । दूरात् विप्रकृष्टप्रदेशात् प्राप्तं समीपमुपनतं दूरात्प्राप्तमित्यनेन आ- सन्नवर्तिनि सख्यौ कदाचिदादरो मन्दरोऽपि नातीव दोषाय पु- नः पुनस्तस्याद्रियमाणत्वात् विप्रकृष्टदेशवर्तिनि तु कार्यवशात्प्रत्या- सन्ने कथंचिदप्यौदास्यं तदादरपौनःपुन्यासंभवेनाप्रतिसमाधेयं वैर- स्यमावहतीत्यतस्तस्मिन्न कदाचिदप्यनादरः कार्य इति व्यज्य ते ॥ प्रियश्चासौ सखा च प्रियसखः " राजाहस्सखिभ्यः " इति समासान्तष्टच् । तमिव न तु यंकंचित्सखिब्रुवमिव किंतु 
लो. २८] 
हंससंदेशः 
१८५ 
परमप्रेमास्पदं सखायमिवेति भावः । अवश्य सत्कार्यत्वे सखित्वमेक- मेव पर्याप्तं निमित्तं तत्रापि तस्य प्रियत्वे किमु वक्तव्यं तत्रापि दूरात्प्राप्तत्वे किमुतरामिति भावः ॥ त्वां दूरात्प्राप्तं त्वां अव- श्यमुपैष्यति नियमेन समीपमेत्य सभाजयिष्यति ॥ " काननं वाऽपि शैलं वा यं रामोऽभिगमिष्यति । प्रियातिथिमिव प्राप्तं नैनं शक्यन्त्यनचितुम्" इत्युक्तरीत्या काननादयो मामित्र तत्रत्यो मारु- तस्त्वामपि मम हिते प्रवृत्तमभ्यागतमनभ्ययवस्थातुं न क्षमतेति भावः ॥ अत्र वर्णनीये गन्धवाहे चूतपण्डान्निस्सृतः पशुपति- शिरश्चन्द्रनीहारवाही कम्पापाथः कमलवनिकाकामुकः महित इति विशेषणैः क्रमेण दूरादभ्यागतप्रियसख सच्चिकीर्षासक्ततया स्वभव- नात्प्रत्युद्गतस्य सज्जीकृतार्घ्यपाद्याचमनीयाद्यर्हण साधनस्य सकळत्रस्य सर्वलोकमाननीयस्य कस्यचित्कुटुम्बिनो वृत्तान्तः प्रतीयत इति सारूप्यनिबन्धना समासोक्तिः प्रियसखमिवेत्युपमोपस्कृतेति सङ्करः ॥ तकारपकारादिव्यञ्जनपुनरुक्तेर्वृत्त्यनुप्रासश्चेत्यनयोरेक वाचकानुप्रवेशसङ्क- रः ॥ अनेन काञ्चीप्रदेशस्यातिभोग्यतारूपवस्तु व्यज्यते ॥ २८ ॥ 
न केवलं चतुर्मुखेच्छावशेन जातत्वादेव तव माननीया का- ची किं तु तत्र तत्प्रेयसी नित्य संनिधानादपीत्याह- 
वर्णस्तोमैरिव परिणता सप्तभेदैर्महौघैः 
मान्या मध्येनगरमभितस्सेविता देवताभिः । 
24 
१८६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
स्वच्छस्वादुप्रसरसुभगा स्वामिनी वः कवीनां वेगासंज्ञां वहति महतीं वल्लभा पद्मयोनेः ॥ 
कवीनां जलचरविहगानां "कं वारिणि च मूर्धनि, विभि पिकरपतत्रयः" इति चामरः । काव्यकृतां च स्वामिनी ईशित्री स्वामिन्नैश्वर्ये " इति निपातनात्स्वशब्दान्मत्वर्थीय आमिनच् नान्त- लक्षणो ङीप् । नदीरूपेण परिणतत्वेन वागधिदेवतात्वेन च जल- चरशकुन्तानां काव्यकृतां चेशित्रीत्यर्थः ॥ पद्मयानेः ब्रह्मणः वल्लभा दयिता सरस्वतीत्यर्थः ॥ वर्णानां अकारादीनां स्तोमैस्समू- हैरिव सप्त भेदाः प्रकाराः येषां तथोक्तैः अकारमारम्य अः, इत्यन्तमेकस्स्तोमः, कचटतपवर्गाः पञ्च स्तोमाः, यकार दिककारान्त एकस्स्तोम इति वर्णानां स्तोमास्सप्त सार्वलौकिकाः ॥ एवं सप्त- प्रकारैः महौघैः महाप्रवाहैः " ओघो बृन्देऽम्भसां रये" इत्यमरः ॥ सरस्वतीप्रवाहाणां सप्तप्रकारत्वं तु शुक्तिकादिरूपेण तदुक्तं हस्तिगिरिमाहात्म्ये – “ततो विकीर्णा बहुधा प्रययौ सागरं प्रति । दक्षिणोत्तरभागाच्च पूर्वभागात्ततो हरेः ॥ विष्णोरुत्तरभागेन प्रययौ सागरं प्रति । शुक्तिका कनका सृप्रा कम्पा पेया नमञ्जला || चण्डवेगेति सप्तैताः कीर्तितास्सप्तनामभिः । विष्णोदक्षिणभागेन प्रययौ सागरं प्रति ॥ तस्या वेगवतीत्याख्या बभूव भुवनत्रये" इति ॥ परिणता परिणामं प्राप्ता रूपान्तरं प्राप्तेत्यर्थः ॥ यथा वाग- धिदेवतात्वावस्थायां वर्णस्तोमैस्सप्तभेदैः परिणता तथा नदीत्वावस्था- 
श्लो. २९] 
इंससंदेशः 
१८७ 
यामपि सप्तभेदैः प्रवाहैः परिणतेति भावः ॥ नगरस्य मध्ये मध्येनगरं " पारे मध्ये षष्ठया वा" इत्यव्ययीभावः । काञ्ची नगरमध्य इत्यर्थः ॥ मान्या माननीया अनुपाधिकनिर्देशेन सर्व लोकमान्येति ध्वन्यते ॥ अभितः उभयतः पार्श्वद्वयेऽपीत्यर्थः ॥ अभिशब्दात् " पर्यभिभ्यां च " इति तसिल् । स च “सर्वोभ- यार्थाभ्यामेव " इति नियमादुभयार्थ कांदवाभिशब्दादिति ध्येयम् । देवताभिः अर्चात्मनाऽविर्भूताभिः परदेवताभिः सेविता आश्रिता " वेगवत्युत्तरे तीरे पुण्यकोट्यां हरिस्स्वयम् । वरदस्सर्वभूताना- मद्यापि परिदृश्यते ॥ श्रुतीनामुत्तरं भागं वेगवत्याश्च दक्षिणम् । कामादधिवसन् जीयात्कश्चिदद्भुतकेसरी” इत्याद्युक्तरीत्या पार्श्वद्व य्यामपि भगवदर्चाभिस्सेवितेति भावः । यद्वा मान्या मध्येनग- रमभितो देवताभिस्सेवितेति योजना “अभितः देवताभिर्ब्रह्मादिदे- वताभिस्सेविता " इति व्याख्यानं तु नातीव हृद्यं स्वच्छः निर्मलः स्वादुः रुच्यश्च प्रसरः प्रवाहः तेन सुभगा च सती अनेन "स्वच्छं लघु च रुच्यं च पथ्यमाहुर्जलं इत्युक्तरीत्या तदीयजल गुणसमृद्धिस्सूच्यते मुरारिमिश्रोऽप्याह 
स्वच्छ स्वादुप्रकृतिरूप हूतेन्द्रियगणो गुणो यद्यप्यासामयमयुतसिद्धो विजयते " इति ॥ महतीं पूज्यां वेगा वेगवतीति संज्ञां आख्यां वहति प्राप्नोति उपमानुप्रासौ संसृज्येते ॥ २९ ॥ 
मनोहरा 
बुधाः ' 
अथ तत्र स्नानादिना परां शुद्धि प्राप्स्यसीत्याह- तीर्थे पुंसां शमितकलुषे तत्र सारस्वताख्ये 
" 
" ज-१८६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
स्वच्छस्वादुप्रसरसुभगा स्वामिनी वः कवीनां 
वेगासंज्ञां वहति महतीं वलभ 
कवीनां 
[ आश्वा. १) 
१८८ 
रसास्वादिनीसहितः 
स्नात्वा सार्धं मुनिभिरनधैस्सम्यगुल्लासिताङ्गः । 
याख्या यस्य तथोक्ते विश्वं चित्ते विगतरजसि व्यखगाः पावनत्वं 
वक्ष्यस्यन्त बहिरप्रिस्लीमृषिजुष्टनले गुरौ इत्य- 
तस्याग्रतो विष्णोर्यत्रोत्तस्थौ सरस्वती । वि- 
वङ्गी योषिद्रूपा यशस्विनी ॥ तत्र स्थित्वा जग- प्रणिपत्य सरस्वती । संस्तुत्य विविधैरस्तोत्रैरस्वयमन्तर्दधे पुनः ॥ तत्तीर्थमभवत्पुण्यं महापातकनाशनम् । कुण्डतीर्थमिति ख्यातं पावनं केशवप्रियम् । तत्र कुर्वन्ति ये स्नानं न ते यान्ति पुनर्भवम्" इत्येतदनुसन्धेयम् । अत्र कुण्डतीर्थमिति सारस्वततीर्थस्यैव नामान्तरमित्याहुः । अनत्रैः निर्दोषैः मुनिभिः निदिध्यासारूपवि- द्यावाप्तये परब्रह्ममननशीलैः “मनेरुच्च" इत्यौणादिक इन्प्रत्ययः, कित् । तत्रत्यैः ऋषिभिः “ मननं चोपासनालम्बनस्य पुनःपुनस्सं शीलनम्" इति सहकार्यन्तरविध्यधिकरणे “बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिः" इत्यत्र भाषितं सार्धं साकं स्नात्वा आप्लुत्य मुनिभिस्सह स्नात्वत्यनेन "सेव्याश्श्रेयोऽर्थिभिस्सन्तः पुण्यतीर्थफ- 
श्री. ३०.] 
- ससंदे 
5 
शः 
१८९ 
नागमः 
" 
पन तेषां निष्फलो भवेत् ॥ साधू- 
- 
श्लो. ३०] नाथभूता हि साधवः । कालेन फलते तीर्थ सद्यस्सा- इत्युक्तरीत्या तथाविधतीर्थस्नानस्य पावनत्वमाम्रेडित- मिति द्योत्यते " भवद्विधा भागवतास्तीर्थभूतास्स्वयं प्रभो । तीर्थी कुर्व- न्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृता" इत्यादिकमपीहानुसन्धेयं “ सद्भि रेव सहासीत सद्भिः कुर्वीत संगमम् । सद्भिर्विवादं मैत्री च नासद्भिः किंचिदाचरेत्" इत्याद्युक्तरीत्या सर्वसमृद्धिनिदानभूतस्सत्सङ्गस्तत्रावश्यं त्वया कर्तव्य इत्यपि व्यज्यते ॥ सम्यकू उल्लासिताङ्गः तीर्थस्नानेनो- छ|सं प्रापितान्यङ्गानि यस्य स तथोक्तः ॥ यद्वा — मुनिभिरित्येतन्म- ध्यमणिन्यायादुत्तरत्राप्यन्वेति ॥ मुनिभिः त्वया सह स्नात्तैस्तैरेव मुनिभिः सम्यक् साधु यथा तथा — उल्लासितानि सादरपरिमा- र्जनादिना प्रहर्षितानि विकलुषितानि चाङ्गानि यस्य स तथो- क्तः ॥ 'संभाषा दर्शनं स्पर्शस्स्मरणं कीर्तनं नतिः । पाव- नानि किलैतानि साधूनामिति शुश्रुम" इति च्यवन नहुष संवादोक्तरी- त्या महामुनिकरस्पर्शादिविधूतपाप्मेति भावः । विगतं रजः रजो- गुणो यस्मात्तथोक्तेरजस्तमोगन्धविधुर इति यावत् । चित्ते मन- सि अशेषं कृत्स्नं विश्वं प्रपञ्चं व्यञ्जयन्तीं प्रकाशयन्तीं " सत्वा- त्संजायते ज्ञानम्" इत्युक्तरीत्या सर्वविषयसाक्षात्कारकारणज्ञानसंपा दयित्रीमित्यर्थः । परां निरतिशयां अक्षेपणीयां निमित्तान्तरेणा- नभिभवनीयां शुद्धिं नैर्मल्यं “ तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमना- मयम्" इत्युक्तसच्वगुणसमृद्धिसंपादितं वैशद्यमिति यावत् । अन्तः 
१८८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
स्नात्वा सार्धं मुनिभिरनधैस्सम्यगुल्लासिताङ्गः । 
विश्वं चित्ते विगतरजसि व्यञ्जयन्तीमशेषं वक्ष्यस्यन्तर्बहिरपि परां शुद्धिमक्षेपणीयाम् ॥ ३० ॥ 
तत्र वेगवत्यां पुंसां आप्लवतां पुरुषाणां शमितं परास्तं कलुषं वृजिनं येन तस्मिंस्तथोक्ते गमकत्वात्समास इत्यवोचाम । पुंसामिति सामान्यतो निर्देशेन वर्णाश्रमादिविभागानादरेण सर्वेषां पावनत्वं द्योत्यते सरस्वत्या इदं सारस्वतं सारस्वतमित्याख्या यस्य तथोक्ते तीर्थे ऋषिजुष्टजले “निपानागमयोस्तीर्थमृषिजुष्टजले गुरौ' इत्य- मरः ॥ अत्र " ततस्तस्याग्रतो विष्णोर्यत्रोत्तस्थौ सरस्वती । वि- शुद्धगात्री तन्वङ्गी योषिद्रूपा यशस्विनी ॥ तत्र स्थित्वा जग- न्नाथं प्रणिपत्य सरस्वती । संस्तुत्य विविधैरस्तोत्रैस्स्वयमन्तर्दधे पुनः ॥ तत्तीर्थमभवत्पुण्यं महापातकनाशनम् । कुण्डतीर्थमिति ख्यातं पावनं केशवप्रियम् । तत्र कुर्वन्ति ये स्नानं न ते यान्ति पुनर्भवम्" इत्येतदनुसन्धेयम् । अत्र कुण्डतीर्थमिति सारस्वततीर्थस्यैव नामान्तरमित्याहुः । अनत्रैः निर्दोषैः मुनिभिः निदिध्यासारूपवि- द्यावाप्तये परब्रह्ममननशीलैः “मनेरुच्च" इत्यौणादिक इन्प्रत्ययः, कित् । तत्रत्यैः ऋषिभिः " मननं चोपासनालम्बनस्य पुनःपुनस्सं 
। शीलनम्" इति सहकार्यन्तरविध्यधिकरणे “बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिः" इत्यत्र भाषितं सार्धं साकं स्नात्वा आप्लुत्य मुनिभिस्सह स्नात्वत्यनेन "सेव्यारश्रेयोऽर्थिभिस्सन्तः पुण्यतीर्थफ- 
श्लो. ३०] 
१८९ 
लोपमाः । क्षणोपासनयोगोऽपि न तेषां निष्फलो भवेत् ॥ साधू- नां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः । कालेन फलते तीर्थं सद्यस्सा- धुसमागमः" इत्युक्तरीत्या तथाविधतीर्थस्त्रानस्य पावनत्वमाम्रेडित- मिति द्योत्यते " भवद्विधा भागवतास्तीर्थभूतास्स्वयं प्रभो । तीर्थी कुर्व- न्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृता" इत्यादिकमपीहानुसन्धेयं “ सद्भि रेव सहासीत सद्भिः कुर्वीत संगमम् । सद्भिर्विवादं मैत्रीं च नासद्भिः किंचिदाचरेत्" इत्याद्युक्तरीत्या सर्वसमृद्धिनिदानभूतस्सत्सङ्गस्तत्रावश्यं त्वया कर्तव्य इत्यपि व्यज्यते ॥ सम्यक् उल्लासिताङ्गः तीर्थस्नानेनो- छासं प्रापितान्यङ्गानि यस्य स तथोक्तः ॥ यद्वा - मुनिभिरित्येतन्म- ध्यमणिन्यायादुत्तरत्राप्यन्वेति ॥ मुनिभिः त्वया सह स्नात्तैस्तैरेव मुनिभिः सम्यक् साधु यथा तथा — उल्लासितानि सादरपरिमा- र्जनादिना प्रहर्षितानि विकलुषितानि चाङ्गानि यस्य स तथो- क्तः ॥ संभाषा दर्शनं स्पर्शस्स्मरणं कीर्तनं नतिः । पाव- नानि किलैतानि साधूनामिति शुश्रुम" इति च्यवन नहुष संवादोक्तरी- त्या महामुनिकरस्पर्शादिविधूतपाप्मेति भावः । विगतं रजः रजो गुणो यस्मात्तथोक्तेरजस्त मोगन्धविधुर इति यावत् । चित्ते मन- सि अशेषं कृत्स्नं विश्वं प्रपञ्चं व्यञ्जयन्तीं प्रकाशयन्तीं "सत्वा- त्संजायते ज्ञानम्" इत्युक्तरीत्या सर्वविषयसाक्षात्कारकारणज्ञानसंपा दयित्री मित्यर्थः । परां निरतिशयां अक्षेपणीयां निमित्तान्तरेणा- नभिभवनीयां शुद्धिं नैर्मल्यं “ तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमना- मयम्" इत्युक्तसन्वगुणसमृद्धिसंपादितं वैशद्यमिति यावत् । अन्तः 
१९० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
बहिरपि वक्ष्यसि प्राप्स्यसि बहिश्शुद्धिस्तु निर्मलतीर्थावगाहनवि- रजीकृताङ्गत्वं " वह प्रापणे" लटि स्यप्रत्यये " हो ढः " इति ढत्वे “ षढोः कस्सि" इति कत्वे “इण्कोः" इति षत्वम् | तीर्थस्नान- मुनिकरस्पर्शादिभिस्तव लोकोत्तरज्ञाननैर्मल्य संपत्तिर्भविष्यतीत्यभिप्रायः ॥ अत्र शमितकलुषे इति तीर्थविशेषणस्योक्तविधशुद्धिप्राप्त्यभिप्रायग- भवात्परिकरः । एवंविधतीर्थे मुनिजनैस्साकं स्नानस्य तदुल्लासि ताङ्गत्वस्य चोक्तविधशुद्धिप्राप्तिहेतुत्वात्काव्यलिङ्गभेदः । अनिवृत्ते क- र्मकृतदेहबन्धे अशेषप्रपञ्चसाक्षात्कार कारणशुद्धेर संबन्धेऽपि तत्संब- न्धे|क्तेरतिशयोक्तिः सकारादिव्यञ्जनपुनरावृत्तेर्वृत्त्यनुप्रासश्च । किं- शमितकलुषे तीर्थे स्नात्वेत्यनेन “स आगच्छति विरजां तां मनसात्येति तत्सुकृतदुष्कृते धूनुतः" इति श्रुत्युक्तरीत्या विर जानदीस्नानपूर्वक सर्वप। पावधूननस्य मुनिभिस्सार्धमित्यनेन तत्र मुक्ता- न्तरसमागमस्य सम्यगुल्लासिताङ्ग इत्यनेन अमानवकर स्पर्शावधूतनि खिलवा सनत्वस्य "तं पञ्चशतान्यप्सरसां प्रतिधावन्ति शतं मालाह- स्ताश्शतमाञ्जनहस्ताश्शतं चूर्णहस्ताश्शतं वासो हस्तारशतं फणहस्तास्तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति स ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कृतो ब्रह्मविद्वान्ब्रह्मेवाभिप्रै- ति" इति कौषीतकिश्रुत्युक्तरीत्या ब्रह्मालङ्कारालङ्कृतत्वस्य च वि- गतरजसि चित्ते अशेषं विश्वं व्यञ्जयन्तीमन्तर्बहिरण्यक्षेपणीयां परां शुद्धिं वक्ष्यसीत्यनेन "मनसैतान्कामान्पश्यत्रमते य एते ब्रह्म- लोके । मनोऽस्य दिव्यं चक्षुः सर्व ह पश्यः पश्यति सर्वमामो- ति सर्वशः स चानन्त्याय कल्पते" इति श्रुतिप्रतिपन्नसर्वविष- 
I 
श्री. ३०.] 
इंस संदेशः 
१९१ 
यसाक्षात्कारौपयिकसकलसांसारिक कर्म संबन्धनिबन्धननिखिलसंकोचनि - 
वृत्तिरूपायाः 
66 
अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युः" इत्यादिप्रजा- पतिवाक्योदितापहतपाप्मत्वादिरूपायाश्चान्तश्शुद्धेरनितरास्कन्दनीयायाः 
दिव्यदेहस्याप्राकृतशुद्धसत्त्वमयत्वेन बहिश्शुद्धेव प्रतीतेर्वर्णनीये राजहंसवृत्तान्ते सारूप्यान्मुक्तपुरुषवृत्तान्तः प्रतीयत इति समासो क्तिरिति सर्वेषामेकवाचकानुप्रवेशसङ्करः ॥ अत्र " ततोऽमानव- मासाद्य" इत्यादिप्रमाणसिद्धवैद्युतव्यतिरिक्तविरजाती रवर्त्यमानवकर- स्पर्शादारभ्य प्रकृतिसंबन्धरूपप्रतिबन्धकनिवृत्तिः ॥ न तु वैद्युत- पुरुषात्मकामानवकरस्पर्शादिति मन्तव्यम् ' गत्वाऽथो विरजां विमुञ्चति तनुं सूक्ष्मां ततोऽमानवस्पर्शात्क्षाकितवासना स्सुकृतिनो गच्छन्ति विष्णोः पदम्" इत्यभियुक्तोक्तेरिति हि केचिदूचुः ॥ केचित्तु अमानवद्वय- सद्भावे प्रमाणाभावादातिवाहिकस्यैवामानवस्य विरजातरणानन्तरभा- विपवित्रकरस्पर्शाद्वासनानिरसनमित्याहुः । स्पष्टं चेद न्यायसिद्धाञ्ज- नव्याख्यानादौ ॥ उक्तसमासोक्त्या सारस्वततीर्थस्य विरजौपम्यं प्रतीयत इत्यलङ्कारेणालङ्कारध्वनिः ॥ " तत्र कुर्वन्ति ये स्नानं न ते यान्ति पुन- भवम्" इत्युदाहृतप्रमाणानुरोधेन तत्तीर्थमहिमातिशयमात्रवर्णनाभिसन्धौ तु परम्परया तत्तीर्थस्नानस्यापि मोक्षकारणत्वात्त्वमपि तत्र स्नानेन मुक्तैश्वर्यं प्राप्स्यसीत्यर्थोऽनुसन्धेयः । अस्मिन्पक्षे यथाश्रुतार्थवर्णनमात्रप- र्यवसितत्वान्न समासोक्तिरिति विशेषः इतोऽपि समासोक्तिवर्णनमेव स्वा- रसिकम् । नन्वेतदयुक्तं यन्मुक्तस्याप्राकृतशुद्धसत्त्वमयविग्रहवत्त्ववर्णनं " न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिय योर पहतिरस्त्यशरीरं वा वसन्तं न 
१९२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
प्रियाप्रिये स्पृशतः” इति शरीरसम्बन्धे दुःखस्यावर्जनीयत्वमभि- धाय " अस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपे - णाभिनिष्पद्यते " इति मुक्तस्याशरीरत्वश्रवणादिति चेत् इदं ता- वदनधिगतशारीरकशास्त्रस्य तावन्मात्रवेदान्तवाक्यं श्रुतवतश्चोद्यम्- मुक्ताना मैच्छिक दिव्यशरीरसद्भावस्य तत्र फललक्षणे अभावादिकरणे स्थापितत्वात् तत्र हि किं मुक्तस्य शरीरेन्द्रियादिकमस्ति उत न अथ यथासङ्कल्पमस्ति च नेति चेति संशय्य " अभावं बा- दरिराह ह्येवम्" इति सूत्रेण शरीरस्य दुःखहेतुत्वान्मुक्तस्य शरीरं नेति बादरिमतमनूद्य "भावं जैमिनिर्विकल्पामननात् " इति सूत्रेण " स एकधा भवति" इत्यादिषु मुक्तस्यानेकधाभावश्रवणादच्छे द्यस्य निरवयवस्य शरीरेण विनाऽनेकीभावानुपपत्तेः कर्मकृतशरी- रस्यैव दुःखहेतुत्वाच्च सशरीर एवायमिति जैमिनिमतेन प्रतिक्षिप्य द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः” इति सूत्रेण सत्यसंक- ल्पत्व श्रुत्या इच्छाऽनुरोधेन कदाचित्सशरीरः अशरीरश्च कदाचिदिति स्वमतोपन्यासपूर्वकं भगवता बादरायणेन सिद्धान्तितं विस्तरस्तु श्री- मद्भाष्ये तस्मान्मुक्तस्यापि दिव्यशरीरेन्द्रियसद्भावे न काऽप्यनुपपत्तिः ॥ 
ननु न केवलं चतुर्मुखेच्छासिद्धत्व सरस्वती सांनिध्याभ्यामेव तस्याः पूजनीयत्वं किंतु तत्र भगवदा परोक्ष्यचिकीर्षुणा ब्रह्मणाऽश्वमेधस्या नुष्ठितत्वेनापीत्यभिप्रयन्नाह— 
तस्यास्तीरे सरसिजभुवस्सौम्य वैतानवेदिः दिव्यं कुर्वन् द्रमिडविषयं दृश्यते हस्तिशैलः । 
తంత 
श्लो. ३१] 
हंससंदेशः 
J 
१९.३ 
यस्योपान्ते कृतवसतयो यापयित्वा शरीरं वर्तिष्यन्ते वितमसि पदे वासुदेवस्य धन्याः ॥३१ 
हे सौम्य ! मनोहरदर्शन ! "सौम्ये ज्ञे ना त्रिष्वनुग्रे मनोज्ञे सोम- दैवते " इति मेदिनी । एतच्च संबोधनं सत्यामपि गमनत्वरायां तत्र दिव्यत्वाद्धस्तिशैलसंनिवेशस्य तत्मेवने सावधानेनैव भाव्यं अतस्तत्र किंचित्वराशैथिल्यं भविष्यतीति मा व्यग्रीभूरिति सान्त्वनाय तस्याः वेगवत्याः तीरे उत्तरतीरे - " वेगवत्युत्तरे तीरे " इत्युक्तेः सरसि 
जातमिति सरसिजं " सप्तम्यां जनेर्ड: " इति उप्रत्ययः ॥ 
हलदन्ताः सप्तम्याः " " तत्पुरुषे कृति बहुळम्” इति वा अलुक् । सरसिजे भवतीति सरसिजभूः तस्य ब्रह्मण इत्यर्थः ॥ वितानोऽ- ध्वरः तस्येयं वैतानी वैतानी च सा वेदिश्व वैतानवेदिः “पुं- वत्कर्मधारय " इति पुंवद्भावः । “क्रतुविस्तारयोरस्त्री वितानं त्रिषु तुच्छके । वेदिः परिष्कृता भूमिः" इति चामरः “ नागाद्रि परि- संतक्ष्य निम्नोन्नतविवर्जितम् । तच्छृङ्गं च समीकृत्य चकारोत्तर- वेदिकाम्" इत्युक्तेर्ब्रह्माध्वरवेदीभूत इत्यर्थः ॥ हस्तिशैलः करिगिरिः द्रमिड इति विषयो देशः । तं " देशविषयौ तूपवर्तनम् " इत्यम- 
॥ दिव्यं कुर्वन् दिवि भवो दिव्यः “ घुप्रागपागुदक्प्रती- चो यत्" इति भवार्थे यत्प्रत्ययः । परमव्योमप्रदेशतुल्यं वित- न्वन्निति यावत् ॥ ' यत्राभिव्यक्तिमापन्नो भगवान्भूतभावनः । दि- व्यो देशस्स विज्ञेयो नात्र कार्या विचारणा" इति भगवच्छास्त्रो- 
25 
१९४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
क्तरीत्या स्वस्य भगवदभिव्यक्तिस्थानभूतत्वेन दिव्यत्वात्स्वाश्रितं द्र- मिडदेशमपिं दिव्यं कुर्वन्निति भावः ॥ दृश्यते चक्षुर्ब्राह्यो भ वति ॥ तं विशिनष्टि ॥ यस्येति —– यस्य हस्तिगिरेः उपान्ते अ- न्तिके न तु हस्तिगिरो कृतवसतयः कदाचित् रचितनिकेता अपि क्लृप्तनिवासा अपि वा वसन्त्यस्यामिति वसतिर्वेश्म "वस निवासे" "अमेरतिः" इत्यतोऽतिरित्यनुवर्तमाने "वहिवस्यतिभ्यश्च " इत्यौणादिकोऽतिप्रत्ययः ॥ यद्वा-भावे अतिप्रत्ययः न तु क्तिन् तथासत्युष्टिरिति रूपं स्यात् । अत एव " वसतिस्स्यात् स्त्रीयां वासे यामिन्यां च निकेतने । वसतिस्स्यादवस्थाने यामिन्यां च निकेतने । वसतिः 
1 स्थाननिशयोर्जन्मवेश्मनि वेश्मनि " इति मेदिनीविश्वरत्नमालाकोशारसंग- च्छन्ते । एतेन " वसती रात्रिवेश्मनोः" इत्येतावन्मात्र कोशावलोकनेन वसतिशब्दस्य वा सार्थकत्वं नैवेति केषांचिदभिनिवेशो निरालम्बन इति ध्येयम् ॥ धन्याः कृतार्थाः " श्रीरङ्गोपवनतटीषु वर्तिषीय " इ- त्याद्युक्तरीत्या तत्सदेशनिवास एवालंघन्यत्वलाभायेति भावः ॥ वि- शेष्यानिर्देशान्न केवलं सुकृतिन एव वक्ष्यमाणातिशयभाजः किं तु यादृशास्तादृशा वा भवन्तु तेऽपि तन्निवासमात्रेण तादृशांति- शयभाजो भवन्त्येवेति व्यज्यते ॥ शरीरं वपुः यापयित्वा क्षप- यित्वा वितमसि विगतं तमो यस्माद्यस्मिन्निति वा वितमः- तथोक्ते " यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् । आ- दित्यवर्णं तमसः परस्तात्" इत्यादिश्रुतेः । तमश्शब्दोऽत्र मूलप्रकृति- " क्षयन्तमस्य रजसः पराके " इत्यनेन तुल्यार्थकत्वात् । तमो- 
परः 
श्लो. ३१] 
हंससंदेश: 
— 
१९५ 
गुणकत्वात्तमश्शब्देन निर्देशः । प्रकृतिप्राकृत संबन्धगन्धविवर इत्यर्थः । तदेतदनुगृहीतं वेदार्थसंग्रहे भगवद्भाष्यकारैः “ क्षयन्तमस्य रज. सः पराके इति रजश्शब्देनात्र त्रिगुणात्मिका प्रकृतिरुच्यते । केवलं रजसोऽनवस्थानात् । इमां त्रिगुणात्मिकां प्रकृतिमतिक्रम्य स्थिते स्थाने वसन्तमित्यर्थः ॥ अनेन त्रिगुणात्मकात्क्षेत्रज्ञभोग्य- भूताद्वस्तुनः परस्ताद्विष्णोस्स्थानमिति गम्यते ॥ “ वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् | आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्" इत्यत्रापि तमश्शब्देन सैव प्रकृतिरुच्यते ॥ केवलस्य तमसोऽनवस्थानादेव रजसः पराके क्षयन्तमित्यनेनैकवाक्यत्वात् । तमसः परस्ताद्वसन्तं महान्तमादित्य- वर्णं पुरुषमहं वेदेत्ययमर्थोऽवगम्यते " इति ॥ मुक्तगतौ “शी- र्षकपालं भिनत्यण्डं भिनत्त्यक्षरं भिनत्ति तमो भिनत्ति" इत्यादिवा- क्यमपि प्रकृतेः परत्वे प्रमाणमवगन्तव्यम् । वासुदेवस्य सर्वत्रासौ वसति वसत्यस्मिन् सर्वमिति वा वासुः । वसतेर्वा हुलका दौणादिक उण्प्रत्ययः । दीव्यतीति देवः वासुश्वासौ देवश्च वासुदेव इति कर्मधारयः ॥ " सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः । तत- स्स वासुदेवेति विद्यद्भिः परिकीर्त्यते " इति निर्वचनात् । सर्वान्ति- र्यामिणस्सर्वाधारस्य निरतिशयदीप्तिमतो भगवतो नारायणस्येत्यर्थः । पदे स्थाने " तद्विष्णोः परमं पद सदा पश्यन्ति सूरयः" इत्यादि- श्रुतिभिस्सिद्धे परमे व्योम्म्येव न तु चतुर्मुखादिलोके नापि यत्र क्वचित् परमपदोपान्ते हस्तिगिरेः प्रान्ते कदाचिन्निवसन्तोऽपि दे- हावसाने परमपदमध्य एव वसन्ति किमुत सर्वदाऽपि तत्रैव१९६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
वसन्त इति भावः ॥ अत्र “लोकं वैकुण्ठनामानं दिव्यं षा- गुण्यसंयुतम् । अवैष्णवानामप्राप्यं गुणत्रयविवर्जितम् ॥ नित्य- सिद्धैस्समाकीर्णं तन्मयैः पाञ्चकालिकैः । सभाप्रासादसंयुक्तं वनै- श्चोपवनैर्युतम् । वापीकूपतटाकैश्च वृक्षषण्डैश्च मण्डितम् । अप्रा- कृतं सुरैर्वन्द्यमयुतार्कसमप्रभम् । प्रकृष्टसत्वराशि तं कदा द्र- क्ष्यामि चक्षुषा " इत्यादिकमनुसंधेयम् । वर्तिष्यन्ते स्थास्यन्ते “अ- त्रैव द्रष्टुकामा ये समागच्छन्ति मानवाः । सर्वपापविनिर्मुक्ता- स्ते यान्तु परमं पदम् " इति ब्रह्मणा प्रार्थितेन वरदेन " एकरात्रं त्रिरात्रं वा सप्तरात्रमथापि वा । निवसेद्यस्स सहसा मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥ जातो वाऽत्र मृतो वाऽपि पापानामतिपापकृत् । मम लोकमवाप्नोति न पुनर्भवमृच्छति" इति ब्रह्माणं प्रति वरस्य प्रदानात् अत्र कादाचित्कनिवासवतां पातकिनामपि मुक्तैश्वर्यलाभ- वर्णनस्य नित्यनिवासिनां सुकृतिनां किमु वक्तव्यमिति क्षेत्रप्रभा- वातिशयप्रतिपादने तात्पर्यम् । अन्यथा एतावतैव निश्श्रेयसला उपा- यानुष्ठानेनैरपेक्ष्यमेव प्रसजेत् ॥ यद्वा - - " दुष्टेन्द्रियवशाच्चित्तं नृणां यत्कलुषैर्वृतम् । तदन्तकाले संशुद्धिं याति नारायणालये " त्याद्युक्तरीत्या शास्त्रविरुद्धशब्दादिविषयप्रावण्यादिदोषदुष्टस्यापि चि- तस्य तत्र शरीरवियोगसमये दिव्यदेशवासमहिना भगवत्साक्षा- त्कारार्हशुद्धिसंभवान्मुक्ता भविष्यन्तीति भावः ॥ न ह्यत्र भगव- त्प्रद्वेषिवद्भगवद्भागवतद्रोहापचारादिभि कालं क्षपयतामननुष्ठितोपा यानामपि तत्र निवासमात्रेणोक्तातिशयस्संभवति ॥ किं तु "कु 
इ- 
श्लो. ३१.] 
हंस संदेश: 
१९७ 
र्वाणश्च सदावृत्तिं विष्णोरायतने वसेत् । दद्याच्च विविधान्भो गाननुरूपान्मनोरमान् ॥ यत्किचिदपि कुर्वाणो विष्णोरायतने वसेत् । न किंचिदपि कुर्वाणो विष्णोरायतने वसेत् " अपाया- द्विरतश्शश्वन्मां चैव शरणं गतः । तनूकृत्याखिलं पापं मामा- मोति नरश्शनैः" इत्याद्युक्तरीत्या विहितेषु कायिकवाचिकमानसिक कैङ्कर्येषु शक्यं यत्किचित्कुर्वाणानां तदसंभवे निषिद्धमपचारं य- त्किचिदप्यकुर्वाणानामनुष्ठितोपायानामेवेति नातिप्रसङ्ग इति स्पष्ट- मिदं सत्संप्रदायपरिशीलननिष्णातानाम् । वक्तव्यान्तरं तु " तत्रारू- ढैरखिलमनुजैः " इति श्लोकव्याख्यावसरे निरूपितमधस्तात् । "अ- योध्या मधुरा माया काशी काञ्ची ह्यवन्तिका । पुरी द्वारवती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः" इत्येतदप्यत्रानुसंधेयम् । यद्वा- धन्याः यस्योपान्ते कृतवसतय इति योजना || तदा एवमर्थः- धन्याः प्रपदनधनलाभमहाभाग्यवन्तः यस्य उपान्ते कृतवसतय- रसन्तः । “हरेराश्रितवात्सल्या त्तत्तत्स्थानाभिनन्दिनः ॥ असाधा- रणभावेन तत्र तत्रैव वा वसेत् ॥ यत्र नारायणो देवः परमा- त्मा सनातनः । तत्पुण्यं परमं ब्रह्म तत्तीर्थं तत्तपोवनम् ॥ तत्र देवर्षयस्सिद्धास्सर्वे चैव तपोधनाः ॥ गोमन्तः पर्वतो राजन् सुम- हान् सर्वधातुमान् । वसते भगवान्यत्र श्रीमान्कमललोचनः । मो- क्षिभिस्संस्तुतो नित्यं प्रभुर्नारायणो हरिः || सुभगश्चित्रकूटोऽसौ गिरि- राजोपमो गिरिः । यस्मिन्वसति काकुत्स्थः कुबेर इव नन्दने " इत्याद्युक्तप्रक्रियया भगवदभिव्यक्तिक्षेत्रतया हस्तिगिरिप्रान्तस्य प्रप. 
१९८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ आश्वा. १. 
न्ननिवासस्थानत्वात् ॥ शरीरं यापयित्वा वासुदेवस्य वितमसि पदे वर्ति व्यन्ते “ अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात्प्र- मुच्य । धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसंभवानि, एष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परंज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनि- ष्पद्यते तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्यसे" इत्या- दिश्रुत्युक्तरीत्या स्थूलं शरीरं ब्रह्मप्राप्तिपर्यन्तं विद्यामाहात्म्यस्था- पितं सूक्ष्मं च शरीरं विधूय परिपूर्णब्रह्मानन्दानुभवसाम्राज्यवन्तः परमे व्योम्नि निवत्स्यन्तीत्यर्थः ॥ ' लृट्प्रयोगस्तु “अथ संपत्स्य- से" इति श्रुत्यनुरोधेन “ एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्त नावर्तन्ते ॥ मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥ अनावृ- त्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात्” इति श्रुतिस्मृतिसूत्रोक्तरीत्या सर्वदा- ऽपि तत्रैव वर्तिष्यन्ते न तु कदाचिदपि पुनरावर्तन्त इति भा - 
" 
1 लट्प्रयोगस्तु " अथ संपत्स्यसे” इति श्रुत्यनुरोधेन इति रसास्वा- दिनी ॥ यत्तु -- अत्र वासकरणापेक्षया भविष्यति लट् । न तु श्रीरामभ- द्रकथनापेक्षया । तेन केशञ्चित्पूर्वे जातेऽपि वासुदेवपदवर्तने न दोषः इति 
तन्न. भविष्यत्त्वस्यात्र वक्तृभूतरामभद्रकथनापेक्षत्वेऽपि रामभद्रकथनानन्तरका - लिक्यां हस्तिशैलोपान्तकृत वसतीनां वासुदेवपदवर्तनक्रियायां वक्तृशब्दप्रयोगाधि- करणकालवृत्तिप्रागभाव प्रतियोगित्वरूपस्य लडर्थभविष्यत्त्वस्याक्षतत्वेन तदुपेक्षाया अयोगात् । न खलु समभिव्याहृतधात्वर्थक्रियात्वावच्छेदेन लटा भविष्यत्त्वं प्रत्याय्यत इति व्युत्पत्ति प्रामाणिकी । येनात्र रामभद्रकथनप्राक्कालिकवासुदेव- पदवर्तनक्रियायां तदर्थबाधरशङ्कयतापि । सामानाधिकरण्येनान्वयमात्रेणैवोपपत्तेः तादृशव्युत्पत्ति कल्पने मानाभावात् । अन्यथा अद्यकृतपाकेऽपि चैत्रे पूर्ववृष्टेऽपि 
श्लो. ३१.] 
हंस संदेश: 
१९९ 
वः । ननु शरीरपातानन्तरं कथं सूक्ष्मशरीरमप्यारम्भककर्म विना- शेऽवतिष्ठत इति चेद्विद्यामाहात्म्यादित्यवधेहि ॥ " विद्या हि स्वयं सूक्ष्मशरीरस्यानारम्भिकाऽपि प्राकृतसुखदुःखोपभोगसाधनस्थूलशरीरस्य सर्वकर्मणां च निरवशेषक्षयेऽपि स्वफलभूतब्रह्मप्राप्तिप्रदानाय देव- यानेन पथैनं गमयितुं सूक्ष्मशरीरं स्थापयति यथा लोके सस्या- दिसमृद्धयर्थंमारब्धे तटाके तद्धेतुषु तदिच्छादिषु नष्टेष्वपि तदेव तटाकादिकमशिथिलं कुर्वन्तस्तत्र पानीयपानादि कुर्वन्ति तद्वत् " इति सांपरायाधिकरणे “उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेर्लोकवत्" इति सूत्रे भाषितं भगवद्भाष्यकारैः । अत्र शरीरयापनानन्तरमेव परमपदप्राप्ति- वर्णनात् “ विभवाचनाद्वयूहं प्राप्य व्यूहाचेनात्परं ब्रह्म वासुदे- वारूपं सूक्ष्मं प्राप्यते " इति श्रीपञ्चरात्राधिकरणोक्ता क्रममुक्तिर्व्या- वर्त्यते । तत्तदुपासनाधिकारिभेदनियतत्वेन तत्तद्गतीनां विलम्बा- सहिष्णुप्रपन्नविषयत्वायोगात् । स्पष्टं चेदं श्रीरहस्यत्रयसारपरिशी- लनमहाभाग्यवताम् । अत्र द्रमिडविषयं दिव्यं कुर्वन्निति विरोधस्या- भासाद्विरोधाभासः कृतवसतय इत्यनेन विशेषणगत्या वितमःपद- 
मेघे परदिनपाकवर्षाद्यभिप्रायेण चैत्रः पक्ष्यति मेघो वर्षिष्यतीत्यादिप्रामाणिक- प्रयोगाणामनुपपत्तिप्रसङ्गात् ॥ एवं वासकरणापेक्षया भविष्यत्वमादाय लुडुप- पत्तिकरणमपि न सत् । लृटा समभिव्याहृतक्रियापेक्षभविष्यत्वप्रत्यायनस्य क्व- चिदपि प्रामाणिक प्रयोगे ऽनुपलम्भात् । वक्तृवाक्यापेक्षया भविष्यत्त्वप्रतीतिरेवानु- शासनसिद्धत्वात् । अन्यथा चैत्रीयपाकानन्तरभोजने निर्वृत्तेऽपि चैत्रः पक्त्वा भोक्ष्यति इत्यादीनां रामो रावणं हत्वा अश्वमेधानाहरिष्यतीत्यादीनां च सां- प्रतिकप्रयोगाणां साधुताप्रसङ्गात् इति ॥ ३१ ॥ 
२०० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
वर्तनस्य समर्थनात्काव्यलिङ्गभेदः । परमव्योमप्राप्तिहेतुभून तत्प्रदे- शनिवासरूपप्रपन्न जनचरितस्य हस्तिगिरेरुपलक्षणतया निबद्धत्वादु दात्तभेदश्च । उक्तविरोधाभासकाव्यलिङ्गयोस्संसृष्टिः काव्यलिङ्गोदात्तयो- रेकवाचकानुप्रवेशसङ्करः || सकारादिव्यञ्जनपुनरावृत्तेर्वृत्त्यनुप्रासश्चाप्य- म्युच्चीयते ॥ ३१ ॥ 
कुतो हस्तिगिरेरीदृशो महिमातिशय इत्यत्राह - 
संचिन्वाना तरुणतुलसीदामभिस्स्वामभिख्यां तस्यां वेद्यामनुविदधती श्याम (शीत) लं हव्यवाहम् । भोगैश्वर्यप्रियसहचरैः काऽपि लक्ष्मीकटाक्षैः भूयश्श्यामा भुवनजननी देवता सन्निधत्ते ॥ ३२॥ 
तस्यां पूर्वोक्तायां हस्तिगिरिरूपायां वेद्यां उत्तरवेद्यां तरुणा यौवनस्था या तुलसी तरुणेत्यनेन श्यामलत्वकोमलत्वातिशयो व्य- ज्यते ॥ तस्याः दामभिः माल्यैः स्वां नैसर्गिकी अभिख्यां श्या- मलं हव्यवाहमनुविदधतीति भूयश्श्यामेति च वक्ष्यमाणत्वाच्छयाम- लां शोभामित्यर्थः ॥ “ अभिख्या नामशोभयोः" इत्यमरः । संचिन्वाना उपचिन्वती संपूर्वकाच्चिनोतेश्शानच् ॥ संचिनोतेरीदृशा र्थकत्वं तु " धर्मं शनैस्संचिनुयाद्वल्मीकमिव पुतिका " इत्यादौ दृष्टं अत एव श्यामलं मेचकं अनेन प्रसिद्धानिर्व्यावर्तते । हव्यं व- 
। । 
66 
हतीति हव्यवाहः तं पावकम् । कर्मण्यण् । अनुविदधती अनुकुर्वाणा 
यद्यग्निः कदाचिच्छचामलोऽपि स्यात्तदा तमनुविदधानेति भावः ॥ 
श्लो. ३२] 
हंस संदेशः 
२०१ 
यद्वा - श्यामलं हव्यवाहमनुविदधती श्यामलहव्यवाह इव भासमाना अयमपरश्श्यामलो हव्यवाहः किमवतीर्ण इति संभावनाया विषय इति यावत् ॥ यथा प्रसिद्धेन हव्यवाहनेन प्रत्यक्षतो हविर्गृ- ह्यते, तद्वदनयाऽपि परदेवतया सर्वदेवतान्तर्यामितया सर्वयज्ञह विर्भोक्त्रया तत्रोत्तरवेद्यां साक्षादाविर्भूय हविषो गृहीतत्वाद्देदीप्य- मानदिव्यविग्रहत्वाच्च हव्यवाहत्वेन संभावना । अत एव हव्यवाह- शब्देन निर्देशश्च स्वारसिकः अत एव चेयं “ अभ्रैर्युक्तो लघु भिरचिरान्मुक्तनिर्मोककल्पैः" इत्यत्रेवोपमोपक्रमोत्प्रेक्षेति ध्येयम् । एतच्च सविस्तरं तद्वयाख्यानावसरे निरूपितमधस्तात् ॥ शीतलमिति पाठे “शीतो भव हनूमतः" इत्यादिवन्निमित्तेन केनचिद्यदि स्याच्छीतलोऽग्नि- स्तदा तत्सदृशीत्यर्थः ॥ एतेनानिवद्देदीप्यमानत्वेऽप्यनुष्णत्वेन सक- ललोकाप्यायकत्वात्ततो वैलक्षण्यं द्योतितम् । अयं पाठस्तु नातीव स्वरसः, भूयश्श्यामा देवतेति वक्ष्यमाणतया श्यामलहव्यवाहसाधर्म्य- स्यैवावश्यवक्तव्यत्वेन शीतलाग्निसाधर्म्यवर्णनस्येहानुपयोगात् ॥ रदशिखरिसीना सद्मवान्पद्मयो नेस्तुरगसवनवेद्यां श्यामलो हव्यवाहः " इति वरदराजस्तवे तथैवाचार्यैर्वर्णितत्वाच्च । यद्यपि प्राचीनेषु मूल- श्रीकोशेषु शीतलं हव्यवाहमित्येव पाठः प्रायेण दृश्यते । तथाऽपि " उत्तरवेद्यां श्या- प्राचीनव्याख्यायामेतच्छ्रोकस्य विवरणावसरे मपावकरूपेण नारायणो भासत इत्याह " इत्यवतारितत्वाच्छयामल- मित्येव पाठ इति निश्चीयते ॥ यत्तु तत्रैव शीतलमिति पदमु- पादाय अनुष्णमिति विवरणं तदपि वर्णभ्रमनिबन्धनलेखकस्ख- 
1 
26 
द्वि- 
२०२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
लनकृतमेव स्यात् ॥ श्यामलमित्यस्य कृष्णमिति विवरणे श्यामलं कृष्णमिति वर्णानुपूर्व्यां शीतलमनुष्यमिति वर्णानुपूर्वी भ्रमस्यापि द्रामिडलिपिषु किंचिद्रेखासाम्येन कदाचित्संभवात् । अन्यथा तद्- वतरणिकाया एव विरोधापत्तेः ॥ भोगचैश्वर्यं च प्रियाश्च स- हचराश्चेत्युभयत्रापि द्वन्द्वः । भोगैश्वर्ययोर्विषये प्रियसहचराः त- थोक्तः । भोगावस्थायां प्रियैः ऐश्वर्यावस्थायां सहचरैरित्यर्थः । भोगो नाम शुद्धसत्वविभूत्यनुभवजन्यरसः, ऐश्वर्यं लीलाविभूतिनिय- मनम् । यद्यपि लीलाविभूत्यनुभवेनापि रसस्संभवति तथाऽपि शुद्ध- सत्त्वविभूत्यनुभवजन्यरसस्य निग्रहजन्यरसा संवलिततया भोगरस- त्वेन व्यवहारः । भोगावस्थायां निग्रहानुन्मेषाद्भोगविभूतिनियमनस- मये प्रियैः प्रीतिविषयैः प्रीतिपूर्वकैरिति यावत् । लीलाविभूति- नियमने तु केवलं सहचरैः तत्कार्यभूतनिग्रहापर्यवसायित्वेऽपि तद्विषयेऽपि कथंचिदनुग्रहरूपता संपादनेन प्रवर्तमानैरिति यावत् ॥ अथवा प्रियसहचरैरिति कर्मधारय एव । विभूतिद्वयनियमनसमयेऽ- पि प्रियरूपतयैव सहचरैः अनुग्रहपूर्वकतयैव सहचारिभिरित्यर्थः । प्रियत्वं च कटाक्षविषयं प्रतीति विवक्षितं तच्चानुग्रहपूर्वकत्व एव पर्यवस्यति । सर्वावस्थायामपि सहवर्तमानैरिति तु निष्कर्षः । तत्तद्गुणा- श्रयवस्तुसाहचर्यात्तत्तद्गुणसंक्रमणस्य लोकसिद्धत्वात्सहचरैरित्युक्तिः । यद्वा—भोगः जगत्सृष्ट्यादिलीलाऽनुभवः । ऐश्वर्यं अखिलजगदीशितृत्वं प्रशासितृत्वमित्यर्थः । तयोर्विषये प्रियसहचरैः अत्यन्तानुकूलैः सा- मरस्यं प्राप्तैरिति यावत् । लक्ष्म्याः श्रीदेव्याः, कटाक्षैः अपाङ्गवी- 
श्लो. ३२.] 
हंससंदेश : 
क्षणैः " कटाक्षोऽपाङ्गदर्शने " इत्यमरः ॥ अत्र 
66 
२०३ 
अपाङ्गा भूगां- सो यदुपरि परंब्रह्म तदभूत्, स्वस्ति श्रीर्दिशतादशेषजगतां सर्गो- पसर्गस्थितीस्स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वं च कुर्वन्हरिः । यस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्गितपराधीनो विधत्तेऽखिलं क्रीडेयं खलु नान्यथा - स्य रसदा स्योदकरस्यात्तयोः" इत्याद्युक्तप्रक्रियया उक्तविधभगवनोगे- श्वर्ययोस्तदधीनत्वाद्रोगैश्वर्यप्रियसहचरैरिति विशेषणम् । " नमश्श्री- रङ्गनायक्यै यद्भूविभ्रमभेदतः । ईशेशितव्यवैषम्यनिनोन्नतमिदं जगत् ॥ यद्भूभङ्गाः प्रमाणं स्थिरचररचनातारतम्ये मुरारेः । प्रलय समय- सुप्तं स्वं शरीरैकदेशं वरद चिदचिदाख्यं स्वेच्छया विस्तृणानः ॥ खचितमिव कलापं चित्रमातत्य धून्वन्ननुशिखिनि शिखीव क्रीडसि श्रीसमक्षम् || श्रियै समस्तचिदचिद्विधानव्यसनं हरेः । अङ्गीका- रिभिरालोकैस्सार्थयन्त्यै कृतोऽञ्जलिः " इत्यादिकमप्यत्रैवानुकूलम् । भू- यः अतिशयेन बहु यथा स्यात्तथा श्यामा श्यामला । बहुशब्दादी- यमुनि “ बहोर्लोपो भू च बहोः" इति बहुशब्दात्परीभूतेय सुन्नवयवे का- रलोपो बहुशब्दस्य भू इत्यादेशश्च । भूयश्श्यामेत्येतत्समस्तं व्यस्तं वा अनेन निरन्तरलक्ष्मीकटाक्षविषयत्ववर्णनेन सर्वलोकातिशायिरूपलाव- ण्यसौन्दर्य सौभाग्य सीमाया रमाया अप्यासेचनकतां द्योतयता " पौदार्यगुणैः पुंसां दृष्टिचित्तापहारिणम्, साक्षान्मन्मथमन्मथः इत्यु- तरीत्याऽस्या वरदाभिधायाः परदेवतायास्स्वेतर समस्त विलक्षण रूपलाव- ण्यादिमत्ता द्योत्यते । ईदृशलक्ष्मीकटाक्षविषयत्वादेव भुवनानां 
लोकानां जननी जनयित्री स्त्रष्ट्रीत्यर्थः । भुवनशब्दश्छान्दसोऽपि 
99 
रू- 
२०४ 
रसास्वादिनीसहितः 
प्रचुरप्रयोगदर्शनालोकेऽपि साधुरिति " मध्ये 
66 
[ आश्वा. १. 
केचिद्वयमिह " 
इति श्लोके महति भुवन इत्यत्रावोचाम । काऽपि “ न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः । न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् । यद्वाचाऽनभ्युदितं यन्मनसा न मनुते येना- हुर्मनोमतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि । यतो वाचो निवर्तन्ते अप्रा. प्य मनसा सह" इत्याद्युक्तरीत्या वाङ्मनसापरिच्छेद्य महामहिमशा- लिनी देवता - " सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि" इत्यादिश्रुतिभि रखिलजगत्कारणतयोद्धव्यमाणा सदात्मपरब्रह्मपुरुषोत्तमनारायणादि. 
शब्दाभिलपनीया परदेवतेत्यर्थः । “ संचिन्वाना तरुणतुलसीदामभिः ' इत्याद्येतावत्पर्यन्तेन ग्रन्थेन परत्वं दर्शितम् । अत्र " वक्षस्थल्यां तु- लसिकमलाकौस्तुभैर्वैजयन्ती सर्वैश्वर्यं कथयतितरां रङ्गधाम्नस्तदा स्ताम्" इत्यादिकमनुसंधेयम् । संनिधत्ते भक्तानुजिघृक्षया स्वयमे- वाविर्भूय सांनिध्यं कुरुते । तस्यां वेद्यां संनिधत इत्यनेन सौलभ्यं प्रकाशितम् । तदेतदुक्तमीश्वरसंहितायां स्वयंव्यक्ताध्याये - "क्षेत्रेषु पुष्कराद्येषु वासुदेवो जगत्पतिः । स्वयं व्यक्ति समभ्येत्य भ- क्तानां हितकाम्यया । स्थितस्संनिहितो देवस्स्वयंव्यक्तो मुनीश्वराः " इति ॥ अत्र भुवनजननीति कारणत्वाभिधायिना पदेन कारण- त्वसमनियतं ध्येयत्वमप्यस्या एव देवताया इति व्यज्यते कव 
ध्येयः" इत्युपक्रम्य 66 
“ कारणं तु ध्येयः" इति कारणमनूद्य- ध्येयत्वविधानात् ॥ श्यामेत्यनेन “श्यामाच्छबलं प्रपद्ये शब- 
श्लो. ३२.] 
हंस संदेश: 
२०६ 
लाच्यामं प्रपद्ये" इति छान्दोग्य श्रुतिगतं श्यामपदं प्रत्यभिज्ञा- प्यते । अस्याश्रुतेरर्थस्तु श्रीरङ्गरामानुजमुनिभिरेवमभिवर्णितः - "पर- मात्मनो हि त्रिविधमुपासनमुक्तमुपासात्रैविध्यात्" इत्यत्र । चिच्छ- बलतया अचिच्छबलतया स्वरूपेण च तत्र स्वरूपेणानुसन्धाने ज्ञानादिगुणवद्दिव्यविग्रहयोगिताऽप्यनुसंधेया तत्सिद्ध्यर्थमेव हि पु- ण्डरीकाक्षमप्राकृतं वपुरतिदिश्यते । “ स यश्चायं पुरुषे । यश्चा- सावादित्ये । स एकः" इति । तत्र “ स यश्चायं पुरुपे" इत्यान- न्दमयमनूद्य "यश्चासावादित्ये " इति दिव्यविग्रहातिदेश इति व्यासायैरुपासात्रैविध्यादित्यत्रोक्तम् । वेदार्थसङ्गहे च भगवता भाष्य- कृता - " य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः । सर्वे निमेषा ज- ज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि' विद्युद्वर्णात्पुरुषादित्यर्थः । 'नीलतो- यदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा' मध्यस्थनीलतोयदा विद्युल्लेखेव सेयं दहरपुण्डरीकमध्यस्थाकाशवर्तिनी वह्निशिखा स्वान्तर्निहितनील- तोयदाभपरमात्मस्वरूपा स्वान्तर्निहितनीलतोयदा विद्युदिवाभातीत्यर्थः " इत्युक्तं अतो विग्रहवैशिष्टयं सिद्धं अत एव हि " श्यामा ए- करूपा भवन्त्येवमिव हि प्रजापतिस्समृद्धयै” इति प्रजापतिशब्दि- तस्य भगवतश्श्यामरूपत्वमुक्तं तस्माच्च्याम इति विग्रहविशिष्टं स्व- रूपमुच्यते । ततश्च श्यामादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी श्यामविग्रह- विशिष्टं स्वरूपं प्रपद्य स्वरूपमुपास्य शबलं चिदचिद्विशिष्टं प्र पद्म उपासे शबलमुपास्य श्याममुपास इत्यर्थः ॥ " ततश्च निरन्तरं "त्रैविध्येनोपास इत्यर्थः " इति ॥ किंच, उत्तरश्लोके - " मरक-२०६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
तशिलामेचकं मेघम्" इत्यस्या एव देवताया नीलमेघत्वाध्यवसानेन "नीलतोयदमध्यस्था विद्युल्लेखेव भास्वरा" इति नारायणानुवाक- स्थश्रुत्यर्थस्मारकेण लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणोक्तं सर्वपरविद्यावेद्यत्वमस्या एवेति द्योत्यते ॥ तत्र हि "दहं विपाप्मं वरवेश्मभूतम्" इत्या दिना पूर्व प्रस्तुतदहरविद्यामात्रस्य वेद्यनिर्धारणार्थमेव प्रवृत्तो नाराय- णानुवाकः प्रकरणस्य तन्मात्रविश्रान्तत्वादिति पूर्वपक्षं प्रापथ्य 
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः" इत्यादिना परब- ह्मपरतत्वपरज्योतिः परात्मब्रह्मशिवेन्द्राक्षरादिशब्दै सर्वपरविद्योपास्यान- नूद्य चिह्नभूतवाक्येन नारायणत्वविधानभूयस्त्वात्सर्वपर विद्यावेद्य निर्धार- णार्थ एवं नारायणानुवाकः वाक्यस्य प्रकरणापेक्षया बलीयस्त्वात् तच्च पूर्वमीमांसायां “ श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् " इति सूत्रेणोक्तं तस्मान्नारायण एवं सर्वपर विद्यावेद्य इति सिद्धान्तितं आचार्यैरप्येतदेव स्फुटीकृतं वरदराजस्तवे ॥ “नागाचलेश निखिलोपनिषन्मनीषा मञ्जषिका मरकतं परिचिन्वतां त्वाम् । तन्वी हृदि स्फुरति काऽपि शिखा मुनीनां सौदामनीव निभृता नवमेघगर्भा" इति ॥ नन्वेवं सर्वपरविद्यावेद्यस्वरूपस्य नीलनीरदश्याम लत्वे निर्धारिते कथमन्तरादित्यविद्यायां " य एषोऽन्तरादित्ये हिर- 
ण्मयः पुरुषः 
" इति । मुण्डके च – “यदा पश्यः पश्यते रुक्मव- र्णम्" इति । मानवे च - " रुक्माभं स्वमधीगम्यं तं विद्यात्पुरुषं 
। परम्" इति च हिरण्यवर्णस्य ध्येयत्वं श्रूयत इति चेदुच्यते ॥ 
न हि तत्र हिरण्मयरुक्माभशब्दौ हिरण्यवर्णत्वार्थको किंत्बौज्ज्व- 
श्लो. ३२] 
हंससंदेशः 
२०७ 
ल्यपरौ " हिरण्मय इति रूपसामान्याच्चन्द्रमुखवत्" इति द्रमि- डभाष्यकारैरौज्ज्वल्यपरतया हिरण्मयशब्दस्य व्याख्यातत्वात् “नी- लतोयदमध्यस्था " इति श्रुत्यनुरोधाय हि हिरण्मयशब्दस्तैरेवं व्या- ख्यातः ॥ ननु नीलतोयदसाम्यमुपासनविशेषोपास्यस्य भगवतः उपा- सनान्तरोपास्यस्वरूपं हिरण्यवर्णमिति हिरण्यशब्दो नौज्ज्वल्य- पर इति चेन्न “पद्मकोशप्रतीकाशं हृदयं चाप्यधोमुखम् " इति 
प्रकृत्य 
"नीलतोयदमध्यस्था" इति " य एषोऽन्तर्हृदय आकाश- स्तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः अमृतो हिरण्मयः" इति च हृद यगुहायामेव नीलतोयदसाधर्म्यहिरण्मयत्वयोश्श्रवणात् न चैवमपि " आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्" इत्यादित्यवर्णत्ववर्णनं कथमिति शङ्कनीयं आदित्यवर्णं रुक्मवर्णमित्येक एव वर्णः प्रतियोगिभेदा- धीनप्रातिकूल्यानुकूल्याभ्यां मुखभेदेन निर्दिश्यते । अत एव "रु. क्माभः आदित्यवर्णः” इति वेदार्थसङ्ग्रहग्रन्थस्य व्याख्यानावसरे " रुक्माभमिति व्याख्येयं पदं तद्वयाचष्टे आदित्यवर्ण इति 'यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्' इति वाक्ययोर्दुराधर्षत्वभोग्यत्वाभिप्रायेणादित्यवर्णत्वं रुक्मवर्णत्वं चोक्त- मित्यभिप्रायेणादित्यवर्ण इति व्याचष्टे " इति व्यासार्यैरन्वग्राहि । तत्रैव “अत्रैवं वर्णयन्ति केचिदाचार्याः आदित्यवर्णं रुक्मवर्णमिति वर्णशब्दस्वारस्यान्न केवलं हिरण्मयशब्द औज्जूल्यमात्रपरः ॥ अपितु वर्णपर एव, कथं तर्हि नीलतोयदसाम्यश्रुत्यविरोध इति चेन्नी- लतोयदवर्णस्यैव हेतुविशेषेण स्वर्णवर्णत्वोपपत्तेरित्यवधेहि तथा सति 
२०८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ आश्वा. १ 
भगवद्विग्रहो बालातपानुलिप्तमरकतगिरिनिभो विभाति तथाच श्रीरा मायणे “ कच्चिन्न तद्धेमसमानवर्णम्" इति । नीलतोयदवर्णस्य भ- गवतो हिरण्यवर्णत्वे हेतुस्संप्रदायैकसमधिगम्य इति नात्र लि- ख्यते " इति चान्वगृह्यत । आचार्यैस्तु पूर्वोक्तरीत्या हिरण्मयश- ब्दस्याज्जूल्यपरत्वमभिवर्ण्य यद्वा हिरण्यविकारत्वव्यवच्छेदार्थ- द्रुमिडभाष्यं तत्र 'मयूरकण्ठच्छविशुद्ध हेम' इति 'शिल्पशास्त्रानु- साराच्छचामत्वसिद्धिः ' इति ' अजोऽपि सन्नव्ययात्मा' इति श्लोकतात्पर्य चन्द्रिकायामनुजगृहे" इत्यास्तांतावत्प्रसक्तानुप्रसक्तिका । 
- 
66 
प्रकृतमनुसरामः पूर्वं स खलु पुरुष इति पुल्लिङ्गेन अत्र देवतेति स्त्री- लिङ्गेन उत्तरत्र दिव्यं तेज इति नपुंसकलिङ्गेन च निर्देशः " एको ह वै नारायण आसीत्, आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् " इत्यादौ क्वचित्पुछिङ्गेन "सेयं देवतैक्षत " इत्यादौ क्वचित् स्त्रीलिङ्गेन " संदेव सोम्येदं, ब्रह्म वा इदमग्रे " इत्यादौ क्वचिन्नपुंसकलिङ्गेन च निर्दिश्यमानं परतत्त्वमेकमेवेति व्यञ्जयितुं एवं भिन्नलिङ्गनिर्देशानामप्येकविषयत्वं ज्ञा- पयितुमेव भगवता सूत्रकृताऽपि " आनन्दमयोऽम्यासात् " इत्यादौ पु- लिङ्गेन "सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ; सैव हि सत्यादयः" इत्यादौ स्त्रीलिङ्गेन “ज्योतिश्चरणाभिधानात्; अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्" इत्यादौ नपुं- सकलिङ्गेन च निर्देशः कृतः तेन लिङ्गभेदान्न परतत्त्वभेदशङ्का कार्येत सिद्धम् । किंच - पूर्व स खलु पुरुष इति निर्दिष्टस्यास्मिन्नुत्तरस्मिंश्च श्लोके लक्ष्मीविशिष्टत्वोक्तया " ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्नचौ" इति श्रुति- प्रत्यभिज्ञापनादनन्यथासिद्धेन श्रियः पतित्वलिङ्गेन पुरुषसूक्तस्थपुरुष- 
1 
श्लो. ३२.] 
हंससंदेश: 
२०९ 
शब्दस्य नारायणपरत्वं निर्धारितं तेनैव – “महान्प्रभुर्वै पुरुषस्स- स्वस्यैष प्रवर्तकः" इत्यादिश्वेताश्वतर श्रूयमाणः पुरुषशब्दोऽपि तत्पर एवेत्यवधारितम्, “वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्" इत्यादिपुरुषसूक्तवाक्य- स्य तत्र प्रत्यभिज्ञानात् ॥ किंच ॥ पूर्वं पुरुषशब्दनिर्दिष्टस्यै- वात्रोत्तरश्लोके च श्यामलत्वोक्तेः " नीलतोयदमध्यस्था " इति नारायणा नुवाकस्थश्रुत्यर्थस्य स्मारितत्वात्पुरुषनारायणशब्दयोरेक- 
विषयत्वं च द्योतितम् । अत एव "सहस्रशीर्षं देवम्" इत्यारभ्य “विश्वमेवेदं पुरुषः " इति नारायणानुवाकोक्तिः । सुबालोपनिषदि - चक्षुश्च द्रष्टव्यं च नारायणः " इत्यादिभिर्नारायणस्य सर्वात्मकत्वं प्रतिपाद्य " पुरुष एवेद सर्वम्" इति पुरुषसूक्तेन निगमनं च संगच्छत इति प्राचामाचार्याणां प्रबन्धेषु विस्तरः ॥ अत्र शी- तलं हव्यवाहमनुविदधतीत्यत्र यद्यनिश्श्यामलस्स्यात्तदा तमनुविदधती- त्यभिसन्धौ अग्नेश्श्यामलिमासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिः त- दुज्जीवितोपमेति केषांचिन्मतम् ॥ तथाच मल्लिनाथ:-" उदयाद्रि- सीनि युगपच्चकासतोर्दिननाथपूर्णशशिनोरिव श्रियम्" इत्यादौ अ- तिशयोक्त्युत्थापितोपमेति व्याचख्यौ । प्राचां मते त्वभूतोपमा त- थाच दण्डी - " सर्वपद्मप्रभासारस्समाहृत इव क्वचित् । त्वदाननं विभातीति तामभूतोपमां विदुः " इति ॥ पूर्वोक्तरीत्या श्यामल- हव्यवाहत्वेन संभावनायामभिसन्धौ उपमोपक्रमोत्प्रेक्षेत्युभयथाऽपि सं. भवादनयोस्संदेहसङ्करः ॥ स्वतस्सिद्धस्य भगवच्छयाम लिम्नस्तुलसी- दामलक्ष्मीकटाक्षसांनिध्यप्रयुक्तोत्कर्षवर्णनादनुगुणोनामालङ्कारः ॥ तदु- 
27 
२१० 
रसास्वादिनीसहित: 
आश्वा. १. 
क्तं लक्ष्यलक्षणसंग्रहे - " प्राक्सिद्धस्वगुणोत्कर्षोऽनुगुणः परसन्निधेः । नी- लोत्पलानि दधते कटाक्षैरतिनीलताम्" इति ॥ प्रागुक्तोपमालङ्का- रेण संभावनालङ्कारो व्यज्यत इत्यलङ्कारेणालङ्कारध्वनिः, "Fi- भावना यदीत्थं स्यादित्यूहोऽन्यस्य सिद्धये " इति लक्षणात् ॥ 
अनुप्रासश्चात्र द्रष्टव्यः ॥ ३२ ॥ * 
पूर्वश्लोकोक्तं भगवन्तं प्रणतार्तिहरं परं पुरुषं नीलमेघत्वेनाध्यवस्य व यस्तदवलोकनात्त्वं मा भैषीरिति राजहंसं सान्त्वयति दाशरथिः लक्ष्मीविद्युल्ललितवपुषं तत्र कारुण्यपूर्ण 
मा भैषीस्त्वं मरकतशिलामेचकं वीक्ष्य मेघम् । 
अस्मिन् श्लोके 'श्यामलं हव्यवाहम्' इति पदव्याख्यानावसरे योज्येयं टिप्पणी- श्यामलं हव्यवाहमनुविदधती श्यामलहव्यवाह इव भासमाना । शीत- लमिति पाठे 'शीतो भव हनूमतः' इत्यादिवन्निमित्तेन केनचिद्यदि स्याच्छीतलोऽ- भिस्तदा तत्सदृशीत्यर्थः । अयं पाठस्तु नातीव स्वरसः 'भूयश्श्यामा देवता' इति वक्ष्यमाणतया श्यामलहव्यवाहसाधर्म्यस्येहावश्यवक्तव्यत्वेन शीतलामिसाधर्म्यवर्णन- स्येहा  ुपयोगात् । · द्विरदशिखरिसीना सद्मवान्पद्मयोनेस्तुरगसवनवेद्यां श्यामलो ह- व्यवाहः' इति वरदराजस्तवे तथैवाचार्यैर्वणितत्वाच्च इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - " श्यामलं नीलं हव्यवाहमग्निमनुकुर्वती" इति व्याख्याय " इदं च 'तुरगस- वनवेद्यां श्यामलो हव्यवाहः' इति पूर्वाचार्योक्त्यनुरोधेन ” इत्युपष्टम्भकमभिहितम्- तत्र के ते पूर्वाचार्याः येषां तथोकिननुरुद्वय इह भगवता मूलकृता श्या- मलं हव्यवाहम्" इति न्यबन्धि इति पूर्वाचार्यसूक्तिपरिशीलनधुरीणास्त एव ज्ञातुमीशने । चित्रमेषामतिभूमिगामिसंप्रदाय परिचयशालित्वं यत् रसास्वादिन्या- माचार्यैः 'श्यामलं हव्यवाहम्' इति मूलपाठनिर्धारणाय "द्विरदशिखरिसीम्ना सद्मवा- 
श्लो. ३३]. 
इंस संदेशः 
शुद्धैर्नित्यं परिचितपदस्त्वादृशैर्देव हंसैः हंसीभूतस्स खलु भवतामन्ववायाग्रजन्मा ॥ ३३ ॥ 
२११ 
तत्र उत्तरवेद्यां लक्ष्मीरेव विद्युत् “आदित्यवर्णे तपसोऽधि- जातः, सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मी, ज्वलन्तीं तृप्ताम्" इत्यादिश्रुत्यु- क्तरीत्या आदित्यादिवद्देदीप्यमान दिव्यमङ्गळ विग्रहतया श्रियो वि- द्युखेन रूपणं तया ललितं रुचिरं वपुः शरीरं यस्य तं त- थोक्तं “हारभेदे विलासे च ललितं चारुणि त्रिषु" इति रत्न - माला । अनेन लक्ष्मीदिव्यविग्रहशोभासंवलनेन मरकतशिलामेच- कस्य भगवद्दिव्यमङ्गळ विग्रहस्य कृष्णपिङ्गळतया मयूरग्रीवासवर्ण- त्वं द्योत्यते ॥ तथाच श्रूयते नारायणानुवाके - " पुरुषं कृष्णपि ङ्गळम् " इति ॥ “लक्ष्मीशोभासंप्रयुक्ततया कृष्णपिङ्गळम्” इति श्रीमद्रङ्गरामानुजमुनयः । युक्तं चैतत् – “पिङ्गळां हेममालिनीम् " इति लक्ष्म्याः पिङ्गळवर्णत्व श्रवणात् । इदमेव हि रूपं “हि- रण्मयः पुरुषः" इत्यादिभिश्श्रूयमाणमिति रहस्यं मयूरकण्ठच्छ- विशुद्धहेमा " इति शिल्पशास्त्रे शुद्धसुवर्णस्य मयूरग्रीवासवर्णतायाः प्रतिपादनात् । वक्तव्यान्तरं त्ववादिष्म पूर्वस्मिन्नेव श्लोके ॥ क- रुणैव कारुण्यं चतुर्वर्णादित्वात्स्वार्थे ष्यञ् तच्चानुद्दिष्टस्वप्रयोजनापर- 
46 
न्पद्मयोनेस्तुरगसवनवेद्यां श्यामलो हव्यवाहः, इति वरदराजस्तवे आचार्यैर्वणित- त्वाच्च" इति संदर्भेण स्पष्टमेव तथोक्तेर्मूलकारीयत्वस्य दर्शितत्वेऽपि रसास्वादि- नीसर्वस्वसंग्रहणधुरीणैरिह विपरीतवर्णनमिति ॥ ३२॥ 
२१२ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. १ 
दुःखनिराकरणेच्छा ये तु परदुःखदुःखित्वं दयेति वर्णयन्ति त- न्मते निखिलहेयप्रत्यनीकतया निरूपितस्वरूपस्य भगवतो दुःखप्रस- क्त्यभावेन दयास्वरूपमेवोच्छिद्येत “व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः" इत्यादिकं तु समाश्रितानां स्वस्मिन्ननुरागविषेश सिद्धये दुःखित्वाभिनयमात्रमित्याचार्याणां सर्वेषां निर्वाह: "दयाऽ- न्येषां दुःखाप्रसहनम् " इत्यादिकमप्यत्रैव संवादि । कारुण्येन पूर्णं पूरितं पूरयतेः कर्मणि क्तः " वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्न- ज्ञप्ताः" इति निपातनात्साधुः । " तवानन्तगुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः । यैस्त्वयेव जगत्कुक्षावन्येऽप्यन्तर्निवेशिताः" इति सर्व- गुणमूर्धन्यतया प्रसिद्धेषु जाग्रत्स्वपि ज्ञानशक्त्यादि कल्याणगुणेषु कारुण्येन पूर्णत्वोक्तिरेतस्यैव स्वसंबन्धेन गुणान्तराणामपि स्वरू- पसत्ता संपादकत्वेन गुणशिरोमणित्वात् ॥ एतद्विनाभावे ज्ञानश क्त्यादीनां गुणानामपि सतां दोषतैव ॥ यदन्वगृह्यताचार्यै रेव "वृषगिरिगृहमेधिगुणा बोधवलैश्वर्यवीर्यशक्तिमुखाः । दोषा भवेयुरेते यदि नाम दये त्वया विनाभूताः" इति एतद्विनाभूतैर्गुणान्तरैर्न पूर्णता किंत्वनेनैवेति भावः । कारुण्यपूर्णतायां च लक्ष्मीविशि- ष्टत्वं हेतुः सा हि सुदुस्सहापराधशतपरिपूरितेषु चेतनेषु क्वचि- त्पितृत्वप्रयुक्त हितप्रवर्तन निबन्धन क्रोधोष्मळतया “ क्षिपाम्यजस्त्रमशुभा- नासुरीष्वेव योनिषु, न क्षमामि वसुंधरे " इत्याद्युक्तरीत्या क्वचिदु- निमषितमपि भगवतो निग्रहसंकल्पं "सदाऽनुग्रहसंपन्ना, अनुग्रहप- रामृद्धि, करुणां वेदमातरं, नित्यमज्ञातनिग्रहाम्" इत्याद्युक्तरीत्या नि- 
-- 
श्लो. ३३.] 
हंस संदेश: 
२१३ 
ग्रहासमानाधिकरणानुग्रहैकनिधिर्मातृत्वप्रयुक्तप्रियप्रवर्त नैकतानशीला त दनपायिनी सर्वलोकजननी तत्तदुचितैरुपायैर्विस्मार्योद्वेलयति तस्य करुणाजलधिम् ॥ यथाऽऽहुरभियुक्ताः - " पितेव त्वत्प्रेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हितस्त्रोतोवृत्या भवति च कदाचित्कलुषधीः ॥ किमेनं निर्दोषः क इह जगतीति त्वमुचितैरुपायैर्विस्मार्य स्वज- नयसि माता तदसि नः " इति ॥ किंच — कारुण्यपूर्णमित्यनेन स- र्वात्मना निग्रहप्रवेशानवकाशो द्योत्यते । अपूर्ण एव हि पूरका- न्तरप्रवेशाय दिशेदन्तरम् । यद्वा – महान्तोऽप्यपराधाश्चेतनानां त्रस रेणुवदेतत्कृपासुधाजलधौ निमज्जन्ति कुलाचला इव महोदधाविति व्यज्यते ॥ लक्ष्म्यां विद्युत्त्वरूपणालिङ्गादरूपितमपि कारुण्ये स- लिलत्वं प्रतीयते । यथा ह्युच्यते – “लक्ष्मीविद्युल्लसितम् " इत्यारभ्य 
66 
कारुण्यापं त्रिदशपरिषत्कालमेघं ददर्श " इति ॥ मेघपक्षे तु वि- छुल्लसितत्वं सलिलपूर्णत्वे ज्ञापकमिति द्रष्टव्यम् । मरकतशिलामेचकं गारुत्मतरत्नवच्छ चामलं यद्यपि गारुत्मतं हरितवर्णतयैव प्रसिध्यति अत एव हरिन्मणिरित्येव व्यवह्नियते न तु नीलमणिरिति तथाऽ पि गुणवत्तरस्य तस्य श्यामलिमांशभूयस्त्वनिबन्धनं रत्नतत्त्वविदां नी- लवर्णताव्यवहारमवलम्ब्य भगवतो मरकतशिलामेचकत्वोक्तिरिति न विरोधः ॥ तथा च स्कान्दे रत्नपरीक्षाध्याये - “ गाढं दूर्वा- दळश्यामं तुलसीदळसप्रभम् । कलमाग्रदळप्रख्यं प्रोक्तं मरकतं त्विति ॥ सगुणा च सदोषा च जातिरस्य द्विधा मता । सगुणा- याश्च जातेस्तु प्रभेदः परिकीर्त्यते ॥ गाढमुल्लसितं चैव पेशलं पि- 
२१४ 
रसास्वादिर्ना सहितः 
[आशा. १. 
त्तलं तथा । मुग्धं च पृथुकं चेति लक्षणं पृथगुच्यते ॥ गाढं दूर्वादळनिभं लक्ष्णमुछसितं स्मृतम् । पेशलं कलमानाभं पित्तं शुकगरुत्प्रभम् || मुग्धं तु तुलसीश्यामं पृथुकं पद्मपत्रवत् । सगु- णाष्षडिधाः प्रोक्ताः" इति ॥ अत एव 
66 घासश्यामान्मरकत- मणीनुन्मयूखप्ररोहान्, शुकाङ्गनीलोपलनिर्मितानाम्" इत्याद्युक्तयस्संग- च्छन्ते ॥ मेघं घनाघनं मेघत्वेनाध्यवसितं भगवन्तं वरदमित्यर्थः ॥ लक्ष्मीविद्युल्लसितं मेघमित्याम्यां "सेव्यमानश्श्रिया पार्श्वे शातकुम्भ- निभश्रिया । नीलजीमूतसंकाशः स्थिरविद्युत्प्रकाशया " इति हस्ति- गिरिमाहात्म्योक्तं स्मारितम् ॥ मेघत्वाध्यवसानेन विद्युत्त्वरूपणेन च क्रमेण भगवति सुक्षितित्वसुभूतित्वभद्रकृत्त्वादिकं लक्ष्म्यां रोचि - ष्णुतादिकं उभयोरपि ब्रह्मक्षत्रोपलक्षितसर्वजगत्पातृत्वं च द्योत्यते ॥ तथाच श्रूयते - " सुक्षितिस्सुभूतिर्भद्र कृत्सुवर्वान्पर्जन्यो गन्धर्वस्तस्य वि- द्युतोऽप्सरसो रुचो नाम " इति ॥ तत्रैवानुषज्यते - “ स इदं ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदं ब्रह्म क्षत्रं पान्तु " इति ॥ तत्र सुक्षितित्वं वसुं- घराऽऽप्यायकत्वं सुभूतित्वं सकलजगत्संपन्निदानत्वं भद्रकृत्त्वं सर्वमङ्ग 
प्रदातृत्वं वीक्ष्य विशेषेण दृष्ट्वा त्वं मा भैषीः मा वित्रसीः भीघातो- जहोत्यादिकाल्लुङि च्लेस्सिचि वृद्धिष्षत्वं च “न माङचोगे" इत्यवतिषेधः । त्वं मा भैषीरित्यस्याविज्ञाततत्स्वरूपस्वभावा बिभ्यतु ना- मान्ये हंसाः त्वं तु मास्म बिभेरिति भावः । अहं तु कुतो न वि- भियां निसर्गतोऽस्मत्कुल विद्वेषिणो घनाघनस्यावलोकनेनेत्यत्र प्रसिद्धघ- नापेक्षयाऽस्य वैलक्षण्यप्रदर्शनेन स्वोक्तमभयप्रदानवचनं समर्थयते- 
श्लो. ३३ 
हंगसंदेशः 
२१६ 
शुद्धैरिति । सः पूर्वोक्तमेघः भगवानिति तु तत्त्वं शुद्धैः स्वच्छैः धवळैरिति यावत् । पक्षे- ज्ञानप्रतिघातुककर्म सम्बन्धप्रयुक्तक्लेशगन्ध- विधुरौरित्यर्थः । शुद्धैरित्यनुपाधिकनिर्देशेन स्वभावत एव निरस्तनिखिल- क्लेशत्वं गम्यते ॥ यथोक्तं - " हताखिलक्लेशमलैस्स्वभावतः " इति । अप्रतिबुद्धास्सर्वे क्लेशाक्रान्ताः प्रतिबुद्धास्तु कतिपय क्लेशरहिताः । उ- पायतो निवृत्तनिखिलले शास्तु मुक्ताः नित्यास्त्वनादिनिर्धूतनिखिलक्लेशा इत्यभिप्रायः । अतएव त्वादृशैः त्वमिव पश्यन्तीति त्वादृशास्त- थोक्तैः “ त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ्च " इति युष्मच्छब्दोपपदा- दृशेः कञि “ प्रत्ययोत्तरपदयोश्च " इति युष्मच्छन्दस्य मपर्यं न्तस्य त्वादेशे “ आसर्वनाम्नः " इत्यात्वं हंसस्यापि शुद्धत्वात्त्वा- दृशैरित्युक्तं देवहंसैः देवलोकस्थितैर्मराकैरित्यर्थः । अन्यत्र देव- हंसैः देवश्रेष्ठैः देवानां हंसा इव श्रेष्ठाः देवहंसा नागोत्तमा- दिवच्छैषिकषष्ट्यास्समासः न च निर्धारणे षष्ठीयमिति भ्रमितव्यं येन " न निर्धारणे " इति समासनिषेधः प्रसजेत् निर्धारणहेतुत- दवधिनिर्धार्यमाणरूपत्रितयसन्निधान एवं नदवतारादत्र च त्रितयस- न्निधानवैधुर्यादिति लक्ष्मी सहस्त्ररत्नप्रकाशिकायां "दातुं त्वां पुरुषोत्तमा- य" इत्यत्र विस्तरः । यद्वा — देवाः हंसा इव देवहंसा इत्युपमितसमासः " स्युरुत्तरपदे व्याघ्र " इत्यारभ्य सिंहशार्दूलनागाद्याः पुंसि - ष्ठार्थगोचरा: " इत्यनुशासनादुत्तरपदी भूत हंसशब्दस्य श्रेष्ठार्थवाच- कत्वं आद्यपदेन तस्यापि ग्रहीतुमुचितत्वात् । अथवा — देवाश्च ते हंसाश्चेति कर्मधारयः । देवाः “यत्र पूर्वे साध्यास्सन्ति देवाः" इति श्रुत्यु- 
66२१६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
क्तरीत्या असंकुचितज्ञानप्रसरतया देदीप्यमाना इत्यर्थः । हंसाः जीवाः तैः सर्वथाऽपि नित्यसूरिभिरित्यर्थः ॥ " हंसस्त्मरे खगे विष्णौ यतौ निर्लेपभूभुजि ॥ जीवेऽर्केऽश्वे श्वेतवृषे स्यान्मन्त्रपरमात्मनोः इति रत्नमाला । नित्यं सदा परिचिते परिचरिते पदे पादौ यस्य स तथोक्तः । यद्वा-परिचितं परिशीलितं पदं व्यव- सायो यस्य स तथोक्त इत्यर्थः । " पदं व्यवसितत्राणस्थानलक्ष्मा- ङ्घिवस्तुषु " 
इत्यमरः ॥ शुद्धैर्हसैः परिशीलतव्यवसाय इत्यनेन नायं हंसहिंसनार्थगूढव्यवसायेन तत्प्रत्यायनाय कैतवेनावलम्बिततत्स- जातीयशरीरः किंतु स्वभावतस्सकलहंसकुलसमृद्धिविश्राणनायैवेति निसर्गशुद्धैस्त्वादृशैरेव हंसैनिश्चितस्वाभिप्राय इति गम्यते । अन्यत्र तु परिचिते परिचरिते परिपूजिते पदे चरणे यस्य स तथोक्तः अत्र “ स्वच्छन्दानुवृत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदाशेषशे पतैकरूपनित्यनिरवद्यनि- 
रतिशयज्ञानक्रियैश्वर्याद्यनन्तगुणगणशेषशेषाशनगरुडप्रमुखनानाविधान- न्तपरिजनपरिचारिकापरिचरितचरणयुगळः " इति पृथुगद्योक्तमनु- संधेयम् । " तद्विष्णोः परमं पद५ सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवा सस्समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम्” इति श्रुत्या ईदृशनित्यसूरिसिद्धिः ॥ एतेन प्रकृतार्थे मे- घस्य हंसकुलानुकूलत्वमुक्तं न केवलमेतावदेव, किंतु स्वयमपि कदाचिद्धंसी बभूवेत्याह- हंसीभूत इति ॥ भगवत्पक्षे तु वेदोद्धरणाय परिगृही तहंसावतार इत्यर्थः ॥ अत्र वक्तव्यं सर्वमपि "वेदोदन्वद्वि भजनविदः" इति श्लोकव्याख्यानावसरे प्रपञ्चितम् । " रङ्गवे 
श्लो. ३३.] 
हंससंदेश: 
२१७ 
- 
तिमिरघस्मरशीतस्वच्छहंसतनुरिन्दुरिवोद्यन् । वेदभाभिरनुजग्राहिथार्तान् ज्ञानयज्ञसुधयैव समृध्यन्" इत्यभियुक्तोक्तिरिहानुसन्धेया । अत एव भवतां युष्माकं हंसानामित्यर्थः ॥ सजातीयसमुदायसाहित्यविवक्ष- या बहुवचनम् । अन्ववायो वंशः " वंशोऽन्ववायस्संतानः " इत्य- मरः । अग्रे जन्म यस्य स इति व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः "अवर्ज्यो बहुव्रीहिर्व्यधिकरणो जन्माद्युत्तरपदे" इति वामनः। अन्ववायस्याग्रजन्मा कुलकूटस्थ इत्यर्थः । “वेदोदन्वद्विभजन विदो वंशजं विश्वमूर्तेः " इति पूर्वं स्वेनैवास्य राजहंसस्य हंसात्मनाऽवतीर्णभगवद्वंशजत्वेन वर्णनात्तस्यैत- त्कुलकूटस्थत्वमित्यभिप्रायेण तथोक्तम् । खल्वित्यनुनये "निषेधवाक्याल- ङ्कारजिज्ञासानुनये खलु ” इत्यमरः । अयं भावः नन्वेतन्न जानासिनाम त्वं सखे वस्तुतत्त्वम्-यदयं शुद्धहंसकुलानुकूलस्स्वयं हंसात्मनाऽवतीर्णत- या भवत्कुलकूटस्थश्च कालमेघः न तु प्रसिद्ध मेघवन्निसर्गतो हंसहिंसकः अनवलम्बित हंसरूपचेत्यतो मा भैषीः न हि स्वकुलश्रेयो विधानसाव- धानः कुलकूटस्थ एवं व्यापादयितुमुद्युञ्जीत जातुनाम स्वकुलीनम्, किन्तु त्वमपि देवहंमान्तरवत्तत्पदपरिचरणमहाभाग्येन विन्दस्वानन्द- मिति । नन्वत्र तद्विष्णोरिति मन्त्रेण सदा पश्यन्तीति नित्यसूरिसिद्धिरित्यु- तं पूर्वम् । “वितमसि पदे वासुदवस्य" इत्यत्रानेनैव मन्त्रेणाप्राकृतस्था- नसिद्धिरिति कथमुभयोरप्यनेनैव सिद्धिरिति चेत् उच्यते - तद्विष्णो- रित्यादिस्थानविधिस्सूरिविधिस्तदादर्शनविधिश्च। तथाहि - विष्णोः परस्य ब्रह्मणः परमं पदं सूरयस्सदा पश्यन्तीति वचनात्सर्वकालदर्शनवन्तः परि- पूर्णज्ञानाः केचन सन्तीति ज्ञायते ये सूरयस्ते सदा पश्यन्तीति वचनव्य- 
28 
२१८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ आश्वा. १. 
क्तिः ये सदा पश्यन्ति ते सूरय इति वा अत्र यच्छब्दान्वयो वचनव्य- क्तिकृतः । नात्रोद्देश्यं किमप्यस्ति सर्वस्यार्थस्याप्राप्तत्वात्, तस्मादियं वचनव्यक्तिर्नो द्देश्योपादेयविभागवती उभयपक्षेऽप्यनेकविधानं न संभ- वति वाक्यभेदप्रसङ्गादिति चेन्न अप्राप्तत्वात्सर्वस्य सदापश्यद- नेकद्रष्टृविशिष्टं परमं स्थानं विधीयते अगत्या च विशिष्टवेिधिः न तु मानान्तर सिद्ध भगवल्लोकानुवादेन सदा पश्यन्तीति गुणमात्रवि- धिः । यथोक्तम् - " तद्गुणास्तु विधीयेरन्न विभागाद्विधानार्थे न चेदन्येन शिष्टाः" इति ॥ यथा “ यदाग्नेयोऽष्टाकपालः " इत्यादिकर्म- विधौ कर्मणो गुणानां चाप्राप्तत्वेन सर्वगुणविशिष्टं कर्म विधीयते त- थाऽत्रापि सूरिभिस्सदा दृश्यत्वेन विष्णोः परं स्थानमप्राप्तं प्रति- पादयतीति न कश्चिद्विरोध इति वेदार्थसंग्रहतच्छ्रुतप्रकाशिका - न्यायसिद्धाज्ञ्जनादौ विस्तरः । तस्मात्तद्विष्णोरिति मन्त्रेण नित्यसू- रिसिद्धिरित्युक्तिरपि साधीयस्येव । अत्र विषयस्य भगवतस्स्वश- ब्देनोल्लेखनं विना विषयवाचकेन मेघपदेनोपादानाद्विषयनिगरणम्- तत्पूर्वकं विषयस्य विषग्रिरूपतयाऽध्यवसानाद्रूपका तिशयोक्तिः “रू- पकातिशयोक्तिरस्यान्निगीर्याध्यवसानतः" इति लक्षणात् सा च शुद्धैरित्यादिना हंसीभूत इत्यन्तेन प्रसिद्धमेघाद्वेदस्य तत उत्कर्षस्य च गर्भितत्वात् " अनाकाशे कोऽयं गळितहरिणश्शीतकिरणः " इत्य. त्रेवाधिकाभेदरूपा । अत्रातिशयोक्तौ रूपकविशेषणं रूपके दर्शितानां विधानामत्रापि संभवोऽस्तीत्यतिदेशप्रदर्शनार्थम् । तेनात्राप्यभेदातिशयो- क्तिस्ताद्रूप्यातिशयोक्तिरिति द्वैविध्यम् – तत्राप्याधिक्यन्यूनता विभाग- 
- 
श्लो. ३४.] 
हंससंदेश: 
२१९ 
चेति सर्वमनुसन्धेयमिति कुवलयानन्दे स्पष्टम् । इयं च रूपका- तिशयोक्तिः लक्ष्मीविद्युछलितवपुषमित्येकदेशविवर्तिरूपकेण मरकत शिलामेचकमिति लुप्तोपमया शुद्धैरित्यादिशब्दवाच्यार्थद्वय श्लेषभित्तिका- भेदाध्यवसायमूलकातिशयोक्त्या चानुप्राणिता । किंच - लक्ष्मीविद्युल- लितवपुष्टादिविशिष्टनीलमेघदर्शन जनिष्यमाणभय निवारणरूपवाक्यार्थस्य प्रसिद्धमेघवैलक्षण्यप्रदर्शकोत्तरार्धवाक्यार्थसमर्थिततया काव्यलिङ्गमित्य- नयोरेकवाचकानुप्रवेशसंकरः । द्वितीयपादे मकारपुनरावृत्तिरूपवृत्त्यनु- प्रासेनोक्तलुप्तोपमाया एकवाचकानुप्रवेशसंकरः उक्तरूपकादीनां मिथ- स्पृष्टिरिति विभावनीयम् । अनया च रूपकातिशयोक्त्या व्यतिरेको व्यज्यत इत्यलङ्कारेणालङ्कारध्वनिः ॥ ३३ ॥ 
- 
एवम् – “ उपेत्यायतनं विष्णोः प्रणिपत्य ततस्ततः" इति भरद्वाज- संहितोक्तरीत्या " तामासीदन्प्रणम नगरीम्" इति काञ्चीनगरीप्रणा- मकरणमनुशिष्य तत्र हस्तिशैले प्रणतार्तिहरस्य भगवतो वरदस्य सांनिध्यमभिधाय “परीत्य देवदेवेशं प्रणम्यात्मानमर्पयेत्" इत्युक्त रीत्या प्रणमन्तं त्वामपि “करुणा पूर्णदृष्टिभ्यां वीक्षमाणश्चतुर्मुखम् ' इति हस्तिगिरिमाहात्म्योक्तरीत्या तव स्वामिनं चतुर्मुखमिवावश्यम- नुगृह्णीयादुदञ्चितदयातरङ्गैरपाङ्गैस्स भगवानित्याह — 
सारास्वादी सवनहविषां स्वामिनस्ते स देवः शुद्धं चक्षुश्श्रुतिपरिषदां चक्षुषां भागधेयम् अङ्गीकुर्याद्विनतममृतासार संवादिभिस्त्वां 
आविर्मो दैरभिमतवरस्थूललक्षैः कटाक्षैः ॥ ३४ 
1 
२२० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
सारेति ॥ ते तव स्वामिनः ईशितुः चतुर्मुखस्येत्यर्थः । सवनहविषां यज्ञियवपादिहविषां, सारमास्वदयतीति सारास्वादी ताच्छील्ये आभीक्ष्ण्ये वा णिनिः । सवनसारशब्दयोर्नित्य सापेक्षत्वात्समासः । अनेन " ततस्स- र्वेषु पशुषु हूयमानेषु पद्मभूः । यज्ञं यज्ञेश्वरं विष्णुं वरदं भक्तवत्सलम् ॥ अग्निमध्ये स्थितं ध्यात्वा तस्मै सर्वं न्यवेदयत् । यज्ञमूर्तिरनन्तात्मा वै - कुण्ठः प्रीयतामिति ॥ तत्सर्वं प्रति जग्राह ब्रह्मणा विनिवेदितम् । सर्व- लोकगुरुस्साक्षाद्वरदो हव्यकव्यभुक् ॥ " इत्यादिका, "ततो वसिष्ठो धर्मात्मा वह्निमध्ये विधूमके । मन्त्रेण जुहवांचक्रे वपांपरमपावनाम् ॥ यजमानश्च तां भक्तया पद्मयोनिस्समाहितः । तस्मै निवेदयामास विष्णवे परमात्मते ॥ सर्वलोकेश्वरो देवः प्रणतार्तिहरोहरिः । अनया वपया साक्षाद्गुरुर्मे प्रीयतामिति" इत्यादिका । " तत उत्तरवेद्यन्तः प्रभामण्डल मण्डितम् । पश्चिमाभिमुखं विष्णुं ददृशुस्ते दिवौकसः ॥ तं दृष्ट्वा विस्मितास्सर्वे कृताञ्जलिपुटास्सुराः । सहस्त्रादित्यसङ्काशे विमाने गिरिमूर्धनि ॥ तिष्ठन्तं हविरश्नन्तं ददृशुस्ते दिवौकसः" इत्या- दिका च हस्तिगिरिमाहात्म्थकथाऽनुसंहिता । श्रुतिपरिषदां वेद- सदसाम् - " समज्या परिषद्गोष्ठी सभासमितिसंसदः " इत्यमरः ॥ स्त्रीलिङ्गस्वारस्याद्रमणीत्वं प्रतीयते । शुद्धं अस्पृष्टतिमिरादिदोष- गन्धम्, व्यवधायकाप्रतिबद्धप्रसरं वा चक्षुः चक्षुरिन्द्रियम् “वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः । पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुस्सनातनम् । श्रुति स्मृती तु विप्राणां चक्षुषी द्वे विनिर्मिते"" इति ब्रह्मादिसक- 
1 ब्रह्म दिसकलजगचक्षुष्ट्वेन प्रसिद्धानां श्रुतिपरिषदामपि चक्षुर्भूतः तदधी- 
श्लेल. ३४.] 
हंससे देशः 
२२१ 
लजगच्चक्षुष्टुन प्रसिद्धानां श्रुतिपरिषदामपि चक्षुर्भूतः तदर्धनिप्रवृ- त्तिकत्वाद्वेदानां श्रुतिपरिषत्कर्तृकस्वविषयक साक्षात्कारस्यापि स्वयमेव हेतुभूतत्वाद्वा चक्षुष्टुन रूपणम् । अयं भावः – “ ततो हृतेषु वेदेषु ब्रह्मा कश्मलमाविशत् । ततो वचनमीशानं प्राह वेदैर्विनाकृतः ॥ वेदा मे परमं चक्षुर्वेदा मे परमं धनम् । वेदा मे परमं 
नप्रवृत्तिकत्वाद्वेदानाम् । श्रुतिपरिषत्कर्तृकस्वविषयक साक्षात्कारस्यापि स्वयमेव है. तुभूतत्वाद्वा चक्षुष्ट्वेन रूपणमिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -- “ श्रुतिपरिषत्कर्तकस्य सर्वविषयकसाक्षात्कारस्य भगवदधीनत्वाच्चक्षुष्टुन रूपणम्” इति व्याख्याय " कथं श्रुतीनां नित्यत्वे तासां सर्वविषयावगाहनस्य भगवदधीनत्वमित्याशङ्कनम् तन्न- श्रुतीनां नित्यत्वेऽपि तद्गतधर्मस्य भगवदधीनत्वे बाधकविरहात् । नित्यचेतन- गतानामप्यनित्यसुखदुःखादिधर्माणां दर्शनेन घार्मिनित्यत्वस्य धर्मनित्यत्वानियत - त्वात् ॥ एतेन – नित्यानामपि भगवन्नित्येच्छाधीनत्वामिति संप्रदायात - इति स- माधानमप्यसंबद्धं वेदितव्यम् । यदपि -- यद्वा तासां सर्वविषयावगाहनशक्ति : चक्षुष्ठेनाध्यवसीयते । तद्धेतुत्वाद्भगवतस्तत्त्वेन व्यपदेश: इति पक्षान्तरम् -- तदपि न. "भगवतश्चक्षुष्ट्रेन रूपणाद्रूपकालङ्कारः" इत्युदीच्यस्वकीयोक्तिविरो- धातू । हेतुहेतुमद्भावादिना तत्त्वव्यपदेशस्थले रूपकानुन्मेषस्याकरषु व्यक्तत्वात् एवं चक्षुः पदेन साध्यवसानवृत्त्या अवगाहनशक्तिप्रतिपादनं तदनन्तरं सारोपवृ- त्या भगवति तत्त्वप्रतिपादनमिति युगपदेकस्मिन् चक्षुःपदे सारोपसाध्यवसानवृत्त्योः परस्परविरुद्धयोरङ्गीकारप्रसङ्गः ॥ यदपि श्रुतिपरिषदां चक्षुरित्यनेन तासां पर- मप्रेमास्पदत्वं भगवति व्यञ्जयता परमतात्पर्यविषयत्वमुक्तं भवतीति तदपि स्व- कृतचक्षुःपदविवरणप्रतिकूलमेव । साक्षात्कार हेतुत्वरूपसाधर्म्यपुरस्कारेणैव चक्षुष्टु- रूपणस्य पूर्व विवृततया चक्षुः पदेन परमप्रेमास्पदत्वव्यञ्जनाया असंभवात् । प्रे- 
मास्पदत्वरूपसाधर्म्यमूलकरूपणाङ्गीकारे हि तथा व्यञ्जनोक्तिसंभवः ॥ ३४॥ 
- 
२२२ 
- 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
धाम वेदा मे ब्रह्म चोत्तमम् ॥ मम वेदा हृतास्सर्वे दानवाभ्यां बलादितः । अन्धकारा इमे लोका जाता वेदैर्विवर्जिताः ॥ वेदे हृतेऽहं किं कुर्यां लोकान्वै स्वष्टुमुद्यतः" इत्यादिना " त्वया विनिर्मितोऽहं वै वेदचक्षुर्वचोऽतिग । ते मे वेदा हृताचक्षुरन्ध जातोऽस्मि जागृहि " इत्यन्तशान्तिपर्वहयशिरउपाख्यानोक्तरीत्या वेदाभावे ब्रह्मणोऽप्यन्धीभाववत् “एतस्मिन्नन्तरे राजन् देवो ह यशिरोधरः । जग्राह वेदानखिलानूसातलगतान्हरिः" इत्युक्तरीत्या दैत्यापहृतास्ता यदि भगवान्नो दधरिष्यत्तदा तासामप्यन्धतैवाभविष्य- दिति । न च श्रुतीनामचेतनतया तच्चक्षुष्वन भगवतो रूपणम- युक्तमिति वाच्यम् — तासां विग्रहवत्त्वस्य तत्पूर्वग्रन्थ एव कण्ठ वेणोक्तेः, तथाहि - ' तावभ्यधावतां श्रेष्ठौ तमोरजोगुणान्वितौ । बलवन्तौ गदाहस्तौ पद्मनाळानुसारिणौ ॥ ददृशातेऽरविन्दस्थं ब- ह्माणममितप्रभम् । सृजन्तं प्रथमं वेदांश्चतुरश्चारुविग्रहान् ॥ ततो विग्रहिणस्तांस्तु वेदान् दृष्ट्वाऽसुरोत्तमौ । सहसा जगृहतुर्वेदान्त्र - ह्मणः पश्यतस्तदा ॥ अथ तौ दानवश्रेष्ठौ वेदान्गृह्य सनातनान्। रसां विविशतुस्तूर्णमुदक्पूर्वे महोदधौ " इति ॥ वस्तुतस्तु श्रुति- परिषदां स्त्रीत्वेन रूपणस्य गम्यमानतया उक्तचोद्यस्यैव नावका- श इति ध्येयम् । न केवलमयं श्रुतिपरिषदां चक्षुर्मात्रं किंतु सर्वलोकचक्षुषां भाग्यमपीत्याह – चक्षुषामिति ॥ चक्षुषां आब्र- झपिपीलिकं पश्यतां नयनानामित्यर्थः भागधेयं भाग्यं “दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री नियतिर्विधिः" इत्यमरः ॥ " भाग - 
श्लो. ३४.] 
हंस संदेशः 
२२३ 
रूपनामभ्यो धेयः" इति भागशब्दाद्भाग्यार्थ कात्स्वार्थे धेयप्रत्ययः । परिणतं सकललोकचक्षुर्भागधेयमेवेत्यर्थः । अत्र सारास्वादी सव- नहविषामित्यनेन रसनेन्द्रियत्वं प्रतीयते तथाऽपि चक्षूरूप इत्या चर्यं चक्षुषो हि रूपं विषयो न तु रसः श्रुतिपरिषदामित्यत्र श्रुतिशब्देन श्रोत्ररूपार्थस्यापि क्रोडीकाराच्छ्रोत्रसमूहानां चक्षुरि- त्यन्यदप्याश्चर्यम् । इन्द्रियाणि हि सर्वाण्यपि चेतनोपकरणान्येव न त्वन्योन्योपकरणानि चक्षुश्चक्षुषां भागधेयमित्याश्चर्यान्तरं च न हि चक्षुश्चक्षुषामेव भाग्यं भवितुमर्हति किंतु चक्षुरिन्द्रियविधुरा- णाम् । सः पूर्वं लक्ष्मीपतित्वादिना वर्णितः । देवः भगवान् अत्र देव इत्यनेन “केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथ. मः प्रति युक्तः । केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुश्श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति" इति श्रुतिगतो देवशब्दः प्रत्यभिज्ञाप्यते तेन च तत्र चक्षुश्श्रोत्रप्रेरकः क इति प्रश्ने “ श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः । चक्षुषश्चक्षु- रतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति " इति प्रतिवच- नस्य विषयभूतस्सर्वेन्द्रियप्रेरकतया चक्षुषोऽपि चक्षुर्भूतोऽयं देव इति द्योत्यते । तेन पितृदेवर्षिविप्रादिसर्वलोकचक्षुर्भूतश्रुतिपरिषच्च- क्षुष्ट्वेन वर्णनमस्य युक्तमेवेत्यपि गम्यते । विनतं प्रणतं क- रणत्रयपरिकलितनमस्क्रियमित्यर्थः । त्वां पूर्वोक्तप्रक्रियया सवनहवीं- ष्यात्मने साक्षादास्वादनीयतया समर्पितवतश्चतुर्मुखस्योपवाह्यमिति भा वः ॥ आविर्मोदैः आविर्भवदानन्दैः दयारसनिर्भरैरिति यावत् । अ- 
२२४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
· 
त एव अमृतासारैः सुधाधारासंपातैः संवदन्ति संवादमैककण्ठ्यं कु- र्वन्तीत्यमृतासारसंवादिनः तैस्तथोक्तैः तत्सदृशैरिति यावत् “धारा संपात आसारः" इत्यमरः । ताच्छील्ये णिनिः अनेन । भोग्यत्वजग- दुज्जीवकत्व शीतलत्व सौम्यत्वादिकं व्यज्यते अत एव आभिमतवरस्थू- ललक्षैः अभीप्सितवरदानशाण्डैः पात्रलाघवप्रदेय गौरवादिविमर्श कार्पण्या वधीरणेन यथाऽभीष्टं मुक्तानुभाव्यनित्य कैङ्कर्यपर्यन्त सर्वैश्वर्यनिरतिशयौ- दार्यधुर्यैरित्यर्थः ॥ " स्युर्वदान्यस्थूललक्षदानशौण्डा बहुप्रदे" इत्य- मरः ॥ अनेन च कटाक्षविशेषणेनास्य परदैवस्य वरद इति नामेति सूच्यते । कटाक्षैः अपाङ्गदर्शनैः अङ्गीकुर्यात् परिजनाविशे- षशेषतया स्वीकुर्यान्नात्र संदेग्धव्यमिति भावः । अत्र भगवतश्श्रुति परिषच्चक्षुन चक्षुर्भागधेयत्वेन च रूपणाद्रूपकालंकारद्वयं अमृता सारस्योपमानस्य कटाक्षैरित्युपमेयस्य, संवादिभिरित्युपमावाचकस्य च त्रयाणामेवोपादानाद्धर्मलुप्तोपमा । न च संवादिभिरित्यस्योपमा- वाचकत्वं कथमिति शङ्कनीयम् – “इववद्वायथाशब्दाः" इत्युपक्र- म्य " सदृक्सदृशसंवादिसजातीयानुवादिनः" इत्युपमावाचकेषु दण्डि - नाऽस्य परिगणितत्वात् कटाक्षैरङ्गीकारस्य प्रणतिहेतुकत्वात्काव्य- लिङ्गं चेत्येतानि संसृज्यन्ते । उक्तरीत्या विरोधाभासाश्च व्यज्यन्ते ॥ ३४ 
अथ " प्रीतिसंहृष्टसर्वाङ्गः स्तुत्वा चापि विलोकयन् । कृत- प्रसादस्सेवेत नियतात्मा यथोचितम्" इति भरद्वाजसंहितोक्तरीत्या भगवत्प्रसादफलभूतां तत्सेवां च कुर्वीथा इत्याह- 
श्लो. ३५.] 
हंससंदेश: 
२२५ 
मध्वास (सि)क्तं सरसिजमिव स्विन्नमालम्ब- मानो देव्या हस्तं तदितरकरन्यस्तलीलारविन्दः देवरश्रीमान् स यदि विहरेत्स्वैरमारामभूमौ व्यक्तो वालव्यजनवपुषा वीजयेस्तं त्वमेव ॥ ३५ 
मध्विति । सः अखिलजगज्जन्मस्थितिक्षपणा दिलीलतया श्रुतिश- तप्रथितः । श्रीरस्यास्तीति श्रीमान् । नित्ययोगे मतुप् । लक्ष्मीनित्य- 
। संबन्धवान् । देवः भगवान् देवराजः । स्विन्नं स्वेदयुक्तं स्विदेरनिटो निष्ठायां " रदाभ्याम् ” इति नत्वम् । अनेन प्रियतमस्वकरस्पर्शसौ- भाग्यवशालक्ष्म्यास्सात्त्विकोद्वेद उक्तः “ स्तम्भप्रलय रोमाञ्चास्स्वेदः " इति सात्त्विकेषु स्वेदस्य परिगणनात् । अत एव मधुना मकरन्देन आसक्तं संबद्ध, आसिक्तमिति पाठे आर्द्रीकृतमित्यर्थः “मधु मद्ये पुष्परसे" इत्यमरः ॥ सरसिजं पद्ममिव स्थितम् । 'देव्याः महा- 
1 देव्याः महादेव्याख्यायाः श्रिय इति रसास्वादिनी । यत्तु — देव्याः महादेवी नाम्न्याः श्रीदेव्याः " महादेव्यै च विद्महे" इत्यादिश्रुत्या लक्ष्म्या महादेवीनामत्वमिति तन्न हस्तिशैले अर्चात्मना अवतीर्णाया हि श्रियः म हादेवीति नाम दिव्यदेशान्तरावतीर्णदेवीव्यावृत्ततया असाधारणम् । यदेव " पेरुं- देवि " इति द्रामिडभाषायां प्रथितम् । तत्र च " महादेव्यै च विद्महे " इति श्रुत्युदाहरणमसंबद्धमेव । न खलु सा श्रुतिरेतदर्चाविषयिणी । निखिल विभवार्चादिसाधारणदेवीनाम्नश्च न प्रकृतोपयोगः । अन्यथा 'देव्याः श्री. नानघाः श्रियं देवीमित्यादिश्रुतेः” इत्यादिव्याख्यानस्यापि प्रकृते समुचितत्वा- पत्तेरिति दिक् ॥ ३५ ॥ 
66 
29२.२६ 
रसास्वादिनीसहितः 
" 
[ आश्वा. १६ 
देव्याख्यायाः श्रियः दीव्यतेरिगुपधलक्षणे कप्रत्यये प्राप्ते तदप- वादः पचाद्यच् पचादौ देवडिति टित्वेन पाठात् “ टिड्डा ” इत्या- दिना ङीप् । हस्तं औचित्याद्दक्षिणं पाणिं आलम्बमानः वाम करेण गृह्णानः । अत्र देव इत्यनेन " राजाधिराजस्सर्वेषां विष्णुर्ब्र- झमयो महान्" इत्युक्तं राजाधिराजत्वं, देव्या इत्यनेन कृताभि- षेकदिव्यमहिषीत्वं च द्योत्यते " राजा भट्टारको देवः, देवी कृ- ताभिषेकायाम्" इति चामरः । आभ्यां पदाभ्यां "सहस्रशीर्षं देवं, विश्वं नारायणं देवं, महादेव्यै च विद्महे, श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम्" इत्या·ि श्रुतयः प्रत्यभिज्ञाप्यन्ते । उभयोरपि दिव्यदम्पत्योर्लावण्यरूपद्युतिमत्रं, क्रीडाकान्तिमोदवत्त्वं च । तेन 'तुल्यशीलवयोवृत्तां तुल्याभिजनलक्षणाम् । राघवोऽर्हति वैदेहीं तं चेयमसितेक्षणा" इत्युक्तप्रक्रियया परस्परानुरूप्यं, लीलायां सामरस्यं च द्योत्यये ॥ “दिवु क्रीडा विजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोद- मदस्वमकान्तिगतिषु" इति हि धातुः । कान्तिरिच्छा तदितरस्मिन् तस्मात् आलम्बितलक्ष्मीकरकमलात् इतरस्मिन् अन्यस्मिन् स्वस्य दक्षिणे आलम्बित स्वहस्तादन्यस्मिन् लक्ष्म्या वामे चेति भावः । करे हस्ते न्यस्तं निहितं, लीलारविन्दं विलासार्थैपद्मं येन स तथोक्त स्सन् लीलाया अरविन्दमित्यश्ववासादिवत्तादर्थे षष्ठयास्समासः, न तु तादर्थ्यचतुर्थ्याः । तस्य “चतुर्थी तदर्थे" इत्यत्र बलिरक्षितग्रहणेन ज्ञापकेन प्रकृतिविकृतिभाव एवेति नियमितत्वाल्लीलारविन्दयोश्च कु- ण्डलहिरण्ययोरिव प्रकृति विकृतिभावाभावात् । यद्वा - लीला अर्थः 
श्लो. ३५] 
हंमसंदेशः 
२२७ 
प्रयोजनं यस्य तल्छीलार्थं लीलार्थं च तदरविन्दं चेति विग्रहे शाकपार्थिवादित्वान्मध्यमपदलोपः । आरामस्य उपवनस्य, भूमौ प्रदे शे, "आरामस्स्यादुपवनम्" इत्यमरः । आरामशब्देन सकलज- नमनोरमत्वं सूच्यते, आ समन्तात् रमन्तेऽस्मिन्निति विग्रहः । स्वैरं स्वच्छन्दं, अनिमात्रविविक्तोद्देशलाभादसंकुचितविस्त्रम्भविलासवैभवं य- था स्यात्तथेत्यर्थः । अनेन विगळिनवेद्यान्तरतया रससार्वभौमशृङ्गारसर्व- स्वनिर्भरानुभवो द्योत्यते । “स्वादीरेरिणोः " इति वृद्धिः । विहरेद्यदि विहारं प्राप्नुयाच्चेत् “कदाचिल्लीलया सार्थं लक्ष्म्या लक्ष्मीपतिर्मुने । संच- चार वने तस्मिन् सर्वर्तुकुसुमोचिते । क्रीडन्वै स नदीतीरे पुण्यवृक्षसमा- श्रिते " इति हस्तिगिरिमाहात्म्ये तस्य देवाधिराजस्य श्रिया सह वन- विहारविनोदित्वस्य प्रसिद्धतया कदाचित्तत्र त्वद्गमनावसर एव काकता - ळयिनयेन यदि लभ्येत तादृशस्संदर्भ इति भावः । एतद्वचनार्थप्रत्य - भिज्ञापनायैव देवश्रीमान्देव्या इत्युक्तम् । तदा तस्मिन्नवसरे, त्व- मेव वालव्यजनं चामरं तस्य वपुषा तद्रूपेणेत्यर्थः । यद्वा-वाल- व्यजनं, चमरीवालनिर्मितं व्यजनं तालवृन्तं, तद्वपुषेत्यर्थः । “व्यजनं तालवृन्तकम् ” इत्यमरः । मण्डलाकारविकसितपक्षपुच्छत्रे त्वद्वपुषस्ता- लवृन्ताकृतित्वलाभादिति भावः । व्यक्तस्सन् परिणतसन्निति यावत् । तं वरदं वीजये: विहारजनितश्रमापनोदनाय वीजनेन परिचरेः । अनेन तदीयस्वैरविहारस्य कथंचिदपि संकोचो माभूदिति द्योतितं, न हि तिरश्वां सान्निध्यं स्त्रीपुंमक्रियमाणविविक्तविहारस्वाच्छन्द्यं प्र- तिबभीयात् ॥ किंच - त्वमेव वालव्यजनवपुषा व्यक्तो वीज- 
• 
२२८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. १ 
येरित्यस्य, वीजने कन्तरस्य करणान्तरस्य वाऽपेक्षा न त्वया 
कार्या । किंतु " दासस्तखा वाहनमानसं ध्वजो 
यस्ते वितानं व्य- जनं त्रयीमयः" इत्युक्तरीत्या गरुत्मत इव कर्तृत्व करणत्वोभयप्र- युक्ततत्कैर्यधुर्यता तवैवानेनैव शरीरेण स्यादिति भावः । यद्वा- वालव्यजन वपुषा व्यक्तस्सन् तं त्वमेव वीजगेरिति योजना, तदा 
दासस्सखा" इत्याद्युक्तसर्वविधकैङ्कर्यैकरतेः खगपतेरप्यदत्तावका- शस्त्वमेव वीजयेरिति भावः । अनेन हंसस्य भगवदन्तरङ्गताऽ- तिशयलाभो भविष्यतीति द्योत्यते । अथवा - " यत्र यत्र चरे- तस्मिन्वने लक्ष्मीसहायवान् । तत्र तत्र चचारोच्चैः पक्षौ विस्तार्य पक्षिराट्” इति हस्तिगिरिमाहात्म्योक्तरीत्या पूर्वमिवाद्याप्युद्यानपद्या विहारावसरे गरुत्मता कृतेऽपि वितानातपत्रादिसाध्यच्छायाकरणोप- चारे, उक्तरीत्या व्यजनवीजनोपचारं तु त्वमेव रचयेरिति भावः । त्रिपूर्वकात् “ईज गतिकुत्सनयोः" इति भौवादिकाद्धातोर्णिजन्ता- लिङ् । “ वीज व्यजने" इति चोरदिको वा कल्पनीयः । अत्र “व्यक्तश्चक्षुर्गोचरो भूत्वा, वालव्यजनवपुषा चामरवत्सितशरीरेण पक्ष- णेत्यर्थः । तं देवं त्वमेव भृत्यभावनया वीजये: वीजनं कुरु महि- षी स्वेदमार्जनं कुर्वित्यर्थः” इति केषांचिडयाख्यानस्यापि स्वरूपव्या- क्रियैव पराक्रियेति न तत्र द्वैरथं वनीमः । अत्र वालव्यजनात्मनाऽ- भिव्यक्तेरन्यधर्मस्य राजहंसेऽसंभवन तत्सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंव- न्धनिबन्धना निदर्शना सरसिजमिवेत्युपमया संसृज्यते । लक्ष्मी वरदाभ्यामालम्बनाभ्यां देवः, देव्येत्याभ्यां सूचितैरालम्बनगतलाव- 
श्लो. ३६] 
9 
हंस संदेशः 
२२९ 
ण्यादिगुणैः, आरामभूमाविति तटस्थोद्दीपनेन च विभावितः हस्ता- लम्बनादिभिरनुभावितः स्वेदादिसात्त्विकेन च भावितः हर्षादिभिर्ग- म्यमानैरसंचारितस्तद्गतो रतिर्नाम स्थायीभावः परिपोष्यत इति सं- भोगशृङ्गारो व्यज्यत इति संक्षेपः ॥ ३५ ॥ 
एवं तुण्डीरमण्डलमहाभाग्यानुभूतिजातप्रीतिस्ततः पुरस्तात्प्रशस्ता- न्कनकसरित्सारिणीशतपरिपोषितक्रमुक निवहनि चोळांनो कान्त्र याही ति वदस्तद्देशवैभवमेकादशंभिरभिवर्णयति— 
जातप्रीतिर्जनपदमथो मध्यमं लङ्घयित्वा दूराल्लक्ष्य क्रमुकनिवहश्यामलान्याहि चोळान् । 
प्रत्युद्गच्छन्मकरवलन (य) स्तम्भितैस्सह्यजायाः स्रोतोभे दैर्विविधगतिभिस्संविभक्तावकाशान्॥ ३६ 
अथो अनन्तरं ओदन्तमव्ययम् । 
मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नका 
त्स्नर्येष्वथो अथ" इत्यनुशासनात् । जाता तुण्डीरमण्डलमहाविभ. वानुभवेनोत्पन्ना, प्रीतिरानन्दो यस्य तथोक्तस्सन् 'मध्यमं आन्ध्र- 
1 मध्यमं आन्ध्रचोळदेशमध्यममिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु – काश्चीचोल- देशयोर्मध्यभवं जनपदमिति - तन्न. जनपदपूर्वोत्तरावध्योः जनपदवाचिपदाभ्या- मेव निर्देष्टव्यतया चोळपदस्य जनपदवाचित्वेऽपि काञ्चीपदस्य जनपदवाचिता- विरहेण तथाविवरणासंगतेः काञ्चीपदं हि "काची स्यान्मेखलादानि प्रभेदे नगरस्य च " इति कोशान्नगरविशेषपर्याथः । यदि तु -- काञ्चीचोलदेशयोरित्यस्य काञ्चीदेश चोलदेशयोरित्यर्थ इत्युच्यते तदा तन्मध्यवर्तिजनपदस्याप्रसिद्धिः । अस्माकं तु आन्ध्रचोलदेशय व्यमो जनपदस्तुण्डीरमण्डलमेव प्रसिद्धयतीति नानुपपत्तिः॥ 
२३० 
रसास्वादिनीसहितः 
चोळदेशमध्यभवं " मध्यान्हः 
[आवा. १. 
इति भवार्थे शैषिको मप्रत्ययः । ज- 
अथ 
नपदं राष्ट्रमिति यावत् । लङ्घयित्वा अतीत्य दूरात् दूरं "दूरा- न्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च " इति प्रातिपदिकार्थमात्रे पञ्चमीत्यादि 'पश्यन्दूरात्प्रबलगरुताम्" इत्यत्र विस्तरेणावोचाम । लक्ष्याः दृश्याः, अनेनौन्नत्यं व्यञ्जितं, ये क्रमुकाणां पूगतरूणां निवहाः व्यूहाः " घोण्डा तु पूगः क्रमुकः" इत्यमरः । तैः श्यामलान् अनेन गभीरत्वसान्द्रत्वदुरवगाहत्वरमणीयत्वतापहारित्वादिकं व्यज्यते, भग- वद्दिव्यविग्रहवन्नीरदसावर्ण्यं तेन च तावदनुभूतेन तच्छचामलिनेवैत- च्छचामलिम्नाऽप्यनुभूयमानेनानन्दातिरेको भावीति व्यज्यते । प्रत्युद्ग- च्छतां स्त्रोतोऽभिमुखमुद्गच्छतां मकराणां जलजन्तुविशेषाणां यादांसि जलजन्तवः । तद्भेद शिशुमा रोद्रशङ्कवो मकरादयः" इत्यमरः॥ मकरा हि स्त्रोतोऽभिमुखं गच्छन्तीति प्रसिद्धिः । वलनेन चलनेन उत्सर्पणेनेत्यर्थः । स्तम्भितैः निरुद्धैः, तत्रतत्र पङ्कीभूतानां मक- राणामुत्सर्पणेन सेतुनेव निवारितैरिति भावः ॥ अनेन तत्रत्यानां मकराणां सेतुबन्धनानुगुण। श्मवद्राघीयस्त्वस्थवीयस्त्वद्रढीयस्त्वादिकं द्योत्यते, अत एव विविधा अल्पत्वमहत्त्वादिनानाप्रकारवती बहुमु- खा च गतिर्गमनं येषां तैस्तथोक्तैः । वलनस्तम्भितैरित्यस्य भ्रमण स्तम्भितैरिति व्याख्यानं तु भ्रमणशब्दस्य मण्डलाकार गनिविशेषे केवलचलनवाचिवलनशब्दसमानार्थकत्वायोगादभ्युपगमेऽपि स्त्रोतस्संस्तम्भन रूपविवक्षितार्थानुपयोगात्प्रत्युद्गच्छदिति विशेषणवैय- र्थ्याच्चापेक्ष्यम् । मकरवलयस्तम्भितैरिति पाठे तु मकरनिकरप्रतिबद्धै- 
रूढस्य 
श्लो. ३६ ] 
हंससंदेश: 
२३१ 
रित्यर्थः । स्रोतोर्भेदैः प्रवाहविशेषैः संविभक्ताः संविभागं प्रापिताः, अवकाशाः, अन्तराळप्रदेशाः येषां तांस्तथेोक्तान् संविभागो नामावैषम्येण सर्वेषां देयद्रव्यविभाजनं “ संविभागश्च भृत्यानां कर्तव्योऽ- नुपरोधतः" इत्यादों तथाविधार्थकत्वप्रसिद्धेः, अनेन बहुष्वपि सुतेष्वौ- रसेषु स्तन्यदायिन्या मातुरिव कावेर्याः पार्श्वद्वयोपाश्रितेषु देशेषु तुल्यवृत्तिता व्यञ्जिता । तेन च सर्वस्यापि प्रदेशस्य सस्यारा- मादिसमृद्धिमत्तायां वैषम्यगन्धोऽपि नास्तीति सर्वेभ्योऽपि देशेभ्योऽ- स्य देशस्य रामणीयकमतिभूमिं गतमिति द्योत्यते ॥ केचित्तु- “ संविभक्तावकाशान् पृथक्कृतप्रदेशान्" इति व्याचक्षते तन्नातीव रमणीयम् । चोळानां निवासो जनपदचोळा, तान् देशविशेषान् तस्य निवासः " इति चातुरर्थिकस्याणो “जनपदे लुप्" इत्य- नेन लुपि “लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने" इति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने । याहि प्राप्नुहि " या प्रापणे" लोण्मध्यमपुरुषैकवचनं, प्रापणमिह गतिः । अत्र दूराल्लक्ष्यक्रमुक निवहश्यामलत्वकावेरीस्त्रोतोभेदसंविभक्ता- वकाशत्वरूपचोळदेश संपत्समृद्धिवर्णनादुदात्तालङ्कारः । प्रत्युद्गच्छन्मकर- वलनस्तम्भितैरित्यद्रुतातथ्यवस्तुवर्णनात्मकात्युक्तिदत्तहस्त इति संकरः । अत्युक्तिलक्षणं तु " अत्युक्तिरद्रुतातथ्यशौयौदार्यादिवर्णनम् " इति । ननुदात्तालङ्कारादत्युक्तेः को भेदः "रत्नस्तम्भेषु संक्रान्तप्रतिबिम्बशता- वृतः । लङ्केश्वरस्सभामध्ये न ज्ञातो वालिसू नुना” इति तदुदाहरणे कविप्रतिभामात्र गोचरतया असंभावितायास्समृद्धेर्वर्णनेन वैलक्षण्याभा वादिति चेन्न संपदत्युक्ता वुदात्तं शौर्याद्यत्युक्ता वत्युक्तिरिति भेदाङ्गी- 
२३२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
कारात् । नन्वेवमप्यसंबन्धे संबन्धवर्णनरूपातिशयोक्त्याऽत्युक्तिविषय- स्याक्रान्ततया कथमस्यास्ततो भेद इति चेत् "अनयोरनवद्याङ्गि स्तन- योजृम्भमाणयोः । अवकाशो न पर्याप्तस्तव बाहुलतान्तरे ॥ अल्पं निर्मितमाकाशमनालोच्यैव वेधसा । इदमेवंविधं भावि भवत्याः स्तनजृम्भणम्" इत्यसदुक्तितारतम्यादिति गृहाण । इदं च कुव- लयानन्द एव स्पष्टम्, अनयोरित्यत्रासदुक्तिमात्रं, अल्पमिति पद्ये त्वत्यन्तासदुक्तिरिति तारतम्यं, तथा च लक्षणे अद्भुतेति विशेष- णादत्यन्तातथ्यरूपत्वलाभान्नातिशयोक्तावतिव्याप्तिरिति वैद्यनाथः । विस्तरस्त्वन्यत्र । तस्मात् प्रत्युद्गच्छन्मकरवलनस्तम्भितैरित्यद्भुता तथ्य वर्णनादत्युक्तिरेवेयमिति द्रष्टव्यम् । उक्तं च भोजराजेन – “लौ- किकार्थमतिक्रम्य प्रस्थानं यत्र वर्ण्यते । तदत्युक्तिरिति प्रोक्तं गौडानां मनसो मुद्दे" इति । केचित्वेनामप्यतिशयोक्तावेवान्तर्भाव- यन्तीत्यलं बहुना ॥ ३६ ॥ 
अथ तद्देशविहरमाणरमणीमणीविलासरामणीयकविलोकनात्तव न- यनोत्सवो भावीत्याह- 
सन्ध्यारागं सुरभिरजनीसंभवैरङ्गरागैः 
ज्योत्स्नाकलहि तिमिरं पाळिकापीडगर्भैः । आविभ्राणास्सरसिजदृशो हंसदोलाधिरोहात् आधास्यन्ते मदकलगिरस्तेषु नेत्रोत्सवं ते ॥ ३७ ॥ 
श्लो. ३१.] 
" 
हंससंदेशः 
२३३ 
सन्ध्येति ॥ हे हंस ! तेषु चोळेषु सुरभिस्सुगन्धिः, या रजनी हरिद्रा “निशाख्या काञ्चनी पीता हरिद्रा वरवर्णिनी " इत्यमरः ॥ संभवन्तीति संभवाः पचाद्यच्, सुरभिरजन्यास्संभवाः सुरभिरजनीसं- भवाः तैस्तथोक्तैः अङ्गरागैः अनुलेपनैः सन्ध्यारागं सायंसन्ध्यासमय- जन्यमारुण्यं, आविभ्राणाः हरिद्राचूर्णाङ्गरागलक्षणं सन्ध्यारागं दधा- ना इत्यर्थः ॥ पाळिकाः क्रमुककुसुमानि "पाळिका पूगकुसुम समूहेऽश्रयङ्कयोस्त्रियाम्" इति यादवः । ता एव आपीडश्शेखरः " शिखास्वापीडशेखरौ ” इत्यमरः ॥ स एव गर्भे येषां तथोक्तैः, गड्डादराकृतिगणत्वात्सप्तम्याः परनिपातः, पाळिकापीडो गर्भो गर्भस्थो येषां त इति वा, केशैः केशवेशैः, कबरीभिरिति यावत् । ज्योत्स्नया 
ज्योत्स्नाकलहः सोऽस्यास्तीति ज्योत्स्नाकलहि " पूर्वसदृश कलहः, इत्यादिना समासः । ज्योत्स्नाव्यतिकरितमिति भावः । तिमिरं तमिस्त्रं च आविभ्राणाः पाळिकापीडगर्भ केशाभिन्नज्योत्स्नाकलहि तिमिरं दधाना इत्यर्थः ॥ रजनीमुखविसृमरं हि तिमिरं सन्ध्यारागप्रभाऽभिभूतत्वेना संमूर्छि- तपा ज्योत्स्नयाऽवधीरयितुमशक्यमित्यभिप्रायेण ज्योत्स्ना कलहीत्युक्तम् । 'ज्योत्स्नातिमिरकलहमिति पाठो लेखकस्खलन कृतः मदेन यौवनमदनसं 
99 
1 ज्योत्स्नातिमिरकलहमिति पाठो लेखकस्खलनकृत इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु – ज्योत्स्नातिमिरकलहमिति पाठे ज्योत्स्ना च तिमिरं च तयोः कलहं युद्धं कलहवती ज्योत्स्नातिमिरे चेत्यर्थः । 'कृदभिहितो भावो द्रव्यवत्प्रका- शते' इति न्यायात् इति । तन्न - एतावताऽपि तत्पाठे आचार्याभिसंहिताया रूप कप्रकरणानुरोधान्वयासंगतरपरिहारात । यथा हि तत्पाठे कलहपदार्थ प्राधान्ये 
30 
२३४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. १. 
भेदजनितेन चित्तविकारविशेषेण कलाः अव्यक्तमधुराः गिरो य सां तास्तथोक्ताः, सरसिजे इव दृशौ यासां ताः स्त्रियः अनेन हर्षोन्निद्र 
कलहे पाळिकापीडगर्भैः केशैरिति तृतीयान्तार्थस्य तथाविधकेशरूपोपमानाभेदस्य ज्योत्स्ना कलह विशिष्टतिभिररूपोपमेयान्वययोग्यस्य अन्वयानुप त्या अनन्वितार्थकत्वं रूपक प्रकरणभङ्गश्च । तथैव कलहविशिष्टयोः ज्योत्स्नातिमिरयोः ज्योत्स्नातिमिरक- लहपदार्थत्वाभ्युपगमेऽपि तावेव दोषौ जागरूकौ ॥ वस्तुतस्तु ज्योत्स्नातिमि- रकलहपदस्य कलहविशिष्टज्योत्स्नातिमिरार्थकत्वाभिधानं शब्दिकमर्यादाविरुद्धमव । ज्योत्स्नातिमिरयोः कलह इति षष्ठीतत्पुरुषसमासव्युत्पन्ने तस्मिन् उत्तरपदार्थों- पसर्जनत्वस्य पूर्वपदार्थ प्राधान्यस्य च “प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् इत्य. द्यनुशासनविरुद्धस्य न्यायसहस्रेणापि संपादयितुमशक्यत्वात् । अन्वर्था हि सा उपसर्जनसंज्ञा । स्पष्टं चेदं तत्सूत्रभाष्यादौ ॥ एतेन अस्य च न्या- यस्यायमर्थः — कृता कृदन्तेन अभिहितो नावः सिद्धा स्थापनो धात्वर्थ: द्रव्यवत् द्रव्य इव प्रकाशते भासते । द्रव्यवदिति सप्तम्यन्ताद्वतिः । द्रव्यविशेषणता पन्नोपि प्रकाशत इति । यावदिति - तन्नयायार्थवर्णनमपि न प्रकृतोपयुक्त मिति व्यक्तीकृतम् । प्रकृतस्य कलं हन्तीति व्युत्पादितस्य कलहशब्दस्य समासरूपस्य कृदन्तत्वाभावात् । अत एव रूढ्या तदर्थस्य युद्धस्य सिद्धावस्थापन्नधात्वर्थ- रूपताविरहाच्च ॥ एतेनैव-अत एव साहचर्यनियम इत्यस्य नियतं साहच- र्यमित्यर्थवर्णनम् । 'उपमा यत्र सादृश्यलक्ष्मीरुल्लसति द्वयोः' इत्यत्र लक्ष्मी- विशिष्ट सादृश्यमित्यर्थवर्णनं च संगच्छते इत्यप्ययुक्तं वेदितव्यम् । नियमल- क्ष्मीशब्दयोरपि भावकृदन्तत्वाभावात् । तत्र त तथाऽर्थवर्णनस्य पर्यवसितार्थप- रतयैवोपपत्तेः शब्दलभ्यार्थपरत्वाभावात् ॥ अन्यथा " यत्संशयव्यतिरेकनिश्चयौ प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नं यन्न भवति" इत्यादौ व्यतिरेकपदनञ्पदादिव्यत्यासपु- रस्सरं नैयायिकैः प्रदर्शितानामर्थानां शब्दार्थत्वापत्तेः ॥ तत्त्वनस्तु - कृदामहित इत्येतत् ' सार्वधातुके यक्' इति सूत्रे महाभाष्यकारस्य वाक्यम् । यथा- 
श्लो. ३७.] 
| 
हंस संदेश: 
66 
२३५ 
लोचनत्वं गम्यते । दोलायाः प्रेङ्खोळिकायाः “ दोळा प्रेङ्खोळिका स्त्रियाम् " इत्यमरः । अधिरोहात् आरोहणाद्धेतोः दोलाधिरोहं विद्या- येति वाऽर्थः । अस्मिन् पक्षे "ल्यब्लोपे कर्मण्यधिकरणे च" इति पञ्चमी । ते तव नेत्रोत्सवं नयनानन्दं सन्ध्यारागज्योत्स्नातिमिरयुगपत्स- मावेशमूलकरामणीयकादिति भावः । आधास्यन्ते रचयिष्यन्ते आङ- पूर्वका द्दधाते लृट् ॥ यद्वा - लोकोत्तराम्बराभरणादिपरिष्कारविधुरा अ- प्येतावतैव प्रसाधनेन परिपूर्ण परिष्क्रिया इव तव नयनोत्सवमाधा- स्यन्त इति भावः । अनेन तासां रूपसौभाग्यमतिभोग्यमिति द्योत्यते ॥ यथोच्यते- आरोप्यांवेध्यविक्षेप्यपारिहार्यैरभूषितम् । यद्भूषितमिवा 
— 
भाति तद्रूपमिति कथ्यते " इति । अत्र हरिद्राङ्गरागादिषु सन्ध्यारागा- दित्वरूपणालिङ्गाल्ललनास्वरूपितमपि रजनीत्वं गम्यत इत्येकदेशविव- तिरूपकं नयनोत्सवाधानस्य सन्ध्यारागमित्यादिविशिष्टवाक्यार्थेन सम- 
“अस्ति खल्वपि विशेषस्तिङभिहितस्य कृदभिहितस्य च कृदभिहितो भावो द्रव्यवत्प्रकाशते " इत्यादि । तथा च तिङ्कदभिहितयोर्भावय. लिङ्गसंख्याऽनन्व- यित्वतदन्वयित्वरूप वैलक्षण्यप्रतिपादनपरमेव तत् । न तु भावकृदन्ते भावप्राधान्यभ- ञ्जनाय प्रवृत्तम् । तथा च तद्वाक्यस्य भावोपसर्जनत्वस्थापनपरता भ्रान्तिकृ- तमेव " अमृतरसप्रस्यन्दिमाध्वीकभूः " साहवर्यनियमो व्याप्तिः" इत्यादी प्राचामर्वाचां च केषाञ्चिन्निबन्धनकाराणां तदुदाहरणपूर्वकमर्थवर्णनमिति स्पष्टं य- क्सूत्र मनोरमाशब्दरत्नादो ॥ एतेनैव – ' शशंस यः पात्रगुणाद्गुणानां संक्रान्ति- माक्रान्तगुणातिरेकाम्' | 'क्षणमसमये दृश्यचन्द्रोदयश्रीः' इत्यादी भावकृदन्तेऽपि न भावप्राधान्यभञ्जनेन शब्दार्थवर्णनं साधीय इत्यवधेयम् ॥३७॥ 
- 
66२३६. 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १: 
यितत्वात्काव्यलिङ्गभेदः | स्वभावोक्तिश्चेत्येतेषामेकवाचकानुप्रवेशलक्षण- स्संकरः ॥ हंसेतिसंबुद्धेस्सूर्यरूपार्थकोडीकरणाभिसन्धौ रजनत्विन रूपितानां ललन नां तन्नयनोत्सवाघानमाश्चर्यमिति विरुद्धात्कार्य संपत्तिरू- पविभावनाभेदच “विरुद्धात्कार्य संपत्तिर्दृष्टा काचिद्विभावना" इति लक्ष- णात् । न हि जात्वपि विभावरी प्रभाकरलोचनगोचरीभवितुमीष्टे तत्प्रभा प्रसरावसर एव तस्या विलीयमानत्वादिति ॥ ३७ ॥ 
ततः किंचित्प्रतीच्यां दिशि वर्षनाम्रि प्रदेशे श्वेताद्रि नाम भगव- दभिव्यक्तिस्थानं द्रक्ष्यसीत्याह- 
पृथ्वी लीलातिलकसुभगं पश्चिमं भागमेषां नाम्ना वर्षे जलचरनदीमातृकं गाहमानः । 
द्रक्ष्यस्यारात्परिमिततया मनकैलासदृश्यं 
श्वेतं शैलं फणिपतिमिव क्ष्मातला दुजिहानम् ॥३८ 
पृथ्वीति ॥ हे जलचर! राजहंस! इदं च वक्ष्यमाणनदीमातृक प्रदेश- प्रवेशौत्सुक्योत्पादनाय पृथ्व्याः भूदेव्याः लीलायास्तिलकमिति तादर्थ्ये षष्ठीसमासः । लीलार्थं तिलकमिति मध्यमपदलोपी वा समास इति द्वय न्तरितश्लोकेऽवोचाम | लीलातिलकं विलासार्थचित्रकमिव सुभगं मनोज्ञं रमणीव तिलकेन धरणी शोभतेऽनेनेति भावः । नाम्रा वर्षं वर्षाभिधान मित्यर्थः । नानेत्यत्र " प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम् " इति तृतीया । नाम्रा वर्षमित्यनेन नाममात्रेणायं वर्षत्वेन व्यपदिश्यते न तु वृष्टिप्रा- 
श्लो. ३८.] 
हंससंदेश: 
66 
२३७ 
देशो नद्य- 
चुर्यात् । अतस्तत्प्रदेशावगाहने मा संघिक्षथा इति व्यज्यते । नदी माता, मातृवत्पोषयित्री यस्य तं नदीमातृकं “नघृतश्च" इति कपू, नदी- स्रोतःप्रसारसंपन्नशालिमुखसस्य समृद्धिशालिनमित्यर्थः । म्बुवृष्टयम्बुसंपन्नव्रीहिपालितः । स्यान्नदीमातृको देवमातृकश्च यथा- क्रमम्" इत्यमरः ॥ एषां चोळानां पश्चादूवं पश्चिमं प्रतीच्यमित्यर्थः । “ अग्रादिपश्वामिच् " इति भवार्थे शैषिको डिमच्प्रत्ययः, डित्त्वात् “ टेः " इति टिलोपः । भागं प्रदेशं गाहमानः प्रविशन् सन् परिमित- तया परितो न्युब्जतया मनः भूमावन्तर्हितकतिपयावयवः यः कलासः रजतगिरिः स इव, दृश्यः दर्शनीयः रमणीय इत्यर्थः । तं तथोक्तं यदि कदाचित्क्षितितलेऽन्तर्हितकतिपयावयवो दृश्येत कैलासस्तदा तद्व- न्मनोहरमिति भावः । यद्वा - मनकैलास इति दृश्यं संभावनीयमित्यर्थः ॥ दृशेर्ज्ञानसामान्यार्थकत्वात्, अनतिमात्रोन्नततयाऽत्रदाततया च मनकैला- सदृश्यमित्युक्तम् । अत एव क्ष्मातलात् वसुंधराऽधः प्रदेशात् " अधस्स्व- रूपयोरस्त्री तलम् " इत्यमरः ॥ उज्जिहानं उद्गच्छन्तं उत्पूर्वकात् " ओहाङ्गतौ ” इत्यस्माद्धातोर्जे होत्यादिकात्कर्तीरे शानच् । फणिपति नागराजं शेषमिव स्थितं उज्जिहानमिति वार्तमानकालिकेन प्रत्ययेन तदानीमेवोन्मज्जनमिति द्योतनात्तस्याप्यन्तर्हितकतिपयावयवतयैव दृश्यत्वं द्योत्यते । श्वेतं शैलं श्वेताद्रि अन्वर्थमिदं नाम वस्तुतो धवळत्वादद्रेः आरात् समीपे " आराद्दूरसमीपयोः " इत्यमरः ॥ द्रक्ष्यसि विलो - किप्यसे । अत्र पृथ्वीलीलातिलक सुभगमिति वाचकलुप्तोपमा । जलचरेति विशेष्यस्य नदीमातृकप्रदेशावगाहनौत्सुक्यजननाभिप्रायकत्वात्परिकरा- 
२३८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
ङ्करः ॥ मनकैलासदृश्यमित्यत्र प्राथमिकार्थवर्णनकक्ष्यायामभूतोपमा है ती यी कार्यवर्णनकक्ष्यायामुत्प्रेक्षा ममकैलासतादात्म्योत्प्रेक्षायां परिमि- तत्वश्वेतत्वरूपनिमित्तोपादानादुपा सगुणनिमि तद्रव्यस्वरूपोत्प्रेक्षा सेति ध्येयम् । अनयोरुपमोत्प्रेक्षयोरेकत्रैवाचार्यसंरम्भविश्रान्तेर्दुर्निरूपत्वात्संदे- हसंकरः ॥ गिरेर्धरातलोन्मज्जत्फणिपतितादात्म्येन संभावनात्स्वरू- पोत्प्रेक्षा । साऽप्युक्तरीत्या उपात्तगुणनिमित्तैत्र । अत्र फणिपतेस्स्वत- स्सिद्धत्वेऽपि क्ष्मातलादुन्मज्जनस्य कविप्रौढोक्तिसिद्धत्वादुत्प्रेक्षैव नो पमा अत एवात्रेवशब्दोऽपि संभावनावाचक एव नोपमावाचकः ॥ तदुक्तं कविचक्रवर्तिना — यदाऽयमुपमानांशो लोकसिद्धिमपेक्षते । तदोपमैव येनेवशब्दस्साधर्म्यवाचकः ॥ यदा पुनरयं लोकादसिद्धेः कविकल्पितः । तदोत्प्रेक्षैव येनेवशब्दस्संभावनापरः" इति ॥ “ सर्व- पद्मप्रभासारस्समाहृत इव क्वचित् । त्वदाननं विभाति" इत्यादाविवात्रा- प्यभूतोपमेत्यभिसन्धौ तु साऽपि संभवत्येवेत्यनयोरपि संदेहसंकरः ॥ दर्पणकारस्तु इमामभूतोपमामुत्प्रेक्षामेवाह तथा च तल्लक्षणं “भवे- त्संभावनोत्प्रेक्षा प्रकृतस्य परात्मना " इति ॥ दीक्षितादयोऽप्येवम् ॥ मल्लिनाथादयस्तु असंबन्धे संबन्धरूपातिशयोक्तयुज्जीवितोपमेति तत्र- तत्रेदृशस्थलेषु व्याचक्षते ॥ उपमादीनां सर्वेषामन्योन्यं संसृष्टिः ॥ ३८ ॥ 
अथ तत्र श्वेताद्रौ अर्चात्मनाऽऽविर्भूतं “ आस्तां चेतसि मे निरन्त- रमसावम्भोधरश्यामलः पुण्ये श्रीमति पुण्डरीकनयनश्श्वेताचले तस्थि- वान् ॥ मार्कण्डेय विहङ्गराजभुजगाधी शक्षमासेवितश्चन्द्रादित्य विधूतचाम- 
श्लो ३९.] 
हंस संदेश: 
२३९ 
रयुगो लक्ष्मीसहायो हरिः" इत्युक्तप्रकारेण ध्यातव्यं पुण्डरीका- क्षनाम निरतिशयदीप्तियुक्तं परं ब्रह्म नमस्यतस्तव श्रेयांसि भूयांसि भविष्यन्तीत्याह- 
स्फारालोकप्रशमिततमस्संचयं तत्र पुंसां प्रत्यग्रूपं प्रगुणविभवं प्रार्थनीयं बुधानाम् । 
नेदीयांसं कुशलनिवहं नन्तुराधास्यते ते दिव्यं तेजो जलधितनयास्नेहनित्यानुषक्तम् ॥ ३९॥ 
स्फारेति ॥ तत्र श्वेताद्रौ प्रत्यञ्चतीति प्रत्यक " ऋत्विग्दधृक्वग्दि- गुष्णिगञ्चयुजिकुञ्चां च" इत्यञ्चतेस्सुप्युपपदे क्विन् “क्विन्प्रत्ययस्य कुः " इति कुत्वम् । प्रत्यक् रूपं स्वरूपं यस्य तत्तथोक्तं स्वयंप्रकाशस्वरूप- मित्यर्थः ॥ प्रत्यक्तुं च स्वस्मै स्वयमेव भासमानत्वं, किं तन्निर्विशेषचि- न्मात्रमित्यत्राह - प्रगुणेति ॥ गुणाः सत्यत्वज्ञानवानन्तत्वादयस्स्वरू- पनिरूपकाः सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वादयस्पृष्ट्याद्युपयुक्ताः वात्सल्य सौशी ल्यादय आश्रितसंग्रहणरक्षणोपयुक्ताः सत्यकामत्वादय इष्टप्रापणार्थाश्च निरूपितस्वरूपविशेषणीभूताः । तेषां विभवो महिमा प्रकृष्टो गुणविभवो यस्य तत्तथोक्तं प्रेत्युपसर्गेण गुणानां परत्वस्वाभाविकत्वे द्योतिने, तथा चाम्रायते - " पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलकि- या च " इति । अत्र परत्वस्वाभाविकत्वे उभयत्राप्यन्विते इत्याचार्याः। अत्र " सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म, नित्यं विज्ञानमानन्दं, यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्, सत्यका मस्सत्यसंकल्पः, रिपूणामपि वत्सलः, ज्ञानशक्ति बलैश्वर्य वीर्य तेजां 
२४० 
रसास्वादिनीसहितः 
44 
[ आश्वा. १. 
स्यशेषतः" इत्यादिप्रमाणसहस्त्रमनुसन्धेयम् । अत्र सकलगुण बृन्दकन्द- भूतैराश्रितानाश्रितगोचरव्यापारभेदसाधारणैर्ज्ञानादिभिः परत्वं आश्रि तरक्षणैकान्तैस्सौशील्यादिभिस्सौलभ्यं च द्योत्यते, एतावताऽनन्तकल्या गुणाकरत्वमुक्तं अनेनैवाखिलहेय प्रत्यनीकत्वं चार्थसिद्धम् । यद्वा- प्रगुणः अस्तोकः विभवः ऐश्वर्यं यस्य तत्तथोक्तं अनेनैव सर्वगुणक्रोडी कारः न हि कल्याणगुणगणविधुर ईश्वरो भवितुमर्हति । अत एव बुधानां विदुषां ब्रह्मविदामित्यर्थः । प्रार्थनीयं परमपुरुषार्थदाना- र्थमभ्यर्थनीयं न ह्यनीश्वरः कल्याणगुणगणविहीनो ऽभ्यर्थनीयो भवति विवेकिनामिति भावः ॥ अर्चास्वपि -- “ तवानन्तगुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः । यैस्त्वयेव जगत्कुक्षावन्येऽप्यन्तर्निवेशिताः " इत्युक्त- षाड्गुण्यपरिपूर्णत्वं "विम्बाकृत्यात्मना विम्बे समागत्यावतिष्ठते । अर्चाऽपि लौकिकी या सा भगवद्भावितात्मनाम् ॥ मन्त्रमन्त्रेश्व- रन्यासात्साऽपि षाड्गुण्यविग्रहा । सर्वातिशायिषाड्गुण्यं संस्थितं मन्त्र- बिम्बयोः ॥ तेनाच्य भगवान् साक्षान्नोपचारधिया क्वचित् " इत्यादिभिरुच्यते ॥ “ परव्यूहादिविग्रहवत्तत्तद्विग्रहानुप्रवेशादर्त्ताऽपि पाड्गुण्य प्रकाशकशुद्धसत्त्वद्रव्यमयीत्यर्थः " इति रहस्यरक्षायां गद्या धिकारेऽन्वगृह्यताचार्यैः, अथैवं प्रार्थितमपि बुधैस्तदीयानादिकालप्र वृत्तापराधभूयस्त्वमालोच्य किं तत्कदाचित् " न क्षमामि वसुंधरे " इत्याद्युक्तरीत्या तद्रक्षणे परामुखं स्यादित्यत आह-जलधी- ति ॥ जलधितनयायाः श्रियः अनेन गभीरत्व कृपार्द्रत्वादिकं द्योत्यते तेन च ततच्चेतन कृतापराधपरिगणन कृपणतासंबन्धगन्धोऽप्यस्या न 
श्लो. ३९] 
हंससंदेशः 
२४१ 
संभवतीति व्यज्यते अगभीरहृदयः कृपाविधुरो हि गणयेद पराधानाश्रितानां स्नेहेन अनुरागेण स्नेहे अनुरागे वा नित्यं अ- नारतं अनुषक्तं संबद्धं आसक्तं वा अपराधानुगुणतया दित्सन्न- पि दण्डं भगवान् “ अनुग्रहपरामृद्धिं नित्यमज्ञातनिग्रहाम्; करुणां वेदमातरम्" इत्याद्युक्तरीत्या करुणैकतानशीलतया स्वयं पुरुषका- रतामवलम्ब्य " न कश्चिन्नापराध्यति" इत्युक्तप्रक्रियया "किमेवं निर्दोषः क इह जगति" इति चेतनकृतापराधयूधानि क्षमाप- यन्त्यास्तस्याः प्रार्थनानुगुणमप्रवृत्तौ तदनुरागभङ्गस्स्यादिति भयाद- वश्यं भूयसोऽपि चेतनानामपराधान् क्षान्त्वाऽभिमुखी भवेदेवेति भावः ॥ यथोच्यते " यस्या वीक्ष्य मुखं तदिङ्गितपराधीनो लक्ष्म्या सह हृषीकेशो देव्या कारु- 
- 
विधतेऽखिलम्" इति ॥ 
46 
ण्यरूपया । रक्षकस्सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेष्वपि गीयते" इत्येतद- प्यत्रानुकूलम् । अनेन निश्श्रीकाणां परब्रह्मता व्यावर्तिता । अत एव भगवद्भाष्यकारा अपि -- " ब्रह्मणि श्रीनिवासे" इति श्रीनिवासवे- नैव परं ब्रह्म विशिषन्ति । अत एव पुंसां भजमानानां स्फारेण कृपा- तिशयविकसितेनेत्यर्थः । " स्फायितञ्चिवञ्चिशकि" इत्यादिना स्फा- यतेः रकि “लोपोव्योर्वलि" इति यलोपः । आलोकेन ज्ञानदीप दायिना कटाक्षवीक्षितेन प्रशमितः तमसां प्राचीनकर्मरूपाज्ञानज- न्यानां भगवदुपासना प्रतिबन्धकानां तद्वयतिरिक्तविषयप्रावण्यादि- रूपतमसां संचयो निवहो येन तत्तथोक्तं "तेषामेवानुकम्पार्थमहम- ज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्था ज्ञानदीपेन भास्वता " 
31 
२४२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
इति गानात् " जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन्मधुसूदनः । सात्त्रि- कस्स हि विज्ञेयस्स वै मोक्षार्थचिन्तकः" इत्यादिकमपी हा नुसन्धातव्यम् । अनेन च "महान्प्रभुर्वै पुरुषस्सत्त्वस्यैष प्रवर्तकः । यत्सत्त्वं स हरि- र्देवः" इत्याद्युक्तरीत्या सत्त्वप्रवर्तकत्वेनास्य पुरुषोत्तमस्य परस्य ब्रह्मणः “ पश्यत्येनं जायमानं ब्रह्मा रुद्रोऽथवा पुनः । रजसा तमसा चैव मानसं समभिप्लुतम्" इत्युक्तरीत्या रजस्तमः प्रवर्तकदेवतान्तरापेक्ष योत्कर्षो द्योतितः । यहा - तमश्शब्देनात्र प्रकृतिरुच्यते संचयस्संग्रहः संबन्ध इति यावत् । प्रशमितः तमस्संचयो येन तत्तयोक्तं निश्शेषवि- निवर्तितप्रकृतिसंबन्धगन्धमित्यर्थः ॥ स्वानुभवदानस्यापीदमुपलक्षणं अ प्रणामादिभिर्भजमानानामपि निश्शेषाविद्यानिवृत्तिपूर्वक परब्रह्मानुभव उच्यते भगवच्छास्त्रे – “सुरूपां प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणाम् । कृत्वाऽऽत्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः ॥ तस्यां ब्रह्म समारोप्य मनसा तन्मयो भवेत् । तामर्च येत्तां प्रणमेतां यजेतां विचिन्तयेत् ॥ विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् " इति ॥ दिव्यं अप्राकृतं तेजः “ अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते, तं देवा ज्योतिषां ज्योतिः, परं ज्योतिरुपसंपद्य " इत्यादिश्रुतिशतप्रतिपादितं निरतिशय दीप्तियुक्तं परं ब्रह्म कर्तृ । नन्वेवं ब्रह्मविदां प्रार्थनीयं चेदस्तुनाम तत् तिरवो मम किमुपकुर्यादित्यत्राह ॥ नन्तुरिति — नन्तुः नमतः नमनमात्रमेवालं नान्यत्किमप्यपेक्षणीयमिति भावः । ते तिरश्वोऽपीति भावः ॥ कुशलनि- वहं क्षेमपरंपरां क्रमेण मुक्तैश्वर्यपर्यन्तामित्यर्थः । नेदीयांसं अतिशयेना- न्तिकस्थम् | अन्तिकशब्दादीयसुनि “ अन्तिकबादयोर्नेदसाधौ " इति 
66 
- 
श्लो. ३९.] 
हंससंदेशः 
२४३ 
प्रकृतेर्नेदादेशः । आधास्यते विधास्यते " प्रणम्य कृष्णं सहसा पांसु- 
क्लिष्टे महीतले । निष्कल्मषो भवेत्सद्यो ललाटे पांसुमण्डनात् ॥ दुर्ग 
| 
संसारकान्तारमपारमभिधावताम् । एकः कृष्णनमस्कारो मुक्तितीरस्य देशिकः ॥ एको ऽपि कृष्णे सुकृतः प्रणामो दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः । दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्ण प्रणामी न पुनर्भवाय ॥ अतसीगुच्छ. संकाशं पीतवाससमच्युतम् । ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम्" इत्यादिप्रमाणसहस्त्रैः प्रणामवैभवप्रतिपादनात् । न ह्यञ्जलि- प्रणामादिव्याजमात्रावलम्बनेनोद्वेलमुत्सर्पन्त्या स्तत्कृपासुधास्रवन्त्यास्सुर- नरतिर्यगाद्युत्तममध्यमाधमतारतम्यविवेचन कक्ष्या वका शोऽस्तीति भावः ॥ अत्राप्रकृत दीपपरमर्थान्तरमप्यनुसन्धेयम् ॥ अस्मिन्पक्षे पूर्वापेक्षया विशेषणव्यत्यासश्च किंचित् द्रष्टव्यः ॥ तथाहि-- प्रत्यग्रूपं स्वप्रकाश- रूपं न हि दीपस्वरूपं परप्रकाश्यं गुणास्तन्तवः वर्तीरूपाः ॥ 66 गुण- स्त्वावृत्तिशब्दादिज्येन्द्रियामुख्यतन्तुषु " इति रत्नमाला || तेषां विभवः अतिशयः प्रकृष्टो गुणविभवो यस्य तत्तथोक्तं विभवति व्याप्नोतीति विभवं; पचाद्यच् ॥ प्रगुणेषु प्रकृष्टवर्तीषु विभवं प्रगुणविभवमिति वा विग्रहः ॥ न केवलं वर्ती वैभवमेव किंतु तदुचितस्नेहपरिपूर्तिरप्यस्ती- त्याह - जलधीति || 'जलधितनयायास्स्नेह एव स्नेहस्तैलमिति श्लिष्टरू 
1 जलधितनयायाः स्नेह एव स्नेह इति श्लिष्टरूपकमिति रसास्वादिनी ॥ यत्त जलधितनयायाः कस्याश्चित् स्त्रिया यस्स्नेहस्तैलं तेन नित्यानुषक्त इत्य- प्रकृतार्थपक्षे विष्टरूपकं विनैव विवरणम् तन्न जलधितनयाशब्दितायाः क स्याश्विदन्यस्याः स्त्रिया अप्रसिद्धत्वेन तदीयतेलनित्यानुषक्तत्वस्य दपेऽप्रकृतेऽर्थे 
२०४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा.. १. 
पकम् || " स्नेहस्स्यात्पुंसि तैलादिरसद्रव्ये च सौहृदे " इति मेदिनी ॥ तेन नित्यानुषक्तं सततसम्बद्धं प्रगुणविभवं स्नेहनित्यानुषक्तमित्याम्यां सामग्रीपौष्कल्यनैरन्तर्ये व्यञ्जिते । तेन तद्वैकल्यप्रयुक्तकादाचित्कप्रका- शमान्द्यव्युदासोऽपि व्यज्यते । अत एव स्फारैः पुष्कलैः आलोकैः प्रकाशैः “ आलोको दर्श ने द्योतौ " इत्यमरः ॥ प्रशमितः प्रकर्षेण निरस्तः अपुनरुन्मेषं प्रत्यादिष्टः तमस्संचयः तिमिरनिवहो येन तत्तथो कम् । अत एव च बुधानां प्रार्थनीयं बुध्यन्ति चक्षुषा रूपादीनिति बुधाः तेषां चाक्षुषज्ञानवतामित्यर्थः ॥ पुंसां नृणां प्रार्थनीयं अन्धतमसावेष्टित- प्रदेशगततत्तद्वस्तुपरिज्ञानाय प्रकर्षेणाशंसनीयं, न हि चक्षुरिन्द्रियवि कलानां दीपप्रभासाध्यं नाम क्वचित्किचिदृश्यत इति सूचनाय बुधाना- मित्युक्तिः । दिव्यं दिवि भवं " द्युप्राग़पाक् " इत्यादिना भवार्थे यत् । स्नेहादिसामग्री वैकल्य प्रयुक्तस्तोक कालनिर्वाणदीपान्तरापेक्षया तत्सांक- ल्यमहिम्ना चिरकालावस्थायित्वेन दिव्यतुल्यमित्यर्थः ॥ अतिरमणीय- मिति वा तेजः कर्तृ दीपरूपं ज्योतिरित्यर्थः ॥ नन्तुः प्रणमतः ; नमतेर- निटस्तृच् । दीपस्यानेयत्वेन लक्ष्मीप्रदत्वेन च प्रणामार्हत्वं; अत एव सायं दीपारोपणावसरे अञ्जलिमणामकरणाद्याचारोऽपि दृश्यते । ते तव कुशलनिवहं क्षेमस्तोमं नेदीयांसमाधास्यते ॥ " दीपः पापहरो 
असंभवात् । पद्मालयायाश्व देव्या तैलकारसम्बन्धिस्त्रीत्वेन विवक्षणानौचित्येन तदीयतेलाने त्यानुषक्ततायास्तत्र सुतरामसंभवाच्च ॥ तस्मात् श्लिष्टरूपकविवक्षयै- वाप्रकृतार्थसंगतिः ॥ प्रकृत प्रकृतगोचरश्लेषश्च तादृशश्लिष्टरूपकानुप्राणित इत्येव युक्तमाचार्य दर्शितम् ॥ 
श्री. ३९.] 
हंससंदेश: 
२४५ 
नृणां दीप आपन्निवाकरः । दीपो विधत्ते सुकृतं दीपस्संपत्प्रदायकः ॥ देवानां तुष्टिदो दीपः पितॄणां प्रीतिदायकः । तस्माद्दीपो गृहे पूज्यो गृहस्थैश्शुशुभमीप्सुभिः " इति पौराणिकोक्तेरसकलकुशलानि रचयिष्य- तीति भावः ॥ प्राचीनव्याख्यायां तु दीपपरोऽर्थो मात्रयाऽपि न प्रदर्शितः को वा तेषामाशय इति न विद्मः ॥ प्रकृताप्रकृतगोचर- इश्लेषो जलधितनयास्नेहनित्यानुषक्तमिति श्लिष्टरूपकानुप्राणितः ॥ 'भगवत्पक्षे प्रगुणविभवत्वादेर्बुधप्रार्थनीयतां प्रति स्फारालोक प्रशमित तमस्त्वं प्रति च हेतुत्वात्काव्यलिङ्गविशेषः || दीपपक्षेऽपि प्रगुणवि- भवत्व स्नेहनित्यानुषक्तत्वयोरस्कारालोकप्रशमिततमस्त्वं प्रति तस्य च 
1 
भगवत्पक्षे प्रगुणविभवत्वादेर्बुधप्रार्थनीयतां प्रति स्फारा लोकप्रशमिततम- स्त्वं प्रति च हेतुखात्काव्यलिङ्गविशेष इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु भगवत्पक्षे तमस्सञ्चयनिवारकत्वस्य प्रगुणविभवत्वस्य च प्रार्थनीयतां प्रति हेतुत्वात्काव्य- लिङ्गमिति तन्न प्रत्यग्रूपत्वदिव्यत्वयोरपि प्रार्थनीयता हेतुताया अवश्यवाच्याया अवचनात् । तमस्सञ्चयनिवारकत्वस्येह मुमुक्षुप्रार्थनीयत्वा हेतुतया तद्धेतुताया अ- वचनीयाया वचनाच्च । भगवति बुधानां प्रार्थनीयत्वं हि प्राप्यतया अभ्यर्थ- नीयत्वम् । तच्च भगवत्स्वरूपस्य तद्गतानां च प्राप्तिकालिकानां रूपाणामास्वाद्य- तया संपद्यते । स्फारेत्यादिविशेषण वेवाक्षतां तु तमस्सञ्चयनिवार कजायमानकटा- क्षवत्त्वं प्राप्त्युपायौपयिक न प्राप्तिकालिकमिति । दीपपक्षे तु दीपस्य न प्राप्य- तया अभ्यर्थनीयत्वं अपि तु प्राप्यवस्तुमोगोपकरणत्वेनैवेति भोगोपकरणताद- शायामपि तमस्सञ्चयनिवार कालो कस्फूर्तिमत्ताया अव्याहतत्वात् युज्यत एव स्फारे- स्यादिविशेषणस्य प्रार्थनीयताहेतुत्वविवक्षणम् । ततश्च दीपपक्षे स्फारेत्यादिविशे- पणस्य प्रार्थनीयताहेतुतया काव्यलिङ्गस्याचार्योपदर्शितस्यानुक्तिरप्ययुक्तैवैति बोध्यं तदिदं सर्वे सुगममत्रत्यां रसास्वादिनीसूक्ति सावधानं परामृशताम् ॥२४६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
बुधप्रार्थनीयतां प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गद्वयम् || बुधानामिति विशेष्यस्य प्रार्थना करणार्हताभिप्रायगर्भत्वात्परिकराङ्करः । 'पक्षद्वयेऽपि नन्तुरित्यस्य विशेषणगत्या कुशलाधानं प्रति हेतुत्काव्यलिङ्गम् । एवमुभयकक्ष्यागता- नामलङ्काराणां पूर्वोक्त श्लेषेण सहैकवाचकानुप्रवेशसंकर इति दिक् ॥३९ 
अथ तंत्र नीलीनाम्म्रया राक्षस्या रक्षिततयाऽतिरमणीयदर्शनं वनं परिचिनुया इत्याह- 
स्निग्धच्छायं तदनु विततं तस्य धामेव नीलं नीलीरक्षानियतललितं काननं संविचीयाः । 
दृष्टे तस्मिन्ननिमिषवधूनित्यनिर्वेशयोग्ये स्वर्गोद्यानश्रियमपि लघु मंस्यते मानसं ते ॥ ४० ॥ 
स्निग्धेति ॥ तदनु पुण्डरीकाक्षप्रणामानन्तरं स्निग्धा मनोज्ञा गाढा वा छाया अनातपः यस्य तत्तथोक्तं विततं विस्तृतं तस्य पूर्वा- 
पक्षद्वयेऽपि नन्तुरित्यस्य विशेषणगत्या कुशलाधानं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्ग- मिति रसास्वादिनी । यत्तु —नन्तुरिति विशेषणस्य कुशलाधानार्हत्वाभिप्रायक- त्वात्परिकर इति - तन्न, प्रणम्य कृष्णं सहसा पांसुक्लिष्टे महीनले । निष्क- ल्मषो भवेत्सद्यो ललाटे पांसुमण्डनात् ॥ दुर्गससारकान्तारमपारमभिधावताम् । एकः कृष्णनमस्कारो मुक्तितीरस्य देशिकः ॥ इत्यादिभिः प्रमाणैरत्रैवाचा यैरु- दाहृतैस्स्वेनाप्यनूदाहृतैः नमनस्य कुशलाधानहेतुतायास्स्फुटनया नन्तुरिति विशे- पणस्य कुशलाधानहेत्वर्थान्तरव्यञ्जकता कल्पन स्यानावश्यकत्वात् । यस्य हि वि- शेषणस्य प्रकृतार्थहेतुत्वं प्रमाणान्तरैर्नाविधृतं तस्य हि प्रकृतार्थहेत्वर्थव्यञ्जकत्व- विवक्षया परिकरकथनमालंकारिकसम्मतमिति ॥ ३९ ॥ 
200 
लो. ४०] 
हंसमदेशः 
J 
२४.७ 
क्तस्य भगवतः घाम रोचिरिव विग्रह इव वा नीलं श्यामलं " गृहदेहत्विदभावा धामानि" इत्यमरः । अनेन सबहुमानमव- श्यपरिचेयत्वं द्योत्यते । नीलीरक्षानियतललितं नील्याः नीलीना- नया राक्षस्याः, रक्षया पालनेन नियतललितं नियमेन मनोहरं सर्वतोमुखनीलीन मनिशाचरीरक्षणनिराबाधतया किसलयदळ कोरक कु सुमशलाटुका फलादिकदर्थनलेश वैधुर्येण तिरमणीयमिति भावः । अत्र नीलीनाम्नी काचन निशाचरी तद्वनं गोपायतीति श्वेताद्रिमाहा- त्म्यकथाऽनुसन्धेया । ब्रह्माण्डपुराणे च श्रीरङ्गमाहात्म्ये - " तत उत्त- रतः पश्चान्नीलीवनमिति श्रुतम् । तत्र व्याघ्रासुरं हत्वा भगवा- न्भूतभावनः" इत्युक्तम् । नीलीत्यत्र - "जानपदकुण्डगोणस्थलभाजका- लनील" इत्यादिसूत्रस्थेन " संज्ञायां वा" इति वार्तिकेन नीलशब्दा- द्वैकल्पिको ङीप् ॥ यत्तु - " नीली पुष्पस्तबकललितम् " इति केषांचि- दर्वाक्तनानां पाठप्रकल्पनं तदनुरोधेन / व्याख्यानकल्पनं च तत्तु तत्क्षेत्रमाहात्म्यापरिज्ञानमूलक, भूयिष्ठप्राचीन श्रीकोशगतमूलव्याख्या- पाठविरुद्धत्वात्तत्रास्मदुक्तरीत्यैव पाठदर्शनात् । काननं वनं संवि- चीयाः परिचेषीष्ठाः; संविपूर्वकात् "चिञ् चयने " 'इत्यस्मात्सौवादि- 
। 
66 
। चिञ् चयने इत्यस्मात्सौवादिकाद्धातोरित्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु चिञ् चयन इत्यस्माद्भावादिकाद्धातोरिति-तदिदं रसास्वादिनी सर्वस्व चौर्यस्य निद- शनम् । रसास्वादिनीमुद्रितकोशे हि सोवादिकादित्यस्य स्थाने मावादिकादित्य- क्षरयोजकदोषेण निपतितम् । स्पष्टं चेदं शुद्धाशुद्धपत्रिकायां रसास्वादिनी मुद्रित- कोशे ॥ ४० ॥ 
२४८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ भावा. १ 
काद्धातोः कर्तर्याशिषिलिङि यासुटि “अकृत्सार्वधातुकयोः " इति दीर्घः । संविचेथा इति पाठस्तु वर्णभ्रममूलकलेखकस्खलननिबन्धनः, तथा रूपासिद्धेः । " ओ विजी भयचलनयोः लिङ्" इति केषांचिः द्वयाख्यानं तु प्रकृतानुपयोगादनादर्तव्यम् । यद्यपि क्वचित्प्राचीनव्याख्या- कोशेषु " ओ विची भयचलनयोः" इति चवर्गीयप्रथमवर्णघटिततयैव पाठो दृश्यते तथाऽपि तादृशधातोरदर्शनादुक्तदोषतादवस्थ्याच्च सोऽ प्यनादरकक्ष्यामेवार्हत्यवगाढुम् । तदेव वनं विशिनष्टि-दृष्ट इति ॥ अ- निमिषवधूनां देवललनानां नित्यं सर्वदा निर्वेशस्योपभोगस्य "नि- वंश उपभोगस्स्यात्" इत्यमरः । योग्ये अर्हे अनेन नन्दनादित्रि- दिवोद्यानेभ्योऽप्यस्य रामणीयकातिशयस्तेष्वनादरश्च सूच्यते । तस्मिन् वने दृष्टे चक्षुर्गोचरीकृते सति । उपभुक्ते तु किमु वक्तव्यमिति भावः । ते तव दिव्योद्यानविहारिण इति भावः । मानसं चेतः स्वर्गस्य “ यन्न दुःखेन संभिन्नं" इत्याद्युक्तनिरतिशय सुखमय प्रदेशस्य उद्यानं आक्रीडं “पुमानाक्रीड उद्यानं राज्ञस्साधारणं वनम् " इत्यमरः । तस्य न तु तत्रत्यस्य यत्किचित्काननस्येति भावः । श्रियं संपदमपि लघुं अल्पां “त्रिष्विष्टेऽल्पे लघुः " इत्यमरः । “वोतो गुणवचनात् " इत्यस्य वैकल्पिकत्वात् ङीषभावः । मंस्यते ज्ञास्यते “ 
मन ज्ञाने " लूटू । किमुत मर्त्यलोकगतोद्यानसंपदमिति भावः । अत एव काव्या- र्थापत्तिर्व्यज्यते । अत्र स्वर्गोद्यानसंपदो लघुत्वेन ज्ञानस्यानिमि- पवधूनित्यनिर्वेशयोग्यतद्वन दर्शन हेतुकत्वात्काव्यलिङ्गभेदः । तस्य धामेव नीलमित्युपमया संसृज्यते । अत्र पाठकालेऽपि पृथक्पदत्वप्रतीतेः 
श्लो. ४१.] 
हंससंदेश: 
२४९ 
माधुर्य नाम गुणः परिपूर्णः " या पृथक्पदता वाक्ये माधुर्यं तन्नि- गद्यते" इति लक्षणात् ॥ ४० ॥ 
तदेव वनं वर्णयति — 
कुर्वन्नानाकुसुमरजसा यत्र चित्रं वितानं 
पूगारण्ये मृदुविचलयन्पाळिकाचामराणि । पादन्यासक्षममवाकिरन् क्ष्मातलं पुष्पजालैः 
प्रायो वायुः परिजनविधिं पञ्चवाणस्य धत्ते ॥ 
कुर्वन्निति ॥ यत्र कानने पूगारण्ये क्रमुकवने तत्काननान्तर्वर्ति- नीत्यर्थः । " घोण्टा तु पूगः क्रमुके" इत्यमरः । नानाकुसुमानां नानावर्ण सुमनसां रजसा परागेण निजनिजप्रकृतितुल्यतया रज- सोऽपि नानावर्णत्वमिति भावः । अन्यथा वक्ष्यमाणचित्रवितानत्व- रूपणमनालम्बनं स्यात् । चित्रं शबलं “चित्रकिम्मीरकल्माषश बलैताश्च कर्बुरे" इत्यमरः । वितानं उल्लोचं "अस्त्री वितानमुल्लोचः " इत्यमरः । ऊर्ध्वदेशे वाससा वितन्यत इति वितानं कुर्वन् रच- यन् पाळिकाः क्रमुककुसुमानि "पाळिका पूगकुसुमे समूहेs- श्रचङ्कयोस्स्त्रियाम्" इति यादवः । तान्येव चामराणि प्रकीर्ण कानि “ चामरं तु प्रकीर्णकम्" इत्यमरः । चमर्या अवयवश्चामरं “ अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः" इत्यवयवार्थे वैकारिकोऽण् मृदु सुकुमारं यथा स्यात्तथा समयमवहिततयेति भावः । विचलयन् कम्प- 
32 
२५० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
यन् वीजयन्नित्यर्थः । 
"चल कम्पने " ज्वलादिः विपूर्वकादस्मा ण्णिजन्ताच्छता । " कम्पने चलिः" इति घटादिषु पाठात् । " घटा- दयो मितः" इति मिच्छे " मितां ह्रस्वः" इति ह्रस्वः । पुष्पजालैः कुसुमसमुदयैः न तु कोरकनिकरैः मुकुळनिवहैर्वा तेषामपरिपाक- निबन्धन कार्कश्यवत्तया सान्द्रतयाऽऽस्तरणेऽपि । तत्र न्यसनेन सुकु- मारतरयोः कुसुमायुधचरणयोरभिघातस्स्यादिति भावः । नापि कति- पयैरेव कुसुमैर्वा विरकैः तथा सति वा तदन्तर प्रदेशवर्तिकर्कशश कैरादिव्यतिकरं तच्चरणौ न सहेयातामिति भावः । क्ष्मातलं भूप्रदेशं, 'पादन्यासस्य चरणविन्यसनस्य क्षमं हितं यथा स्यात्तथा यथास्तोकमपि चरणयोश्शर्करादिव्यतिकरप्रयुक्तक्लेशविसंस्थुलता न स्यात्तथेति भावः । “क्षितिक्षान्त्योः क्षमा युक्ते क्षमं शक्ते हिते त्रिषु " इत्यमरः । अवकिरन् सान्द्रतया अवक्षिपन् अनल्प सुखस्पर्शतल्पक- ल्पनमिव रचयन्निति भावः । वायुः मन्दानिलः पञ्चवाणस्य 
66 अर- विन्दमशोकं च" इत्याद्युक्तपञ्चविधसायकस्य मन्मथस्येत्यर्थः । अव- श्यं भाविकार्कश्यानां सायकानामप्येवंविधे सौकुमार्ये तत्सौकुमार्य कियत्स्याद्वेति भावः । अत्र मन्मथे अरूपितमपि महाराजत्वं 
1 पादन्यासस्य चरणविन्यसनस्य क्षमं हितं यथा स्यात्तथा । यथा स्तोकमपि चरणयेोरश के रादिव्यतिकरप्रयुक्तक्लेशविसंस्थळता न स्यात्तथेति भाव इति रसास्वा- दिनी ॥ यत्तु क्षमं योग्यमिति - तन्न तथा सति “ पादन्यासोचितं " इत्येव निब- द्धयेताचार्यैः । न तु कषयोगरूपविकटवर्णघटना । तस्मात्क्षमपदस्य हितार्थकत्वमे- वात्राचार्याभिमतमिति बोध्यम् ॥ ४१ ॥ 
श्लो. ४२.] 
हंस संदेश: 
२५१ 
गम्यते रजआदिषु वितानत्वाद्यारोप रूपरूपका लिङ्गात् । परिज- नविधिं किङ्करकृत्यं धत्ते वितनुते प्राय इत्युत्प्रेक्षाव्यञ्जकं “मन्ये शङ्के ध्रुवं प्रायः" इत्याद्यनुशासनात् । अत्र परिजन कृत्यविधानो- त्प्रेक्षाया वितानकरणादिनिमित्तकत्वात्क्रियानिमित्त क्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा सा च पूर्वोक्तरूपकानुप्राणिता समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकोदा तेनैकवा- चकानुप्रविष्टेन संकीर्यते । अत्र कुसुमायुधस्य कुसुममयैरेवापक- रणैः परिजनविधिविधानवर्णादनुरूपवस्तुवर्णनात्मकस्समालङ्कारो व्य ज्यते । माधुर्यादयो गुणा यथासंभवमूहनीयाः ॥ ४१ ॥ 
अथ तत्र प्रवहन्तीं तद्देशललामभूतां कवेरजातामभिवर्णयति 
द्वाभ्याम्- 
स्रोतोंवेगादथ जनपदं सौम्य सीमन्तयन्ती 
प्रत्यादेशो विबुधसरितरस्यन्दते सह्यकन्या । कालेकाले परिणतिवशात्पर्व भेदावकीर्णैः 
पुण्ड्रेक्षूणां पुळिनविशदैर्गदा मौक्तिकौघैः । 
स्रोत इति ॥ हे सौम्य ! हंस ! 'अथ अनन्तरं स्रोतसः प्रवाहस्य 
1 अथ अनन्तरमिति रसास्वादिनी ॥ एतदादिश्लोकत्रयस्यैकवाक्यतयाऽन्व- योऽङ्गीकार्यः सौम्येति संबुद्धयनुसारात् । संबोधनपदं हि मध्यमपुरुषक्रियायामन्व- येनैव पर्यवसिताकाङ्क्ष भवतीति स्पष्टं शब्देन्दुशेखरवाक्यपदीयादौ । अस्ति हि तदन्वययोग्यमेकान्तरितवक्ष्यमाणपद्ये द्रक्ष्यसीति मध्यमपुरुषक्रियापदम् । अत एवा- स्मादनन्तरपद्यद्रये संबोधनपदान्तरं नोपात्तम् । उपात्तं त्वस्माच्चतुर्थे पद्ये सौम्ये- 
२५२ 
८८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
“स्रोतोऽम्बुसरणं स्वतः" इत्यमरः । वेगात् जवात् । जनानां पदं जन- पदः चोळदेश इति यावत् । तं ' नीवृज्जनपदौ" इत्यमरः । अत्र वक्तव्यं सर्व " प्राचीने तु प्रतिजनपदम्" इत्यत्रैवावोचाम ॥ सीमन्तयन्ती सीमन्तवन्तं कुर्वती यथा मध्येचिकुरनिकरं विरचि तोल्लेखा सीमन्तरेखा तमुभयथा विभजते तथा मध्येजनपदं प्रवह- माना तं द्वेधा विभजन्तीत्यर्थः । 'सीम्रोः केशसीम्रोः अन्तः 
त्येव संबोधनपदम् । तस्मादत्रत्यस्य सौम्येति संबोधनस्येव अत्रत्याथशब्दार्थस्य नीलीवन परि ग्यानन्तर्यस्य तस्मिन्द्रक्ष्यसि ” इत्येकान्तरितपद्यस्थायां दर्शन क्रि- यायामन्वय इति भावः । एतेन तां द्रक्ष्यसीति शेषः । अथेत्यस्यान्वयानुरो- धात् इति परराम्तम्, अनध्याहारेणैवोपपतेर्वणितत्वात् ॥ यदपि — अत्रेदं बोध्यम् ‘मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकात्स्नयैष्पथो अथ' इत्यादिकोशेषु देशकालसाधारणस्यानन्त- रशब्दस्यैवोपादानात्कालस्येव देशस्याप्यनन्तरशब्दार्थले बाघका दर्शनेन प्रकृते अथ- शब्दस्य देशानन्तर्यपरत्वमेव युज्यते अथ स्यन्दते इत्यन्वयसम्भवात् । परंतु आचार्याणामीदृशेन प्रयोगेणास्य प्रामाणिकत्वमनुमीयते । आर्यप्रयोगान्तरं त्वन्वे- षणीयमिति-तन्त्र देशानन्तरे क्वचिदप्यथशब्दस्य प्रयोगविरहात । प्रकृतस्य च प्रयोगस्य प्रकारान्तरेणैवोपपत्तेरुक्तत्वात् । वस्तुतस्तु आनन्तर्यवाची अथशस्दः क्रियानन्तर्यमात्रवाची । यथोक्तं वार्तिककृता न चाप्यत्राथशब्देन शास्त्रसम्बन्ध उच्यते । सम्बन्धं क्रियया ह्येष ब्रूते शास्त्राच्च ते पृथक् ॥ इति ॥ तदेवं अथशब्दस्य क्रियानन्तर्यवाचकतया शास्त्ररू शब्दानन्तर्यबोधकताया एव वार्ति- ककृता निराकृतत्वे देशानन्तर्यवाचकत्वं न स्वप्नेऽपि स्मर्तुमर्हमिति सुधियो विदांकुर्वन्तु ॥ 
1 सीम्नोः केशसीनोरन्तः अन्तरं मध्यभाग इत्यर्थः । सोऽस्यास्तीति समि- न्तवान् सीमन्तवच्छब्दात्तत्करोतीति 
• 
. 
यथा विद्युतावदुज्ज्वलन्त्या सीम- 
श्लो. ४२. ] 
हंस संदेश: 
२५३ 
अन्तरं मध्यभाग इत्यर्थः । " अन्तोऽस्त्री निश्वये नाशे स्वरूपेऽ- ग्रेऽन्तिकेऽन्तरे " इति रत्नमाला | शकन्ध्वादिषु पाठात्पररूपम् । “सीमन्तमस्त्रियां स्त्रीणां केशमध्यमुदाहृतम्” इति शब्दार्णवे । " सीमन्तमस्त्रियां स्त्रीणां केशमध्यस्थपद्धतिः " इति वैजयन्ती च । सोऽस्यास्तीति सीमन्तवान् सीमन्तवच्छब्दात्तत्करोतीति णिजन्ता च्छतरि उगित्तलक्षणो ङीप् । णाविष्ठवद्भावेन " विन्मतोः" इति मतुपो लुक् । यथा विद्युल्लतावदुज्जूलन्त्या सीमन्तरेग्वया घनाघनवृन्द- मित्र चिकुरनिकुरुम्बमुल्लसति तद्वदुभयथा विभक्तः क्रमुकनिवहश्या मलोऽयं जनपदः प्रभाकरकरनिकर प्रतिफलनथळथळित सलिलयाऽन- या मध्ये प्रवहमानया समुल्लसतीति भावः । विबुधसरितः गङ्गायाः प्रत्यादेशः निराकृतिः “प्रयादेशो निराकृतिः" इत्यमरः । निरा- कृतिहेतुरिति यावत्, गङ्गापेक्षयाऽतिशयितेति भावः। कालेकाले तत्तत्काल इत्यर्थः । “नित्यवीप्सयोः" इति वीप्सायां द्विर्वचनम्, परिणतिवशात् परिपाकवशात् पुण्ड्रेक्षूगां पुण्ड्राख्याणामिक्षुविशेषाणां " रसाल इक्षुस्त न्तरेखया घनाघनवृन्दमिव चिकुरनिकुरुम्बमुल्लसति तद्वदुभयथा विभक्तः क्रमु- कनिवहश्यामलोऽयं जनपद: इति रस.स्वादिनी ॥ यत्तु सीमन्तयन्ती सीमन्तवन्तं केशवेशवन्तं कुर्वती इति व्याख्याय 'समिन्समस्त्रियां स्त्रीणां केशमध्यमुदाहृतम्' इत्याचार्योदाहृत- कोश यैवोदाहरणम् -- तन्न कबरी केशवेश इति कोशेन केशवेशस्य कबरीपर्या- यतया सीमन्तपदस्यात्र के वंशपरत्वे उपदर्शितकोशोदाहरणस्याप्रयोजकत्वात् । कब रवन्तं कुर्वतीत्यर्थस्य प्रकृते असङ्गतेश्च । चोलजनपदस्य मध्ये प्रवहमानया कावेर्या द्वेधा विभागप्रतीतिर्हि विवक्षिताऽत्र ॥ ४२ ॥ 
अनया मध्ये प्रवहमानया समुल्लसतीति भावः 
२५४ 
रसास्वादिनीसहितः 
आश्वा. १. 
द्वेदाः पुण्ड्रकान्तारकादयः 
इत्यमरः । पर्वणां ग्रन्थीनां ग्रन्थि नी पर्वपरुषी " इत्यमरः । भेदात् विशरणाद्धेतोः अवकीर्णैः सम न्ततो विक्षिप्तैः पुलिनानि तोयेोत्थितद्वीपानि तानीव विशदैः स्व- च्छैः पुलिनवत्तत्रतत्र राशीभूय विशदतया विद्योतमानैरिति यावत् । " द्वीपोऽस्त्रियाम्" इत्युपक्रम्य “तोयोत्थितं तत्पुलिनम्" इत्यमरः । मुक्ता एव मौक्तिकानि “अथ मौक्तिकं मुक्ता" इत्यमरः । विन यादित्वात्स्वार्थे ठक् । यदाह वामनः - "मौक्तिकमिति विनयादिपाठात्" इति । क्वचित्स्वार्थिकाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते " इति क्लीवता । एतच्च "कर्मव्यतिहारे णत्र स्त्रियाम्" इति सिद्धे “ चरित्र - यामञ् " इति सूत्रे पुनः स्त्रीग्रहणेन ज्ञापितं, अत एव "नीतौ च तद्युक्तात् " इति सूत्रे " धानकाः" इत्युदाहरणं च सङ्गच्छते । अन्यथा धानाशब्दस्य नियतस्त्रीलिङ्गतया अनुकम्पायां कनि “केणः " इति ह्रस्वे " 
प्रत्ययस्थात्" इतित्वेन भाव्यं लिङ्गातिवर्तनेन पुंस्त्व तु न कश्विद्दोष इत्याहुः । तेषां ओघैः वृन्दैः गद्गदा निम्नोन्नता " बन्धुरं गद्गदं त्रिषु" इति विश्वप्रकाशः । सह्यकन्या कावेरी स- ह्यगिरिजन्यत्वात्सह्यकन्येत्युक्तिः । स्यन्दते प्रस्रवति प्रवहतीत्यर्थः । " न्दू प्रस्रवणे " भौवादिकादस्माट् । पुण्ड्रेक्षूणामपि मौक्तिकोत्पत्ति- स्थानत्वमुक्तं स्कान्दे रत्नपरीक्षाध्याये – “ अथ वक्ष्यामि मुक्ता- नां लक्षणं श्रोतुमर्हथ । जलजा स्थलना चेति मुक्ताजातिर्द्विधा मता ॥ वज्रघातप्रकीर्णा या दन्तपङ्गिर्वलस्य तु । सा तु त्रयोदशस्थाने विप्र- कीर्णाऽभवत्तदा ॥ शङ्खे मत्स्यशिरोदेशे मेघे कण्ठे नतभ्रुवाम् । वंशे 
स्य- 
श्ले. ४२.] 
हंससंदेशः 
२५५ 
वराहदंष्ट्रायां फणेषु पवनाशिनाम् ॥ करिदन्ते बलाकानां कण्ठे पुण्ड्रे- क्षुपर्वसु । शालिस्तम्बे च शुक्तौ च भुजे करटवाजिनः ॥ शङ्खजं मौक्ति कं श्वेतं कपोताण्डनिभं परम् । तत्तु मत्स्यशिरोजातं पाटली पुष्पसन्निभम् ॥ मौक्तिकं घनसंभूतमथ सूर्यप्रभोदयम् । नारीबलाका कण्ठाभ्यां भुजा- त्करटवाजिनः ॥ त्रिभ्यो जाताश्च मुक्तास्तु न सन्त्येवातिदुर्लभाः । वंशजं मौक्तिकं श्रेष्ठं वर्षोपलसमप्रभम् ॥ पोत्रिदंष्ट्रोद्भवं रक्तं सा नीलप्रभायुतम् । करिदन्तोद्भवं पीतं तथा पुण्ड्रेक्षुसंभवम् ॥ तथा च शालिस्तम्बोत्थं शुक्तिजं सोमसन्निभम् । एवं त्रयोदशस्थाना न्मुक्ताजातिः प्रजायते ॥ शुक्तेश्व शङ्खाज्जायन्ते मौक्तिकानि ब- हूनि च । बाहुळ्याद्गुणबाहुळ्याच्छलाध्यं शुक्तिसमुद्भवम् ॥” इति तत्तद्देवताजातिभेदादिकं तत्रैव विस्तरेण प्रतिपादितम् । 
शङ्खशु क्तचन्द्रपुण्ड्रेक्षुवेणुमेघा हिवारणाः । वराहश्च बलाका च दश मौ- क्तिकयोनयः " इत्युक्तिस्तु नारीकण्ठादिस्थानत्रयानादरेण, तज्ज- 
46 
66 
न्यमुक्तानां दौर्लभ्यात् । करीन्द्रजीमूतवराहशङ्खमत्स्याहिशुक्तयु- 
द्रववेणुजानि । मुक्ताफलानि प्रथितानि लोके तेषां तु शुक्तयुद्भवमेव भूरि " इत्यष्टस्थानकत्वोक्तिरपि शस्ततरत्वाभिप्रायेण । अत्र तत्तत्- स्थानजन्यानां मौक्तिकानामुदाहृ । प्रमाणसिद्ध नीलपीतादिवर्णत्वमपि किं चिन्नैल्यादिमेळनेनैव न तु सर्वथा नीलत्वादिना, वस्तुतस्सर्वविधमौक्ति- कानामपि धवळतयैव कविभिस्तत्रतत्र वर्णनात् । तेन पुण्ड्रेक्षुजन्य- मौक्तिकानां पीतवस्योदाहृतप्रमाणसिद्धत्वेऽपि पुळिनविशदैरित्युक्ति- ननुपपन्नेति ध्येयम् । यहा - पुळिनविशंदैरित्यस्य पुलिनवद्राशी-२५६ 
रसास्वीदिनीसहितः 
भूय विद्योतमानैरित्यर्थः । अग्रवा 
66 
[ आश्वा. १. 
नद्याः पुळिनमाविश्य गोपी- 
भिर्हेमवालुकम् " । इति श्रीभागवतोक्तरीत्या काळिन्दीपुळिनस्यैव कनकसच्छायवालुकत्वे सिद्धे कनकसरितोऽस्याः पुळिनानां तथा- विधत्वं कैमुतिकन्यायसिद्धमित्यभिप्रायेण तथोक्तिः । पुलिनवद्विशदैः भास्वरैरित्यर्थः । तेनोक्तविधमौक्तिकानामापीतत्वेऽपि न कश्चिद्दोष- इति ध्येयम् । प्रत्यादेशो विबुधसरित इत्यत्र “ पुरावृत्तमिदं चापि श्रोतुमर्हसि राक्षस | विन्ध्यपादे महानद्यस्सर्वास्समुदिताः पुरा ॥ तत्र गन्धर्व आगच्छद्विश्वावसुरिति श्रुतः । स प्रगामाञ्जलिं कृत्वा दक्षि णां दिशमास्थितः ॥ ततो विवादस्संभूतो नदीनां तत्र राक्षस । मम प्र- णाममकरोन्ममायमिति वै मिथः ॥ समुद्रं दक्षिणं गत्वा स गन्धर्वपतिः प्रभो । प्राबोधयत्पद्मनाभं सहस्ये मासि संयतः ॥ अयने चोत्तरे प्राप्ते निवृत्तश्चोत्तरां दिशम् ॥ पुनः प्रणाममकरोन्नदीनां तत्र गायकः । त्वया नमस्कृतं कस्या इत्युक्तो याऽधिकाऽत्र वः ॥ तस्यै कृतः प्रणा मोऽयमित्युक्ता प्रययौ च सः ॥ आधिक्यं प्रति सर्वासां तासां वादो महानभूत् ॥ नाहमित्येव वै नद्यस्तत्क्षणेन विशश्रमुः । गङ्गायाश्चापि कावेर्या न विश्रान्तिस्तदाऽभवत् ॥ वादश्च सुमहा- नासीदन्योन्याधिक्यकारणात् । सदनं ब्रह्मणो गत्वाऽपृच्छतां परमे ष्ठिनम् ॥ गङ्गाऽधिका न संदेह इत्युवाच प्रजापतिः । 
तच्छ्रुत्वा दुःखिता चेयं कावेरी सह्यपर्वते ॥ तपसा तोषयामास ब्रह्माणं राक्षसाधिप । गङ्गाधिक्यमभीप्सन्ती चिरकालं सरिद्वरा ॥ तस्यै वरं ददौ ब्रह्मा गङ्गासाम्यं महामते । आधिक्यं न मया दातुं 
श्लो. ४२ ] 
हंससंदेशः 
२६७ 
शक्यमित्येव सोऽब्रवीत् ॥ सारक्षेत्रे तु कावेरी संस्थाप्य प्रतिमां मम । चिरमाराधयामास वरो दत्तस्तदा मया ॥ मा स्तुत्वा प्रणि- पत्याह कावेरी मां सरिद्वरा । कावेर्युवाच – देव त्वदङ्घ्रिसंबन्धा दृङ्गा मामतिरिच्यते । गङ्गासाम्यं मया लब्धमाधिक्यं न कदा चन ॥ महेश्वर उवाच - नस्यै वरमदात्तत्र कावेर्ये कमलेक्षणः । श्रीभगवानुवाच — मत्संबन्धोद्भवं तस्या माहात्म्यं केन वार्यते । तथाऽपि मत्प्रसादेन गङ्गाया अधिका भव ॥ मत्संबन्धाय कावेरि त्वन्मध्ये धाम मामकम् । आगमिष्यति रङ्गाख्यं यत्र नित्यं वसाम्यहम् || नित्यवासं करिष्यामि त्वन्मध्ये सरितां वरे । गङ्गाया अधिका भूगा नित्ययोगान्मया सह" इत्यादि श्रीर- ङ्गमाहात्म्यस्था कथाऽनुसन्धेया । अत्र प्रत्यादेशहेतोः कावेर्या हेतुमता प्रत्यादेशेनैक्यवर्णनात्वलङ्कारभेदः । " हेतुहेतुमतोरैक्यं हेतुं केचित्प्रचक्षते । लक्ष्मीविलासा विदुषां कटाक्षा वेङ्कटप्रभोः ॥" इति लक्ष्यलक्षणसंग्रहोक्तेः । अयं च समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकोदात्तभे- देन संसृज्यते । जनपदं सीमन्तयन्तीति कावेरीविशेषणेनेोक्तरीत्या उपमा व्यज्यत इति वस्तुना अलङ्कारध्वनिः । अनेनैव विशेषणेनास्य जनपदस्य भूदेव्या उत्तमाङ्गस्थानीयत्वप्रतीतेः कर्णाटगौडलाटादिसर्वदेशेभ्योऽप्यतिशयितसमृद्धिमत्ता व्यज्यत इति वस्तुना वस्तुध्वनिः । रामगतकावेरीविषयक भावाभिव्यक्तेर्भावध्वनिश्चेति संक्षेपः ॥ ४२ ॥ 
| 
। 
पूर्वश्लोके सह्यकन्येत्युक्तं कावेर्याः कन्यात्वमेव प्रपञ्चयति- 
33 
२५८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
सह्येोत्सङ्गात्सपदि मरुता सागरं नीयमानां 
भद्रालापैर्विहितकुशलां त्वादृशानां द्विजानाम् यामस्कन्नास्सरसकुहळीपत्रपातैर्निशान्ते 
मन्दस्मेरां मधुपरिमळैर्वासयन्तीव पूगाः || 
॥ 
सह्येति । सह्यस्य सह्याख्यगिरेः उत्सङ्गात् अधित्यकाप्रदेशा- दित्यर्थः ॥ जनकस्याङ्कादित्यपि व्यज्यते । “उत्सङ्गो मुक्तसं योगे सक्थन्यूर्ध्वतलेऽपि च" इत्युत्पलमालायाम् । सपदि सद्यः, न हि प्रादुर्भावानन्तरं तत्र सह्यगिरौ किंचित्कालमप्युषितेति भावः । मरुता मारुतेन सागरं सरस्वन्तं नीयमानां प्राप्यमाणां " नीवह्योर्हरतेश्च " इति द्विकर्मकता । अनेन " असिक्निया मरुहृधे " इति श्रुत्यु- तररीत्या मरुदभिवर्धमानत्वमस्या द्योत्यते, भ्रात्रादिना आप्तेन भर्ता- रं नीयमानामिति च व्यज्यते । त्वादृशानां भवादृशानां द्विजा- नां पक्षिणां छापतार्क्ष्यमयूरप्रभृतीनां निसर्गत‍िशवंकराणामिति भावः । " दन्तविप्राण्डजा द्विजाः" इत्यमरः । भद्रेः मङ्गलकरैः "श्वरश्रे- यसं शिवं भद्रं" इत्यमरः । अथ त्रिषु द्रव्ये पापपुण्यसु खादि च" इत्यनुशासनाद्वेद्यलिङ्गता । पापपुण्यशब्दौ सुखादिश- स्तान्ताश्च शब्दा गुणवाचित्वे पूर्वोक्तलिङ्गाः द्रव्यवाचित्वे तु त्रि- लिङ्गा इति कोशार्थः । आलापैः आभाषणैः “स्यादाभाषणमालापः " इत्यमरः । " गमनागमनोच्यमानवचनमालापः" इति टीकासर्वस्व- कारः । विहितं रचितं कुशलं क्षेमं यया तां तथाविधां तार्क्ष्य- 
श्लो. ४३] 
हंस संदेशः 
२५९ 
दिक्षेमंकरविहगविरुतैौर्नमित्तदर्शिनां जनानां कृतक्षेमामित्यर्थः ॥ पक्षे- विहितं कुशलं यस्यास्तां तथेोक्तामिति षष्ठीबहुव्रीहिः, प्रस्थानसमये विहगविरुतैश्शुभनिमित्तैराहितस्व कुशलामित्यर्थः । “दर्शनं तार्क्ष्यचक्रा- ङ्गव्याघाटच्छाषबर्हिणाम् | प्रस्थाने शुभदं नृणां विरुतं तु विशेषतः " इति निमित्तवेदिनः । शुद्धानां विप्राणां स्वस्त्ययनाशासनैः कृतक्षेमामि- त्यपि ध्वन्यते । सरसानि गर्भगतकुसुमसंबन्धिमकरन्दासिक्तानीत्यर्थः । यानि कुहळीनां पूगकुसुमानां पत्राणि छदनानि "पाळिका कुहळी चापि पूगस्य कुसुमे स्त्रियाम्" इति नैघण्टुकाः । “कुहळिः पूगपुष्पिका " इति ब्रह्मवर्गे त्रिकाण्डशेषश्च । सरसेति कुहळीविशेषणं वा । तेन च पूगकुसुमानामतिव्याको चत्वं द्योत्यते । तेन तत्कोशभूतपत्राणां परिपाकवेि- श्लथत्वं ध्वन्यते । तेषां पतिः पतनैः मन्दं यथातथा स्मेरां तेषां धवळतया तत्र तत्र स्वसलिले निपतितैस्तैः क्वचित्क्वचिद्विशदामिति यावत् । हर्षातिरेकेण स्मयमानामित्यपि व्यज्यते । यां सह्यकन्यां निशाया अन्तो निशान्तः तस्मिन् उषसीत्यर्थः । स्वे स्वे भवने इत्यपि गम्यते " निशान्तं त्रिषु शान्ते स्यात् क्लीवं तु भवनोषमोः " इति मेदिनी । अस्कन्नाः अशुष्काः आर्द्रा इत्यर्थः । " स्कन्दिर् गतिशोषणयोः" इत्यस्मागौवादिकादनिटः कर्तरि क्तः, "रदाभ्याम् " इति नत्वत् । प्रेमार्द्रा इत्यपि ध्वन्यते । पूगाः क्रमुकशाखिनः तत्तद्वन्धुसमूहा इत्यपि व्यज्यते । “पूगः क्रमुकवृन्दयोः" इत्यमरः ॥ मधूनां' मकरन्दानां परिमकैः सौरभैः चन्दनाद्यनुलेपनामौदैरित्यपि 
1 मधूनां मकरन्दानां परिमलैस्सौरभैः इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु -मधूनां 
२६० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
गम्यते । वासयन्ति भावयन्तीव सुरभयन्तीवेत्यर्थः । " भावितं वासि तं त्रिषु" इत्यमरः । सा सह्यकन्या स्यन्दत इति पूर्वश्लेोकेनान्वयः ॥ अत्र' सह्यकन्यैव कन्येति संरम्भे, उत्मङ्गादेवोत्सङ्गात्, द्विजाना- मेव द्विजानामित्यादिश्लिष्टरूपकेण सह्यादावरूपितमपि जनकत्वादि- रूपणं गम्यत इत्येकदेशविवर्तिरूपकं तदुत्तम्भिता च पूगकर्तृक 
परिमलैः परिमलवद्भिर्मधुभिरित्यर्थ इति तत्र यथाश्रुतार्थे बाधकविरहात् । तथार्थस्य शब्दमर्यादया कथञ्चिदप्पलाभस्य सन्ध्यारागमिति पद्ये विस्तरेण प्रतिपादितत्वाच्च ॥ 
करया- 
1 अत्र सह्यकन्यैव कन्येति संरम्भे उत्सङ्गादेवात्सङ्गात् द्विजानामेव द्विजा- नामित्यादिश्लिष्टरूपकेण सह्यादावरूपितमपि जनकत्वादिरूपणं गम्यत इत्येकदेश- विवर्तिरूपकम् । तदुत्तम्भता च पूगकर्तृकवासयितृत्वोत्प्रेक्षेत्यनयोरङ्गाङ्गिभावसं- करः । सह्यकन्येति कावेरीमात्राभिसन्धौ तु वर्णनीये तद्वृत्तान्ते श्चिन्नवाढवध्वा वृतान्तः प्रतीयत इति समासोक्तिः । तदुज्जीविता च पूगकर्तृकम- धुपरिमळकरणक कावेरीकर्मकवासयितृत्वोत्प्रेक्षेति सकर इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - कावेरीवृत्तान्ते वर्ण्यमाने जनकोत्तङ्गात् भ्रात्रादिना भर्तारं नीयमानायाः नवोढाया वृत्तान्तः प्रतीयत इति समायोक्तिः । तया चोत्थाप्यमाना पूगानां वासयि- तत्वोलेक्षा पूगेषु बन्धुव्यवहार समारोप रूपसमासोक्ति गर्नैवोत्थाप्यत इति तस्याश्च तयोश्चाङ्गाङ्गिभावसङ्करः । अङ्गिन्योरुत्प्रेक्षासमासोक्तयोरपि समप्राधान्यसङ्कर इति । 
तन्न 
प्रस्तुते 
मरुन्नीयमानत्वादिावशेषितकावेरीकर्मक क्रम ककर्तृकवासनवृत्तान्ते भ्रात्रादिनीयमानत्वादिविशेषितनवोढाकर्मकबन्धुबन्दकर्तृकभावनवृत्तान्तसमारोपरूपा- या इह विशिष्टसमासोक्तेरेकत्वेन समासोक्तिद्वयभावेन उक्तरीत्या अङ्गाङ्गिभा- वसङ्करस्य समप्राधान्यसङ्करस्य वा अनवनगरात् । न खलु " अयमैन्द्रीमुखं पश्य 
इत्यादौ प्रतिपदार्थ नायकव्यवहार नायिका व्यवहारसमारोपादिभेदेन स- मासोतिर्भिद्यते ॥ ४३ ॥ 
... 
श्लो. ४४.] 
हंस संदेश: 
२६१ 
वासयितृत्वोत्प्रेक्षेत्यनयोरङ्गाङ्गिभावसंकरः ॥ सह्यकन्येति कावेरीमा- त्राभिसन्धौ तु वर्णनीये तद्वृत्तान्त उक्तरीत्या जनकसन्निकर्षाद्धा- त्रादिना भर्तृसंदेशं नीयमानायाः वेदविद्ब्राह्मणकृत स्वस्त्ययनायाः ह- र्षोन्मीलितस्मितायाः कस्याश्चिन्नवाढवध्वा वृत्तान्तः प्रतीयत इति स- मासोक्तिः । तदुज्जीविता च पूगकर्तृकमधुपरिमळकरणककावेरीकर्म कवा- सयितृत्वोत्प्रेक्षेति मंकरः ॥ एवमुभयथाऽपि संभवेनैकत्रैवाचार्य संरम्भस्य नियन्तुमशक्यतया उक्ताङ्गाङ्गिभावसंकरयोः सन्देहसंकरः । अयं च सकारनकारादिपुनरुक्तिलक्षणवृत्त्यनुप्रासेनेक वाचकानुप्रविष्टेन संकीर्यत इति सावधानैर्विभावनीयमिति दिकू ॥ ४३ ॥ 
अथ “सरसामपि सर्वेषां श्रेष्ठं विप्र सरोद्वयम् । उत्तराप- थगं शुद्धं पुष्कराख्यं महासरः ॥ दक्षिणापथगं चन्द्रसरस्संज्ञं च पावनम् । स्मृतिकीर्तनमात्रं च ययोस्स्यादघमार्जनम्" इत्यु- क्तवैभवां तत्र चन्द्रपुष्करिणीं द्रक्ष्यसीत्याह- 
तस्मिन् द्रक्ष्यस्यमरमहिळा मौळिगन्धैर वन्ध्यां 
आतन्वानां व्यपगतरसं मानसे मानसं वः तीर्थैरन्यैरपि परिगतां शुद्धिहेतोस्समन्तात् 
चन्द्रोल्लास (घ) प्रथितयशसस्संपदं पुष्करिण्याः॥ 
तस्मिन्निति ॥ तस्मिन् “स्रोतोवेगादथ जनपदम्" इति प्रकृते जनपदे अमरमहिळानां देवललनानां “ ललना महिळा तथा " इत्यमरः । मौळिगन्धैः कबरीसौरभैः “चूडा किरीटं केशाश्च सं. 
२६२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
यता मौळयस्त्रयः" इत्यमरः । अवन्ध्यां गर्भवतीं तासामना ताप्लवेन तत्कबरीनिर्भर सौरभ्यगर्भितामिति भावः । वः युष्माकं न हि त- वैकस्यैव किं तु भवादृशानामन्येषां च तां पश्यतां हंसानामिति भावः । मानसं चेतः मानसे मानसाख्ये सरसि “कैलासपर्वते राम मनसा निर्मितं सरः । ब्रह्मणा नरशार्दूल तेनेदं मानसं सरः" इत्याद्युक्तरीत्या ब्रह्ममनोनिर्मितत्वेन मानसप्रीति संपादनेऽभ्यर्हितेऽपि नित्यनिवासभूतेऽपि चेति भावः । व्यपगतः विशेषेणापगळितः रसः अनुरागः यस्य तत्तथोक्तं " शृङ्गारादौ विषे वीर्ये गुणे रागे द्रवे रसः" इत्यमरः । गतेति कर्तरि प्रत्ययेन व्यपेत्युपसर्गाभ्यां च रसस्य स्वयमेवापुनरुन्मीलनं विगळितत्वं द्योत्यते । आतन्वानां विदधानां अनेन मानसापेक्षयाऽस्या नैर्मल्यशैतल्य सौरभ्यभोग्यत्वादि- कमतिमात्रमतिशयितमिति व्यज्यते । शुद्धिहेतोः स्वस्वशुद्धिनिमित्तं " निमित्त पर्याये सर्वासां प्रायदर्शनं" इति हेतुशब्दात् षष्ठी । अन्यैः इतरैः तीर्थैः अश्वत्थवकुळादितीर्थैरपि समन्तात् परितः परिगतां परिवेष्टिताम् । यथोक्तं श्रीमति गारुडे पुराणे चन्द्रपुष्करिणीं प्रस्तु- त्य - " इदं पुष्करिणीतीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । तदभ्याशे तु तीर्थानि षडुक्तान्यत्र सन्ति हि ॥ मुनिभिर्योगिभिस्सिद्धैस्तपो- निष्ठैरकल्मषैः । काषायिभिस्तथाऽन्यैश्च सततं सेवितान्यपि ॥ अ- श्वत्थं वकुळं चाम्रं चतुर्थं च कदम्बकम् । जम्बुकं बैल्वमि- त्याहुस्तेषां नामानि चानघ ॥” इति । ब्रह्माण्डपुराणे च - " अष्ट- तीर्थसमोपेतामष्टवृक्षोपशोभिताम् । जुष्टां च विष्णुना पुण्यां च- 
श्लो. ४४.] 
हंस संदेश: 
२६३ 
न्द्रपुष्करिणीं शुभाम्" इति । यद्वा - कृत्स्नधरातलस्थितैस्तीर्थैस्स्व- स्वशुद्धिहेतोरुपाश्रितामित्यर्थः ॥ यस्माच्च तां न प्रजहों शेषशायी जगत्पतिः । ततस्सा सर्वतीर्थेभ्यश्रेष्ठतामगमन्नदी || कावेर्या गम- नादूर्ध्वं चन्द्रतीर्थं च साऽपि च । यस्माद्द्यं संमिळितं तस्मा- च्छ्रेष्ठा सरिद्वरा ॥" इत्यादिकानि, “परितस्सर्वतीर्थानि सेवन्ते तां नंदीं सदा" इत्यन्तान्यन्यानि चैवंविधानि गारुडब्रह्माण्डादिपु- राणान्तर्गतानि प्रमाणान्यत्रानुसन्धेयानि । चन्द्रस्य उल्लासेन राज- यक्ष्मनिराकरणपूर्वकाप्यायनदानेन चन्द्रोल्लाघेति पाठो दृश्यते तदा उल्लाघः नीरोगत्वमित्यर्थः । तेन उल्लाघशब्दो धर्मवाचकोऽपि दृश्यते शास्त्रौषधोल्लाघभृतो विदोषाः' इत्यादिप्रयोगदर्शनात् । प्रथितं प्र- ख्यानं यशो यस्याः तथोक्तायाः पुष्कराणि कमलानि अस्यां सन्तीति पुष्करिणी जलाशयविशेषः । तस्याः चन्द्रपुष्करिण्या इत्यर्थः । पुष्करिणी चेभ्यां सरोजिन्यां जलाशये " इति मेदिनी । “पुष्करादिभ्यो देशे" इतीनिः । संपदं समृद्धिं द्रक्ष्यसि आलोकिष्यसे । अत्र हं- समानसस्य मानससरो विषय कवैरस्य संपादनासम्बन्धेऽपि तत्सम्बन्धो- क्तेरतिशयोक्तिभेदः समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकोदात्तालंकारेण संकी- येते ॥ चन्द्रोल्लासप्रथितयशस इत्यत्र, व्यास उवाच --- दक्षस्य चात्मजाः पूर्वमुपयेमे स चन्द्रमाः । तासां सोमः परां मत्वा बहु 
66 अथ 
यत्त - पुष्करिण्यास्संपदं संपद्युक्तां पुष्करिणीमित्यर्थः इति तन्न यथा- श्रुतार्थे बाधकविरहात् । तथाऽर्थस्य शब्दमर्यादया कथञ्चिदप्यलाभस्य प्रागवावे- दितत्वाच्च ॥ 
२६४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा १. 
मेने स रोहिणीम् ॥ अन्या रुदन्त्यः पितरं प्रोचुश्चन्द्रव्यतिक्र- मम् । वयं त्वयेत्थं वै दत्तास्स न पश्यति नः पितः ॥ स चन्द्रो रोहिणीसक्तो न वेत्त्यस्मान्कदाचन । व्यास उवाच - इति तासां 
वचश्श्रुत्वा स दक्षश्चन्द्रमाह्वयत् । तमुवाच भृशं तप्तस्तासामर्थे प्रजापतिः ॥ दक्ष उवाच – मामैवं साहसं कार्षीस्समावृत्ति- स्तवोचिता । अन्यथा तु कृते पापं महत्स्याद्रोहिणीप्रिय ॥ तुभ्यं कन्या मया दत्ताः पुरा वै सप्तविंशनिः । त्वदधीनात्म- भोगा हि सर्वास्तत्साम्यमावह ॥ अतोऽन्यथा चरसि चेन्महांस्ते स्याद्वयतिक्रमः । गम्यतां काममित्युक्ता ताश्चन्द्रं विससर्ज ह ॥ व्यास उवाच – चन्द्रोऽपि रोहिणीसक्तो यथापूर्वमवर्तत । पुनश्च पितरं गत्वा प्रोचुस्तत्पापकर्शिताः ॥ मा मेति चोक्तो बहुशो दक्षे- वाप्यथोडुपः । चचार विषमं तासु तमाहूयाशपत्पिता || दक्ष उवाच - -चापल्याद्बहुशोऽप्युक्तो यन्नाकार्षीर्वचो मम । क्षयार्तो भव शीतांशो ह्यधर्मिष्ठेषु न क्षमा । व्यास शापाभिभवात्सद्यो भृशार्तो भयविह्वलः । हतप्रभो गतमतिः कृ- शगात्रोऽभवच्छशी ॥ तदभ्याशात्तु निर्गच्छंस्तदा पुष्करिणीमिमाम् । समेत्य शापमोक्षार्थं चचारात्र तपो महत् ॥ विगाह्य सलिलं स्थित्वा दशवर्षाणि पञ्च च । महान्तं कालमेवासौ तीर्थाम्भः प्राविशन्मुने ॥ मुहूर्तमिव शीतांशुर्व्यनयत्कालमत्र सः । आरिराध- यिषुर्देवमच्युतं पुष्करेक्षणम् ॥ विकसत्पुष्कराण्यस्मात्समादाय दिने दिने । तत्तीरे दश वर्षाणि पूजयामास चन्द्रमाः ॥ पूजितस्तेन 
उवाच-स 
श्ले. ४४.] 
हंस से देशः 
२६५ 
देवेशस्तस्य प्रत्यक्षतां ययौ । ततः स्तुतिभिरग्रचाभिस्तुष्टाव म धुसूधनम् ॥ इत्यादिका, इति स्तुतो देवनिकाय संवृतः प्रफुल्छ- नीलोत्पलतुल्यदर्शनः । अथोपसृत्येन्दुसरस्तटं प्रियं जगाद चन्द्रं मधुरं वचो हरिः ॥ त्वया स्तुतोऽहं शीतांशो वद किं ते वि. वक्षितम् । मद्दर्शनात्तव क्षिप्रमिष्टं संपत्स्यतेतराम् ॥ चन्द्र उवाच - गुहां प्रविष्टं पुरुषं पुराणं पश्याम्यदृश्यं च तमीशितारम् । अतः कृतार्थास्सकला मनोरथाः क्षयं गता ह्यातिपरंपरा च मे ॥ श्रीभ- गवानुवाच — अपि पातकिनश्चन्द्र मद्दर्शनसुधोक्षिताः । भवन्त्य- तितरां शुद्धाः किं पुनस्त्वं प्रियोऽसि मे ॥ तव क्षयः क्षगं यातु संधुक्षय यथापुरम् । जगन्मङ्गलसंभूतिर्भव त्वं नयनोत्सवः ॥ यतस्त्वयाऽस्मिन् सरसि तपस्तप्तं सुदुश्वरम् । अतश्च त्वत्सनाम स्यात्पुण्य- तीर्थाश्रयं सरः ॥ इति श्रीगारुडपुराणीया कथाऽनुसंघेया ॥ ४४ ॥ 
अथ रोधसि तस्याः पुष्करिण्याः श्रीरङ्गविमान निवासी भविष्य - दनन्तपीठ सेवेथाः यत्सेवनेन तव भविष्यति सर्वाऽपि सिद्धिः यदाख्यायते श्रीमति गारुडे पुराणे – यथार्थमेतद्विज्ञाय नमो धाने करोति यः । स सर्वसिद्धियापन्नो ह्यमृतत्वाय कल्पते ॥ इतीत्यभि- प्रयन्नाह दाशरथिः — 
तीरे तस्या विरचितपदं साधुभिस्सेव्यमानं 
श्रद्धा योगाद्विनमिततनुश्शेषपीठं भजेथाः । 
34२६६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
यस्मिन्नस्मत्कुलधनतया सौम्य साकेतभाजः 
स्थानं भा(भ)व्यं मुनिभिरुदितं श्रीमतो रङ्ग- 
धाम्नः ॥४५॥ 
हे सौम्य ! हंस ! इदं च संकोच्यगमनरभसं तत्र भविष्यदस्मत्कुलध- ननिवासप्रदेशे त्वया सावधानेन भाव्यमिति द्योतयितुं सान्त्ववचनं तस्याः चन्द्रपुष्करिण्याः तीरे विरचितं कृतं पदं स्थानं येन तत्तथोक्तं साधुभिस्सेव्यमानं चन्द्रपुष्करिणीतटावस्थितमनन्तपीठं प्र- त्यचिरेणैवागमिष्यामीति भगवदुक्तिं तथाविधादित्योक्ति च प्रति- पालयद्भिर्मुनिभिराश्रीयमाणमित्यर्थः ॥ तदेतदुच्यते श्रीमति ब्रह्मा- ण्डपुराणे श्रीरङ्गमाहात्म्ये श्रीरङ्गधामलाभार्थं कृतबहुविधतपः कर्माणं धर्मवर्माणं राजानमुद्दिश्य मुनिभिः - अभ्यर्थितस्तदाऽस्माभिर्दाल्भ्येन च महीपते । नित्यं वासं कुरुष्वात्रेत्यादरेण पुनःपुनः ॥ उवाच प्रीयमाणेन वचनेन जनार्दनः । अचिरेणैव कालेन भवतां हितकाम्यया || आगमिष्यामि कावेर्यां चन्द्रपुष्करिणीतटम् । रावणे निहते पापे मया राघवरूपिणा । विभीषणापदेशेन श्रीरङ्ग धाम मामकम् । चन्द्रपुष्करिणीतीरे सह्यजायास्तु सेकते ॥ अनन्तपीठे श्रीरङ्ग यूयं द्रक्ष्यथ मा चिरम् | मुनय ऊचुः – इत्युक्ता प्रययौ देवो देवै- रनुगतो हरिः ॥ अस्माभिरनुयातश्च यावदादित्यमण्डलम् । तत्र प्रतिनिवृत्तांश्च दृष्ट्वाऽस्मान्भवतां गुरुः ॥ इदमाह महातेजा आ- दित्यो भगवान्नृप । आदि उवाच - आराधितो मया पूर्व 
श्लो. ४५.] 
हंससंदेशः 
२६७ 
ब्रह्मलोके जगत्पतिः ॥ श्रीरङ्गशायी नो देवो मया चाभ्यर्थि- तस्तदा । मद्वंशजैः पुत्रपौत्रैर्नित्यमाराध्यतां भवान् ॥ तदानीम- ब्रवीद्देवः प्रसन्नो रङ्गराट् स्वयम् । श्रीभगवानुवाच - अयोध्यायां भवद्वंश्यैः कावेर्यां च दिवाकर || अर्चितोऽहं भविष्यामि नरै- रन्यैश्व मामकैः । एवमाह हरिः प्रीतः पुरा मां रङ्गकेतनः ॥ तस्माच्छ्रेयोऽर्थिभिर्विप्रैः कावेरी सेव्यतां नदी । ऐक्ष्वाकाश्चापि चोळाश्च मम प्रीतिकरा हि ते ॥ धर्मवर्माणमुद्दिश्य ध्रुवमेष्यति रङ्गराट | मुनय ऊचुः - इत्यादित्यवचश्श्रुत्वा निवृत्तास्स्म वयं नृप ॥ तदा प्रभृति वासोऽत्र गृहीतोऽस्माभिरेव च । जातो दाशरथी रामो रावणं च हनिष्यति ॥ निर्भयाश्च भविष्यामो वयं राजन्न संशयः । रङ्कं विमानमादाय राक्षसेन्द्रो विभीषणः ॥ आगमिष्यति राजेन्द्र सत्यमस्माभिरीरितम् । स त्वं गच्छ महा- राज राज्यं धर्मेण पालय ॥ तुभ्यं निवेदयिष्यामो राक्षसेन्द्रे समागते । इति । शेषपीठं अनन्तासनं आगमिष्यद्रङ्गविमानस्थि- त्याधारभूतमित्यर्थः । “पीठमासनम्" इत्यमरः । यथोक्तं पार- मेश्वरसंहितायां श्रीरङ्गवैभववर्णनावसरे—ततश्च तत्क्रमाल्लेभे देव- स्सर्वेश्वरस्स्वयम् । रामो राजीवनयनो भ्रातृभेदैस्त्रिभिस्सह ॥ नि- हन्ता राक्षसानां यो मनुष्योऽहमिति ब्रुवन् । दशेन्द्रियाननं घोरं यो मनोरजनीचरम् || विवेकशरजालेन शमं नयति योगि- नाम् । कृतकृत्यस्तु यो वेत्ति स्वं भावं दिव्यमुत्तमम् ॥ ददौ विभीषणायासौ प्रियाय प्रियकारिणे । शास्त्रोपदेशपूर्वं तु विमानं 
૨૬૮ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
दिव्यलक्षणम् ॥ सोऽपि तच्छिरसा गृह्य ययौ देशं स्वकं प्रति । रवौ मध्यंदिने प्राप्ते कवेरतनयातं ॥ चन्द्रपुष्करिणीतीरेऽनन्त- पीठेऽवनारयत् । इति ॥ श्रद्धा आस्तिक्यबुद्धिः तस्याः योगात् संबन्धात् विनमिता विनम्रिता तनुः मूर्तिः यस्य तथोक्तस्सन् अ- विनीतो हि " द्विधा भज्येयमपि व न नमेयं हि कर्हिचित् इत्युक्तरीत्या न कदाचिदपि विनमति त्वं तु तथा मा भूरिति भावः । श्रद्धायोगादित्यनेन करिष्यमाणस्य भजनकर्मणो वीर्यत्र त्तरत्वं भविष्यतीति द्योतितं " यदेव विद्यया करोति श्रद्धयो- पनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवति" इति श्रवणात् । वीर्यवत्त- रत्वं च प्रचलकर्मान्तराप्रतिबद्धफलत्वं अन्यथा "अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् । असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह " इति गानात्कृतमपि कर्म नेहोपयुज्यते नामुत्राप्युपक- रोतीति भावः । भजेथाः संवेथाः भजनेर्लिङ् “भज इत्येष धातुर्वे सेवायां परिकीर्तितः । सेवा चात्यन्तनीचत्ववृत्तिर्हि स्वामिनं प्रति ॥ " इत्युक्तकिंकरवृत्ति कुर्याः । असंसेव्यैव तदतिवर्तने किमप्यभद्रं भवेत् । यथोच्यते गारुडे – “पश्यन्तो भगवद्विम्बं धाम वा तत्परिच्छदम् । अकृत्वा तत्प्रणामादि ये यान्ति पुरुषाधमाः । जात्यन्धास्ते भवि- प्यन्ति ह्यङ्गहीनापरिग्रहाः " इतीति भावः । तदेतच्छेषपीठं विशि- नष्टि — यस्मिन्निति । यस्मिन् शेषपीठे अस्माकं इक्ष्वाकूणां कुलधन- तया वंशस्य निधानतया हेतुना अनेन श्रीरङ्गधाम्ना आपदर्थसंग्राह्यत्व- मयत्नलभ्यत्वमनुकूलोपायत्वं निरतिशयभोग्यत्वं महनीयत्वं नित्यसेव्यत्वं 
हंससंदेश: 
। 
२६९ 
श्लो. ४५.] 
चेत्यादिकं व्यज्यते । साकेतमयोध्यां भजतीति तथोक्तस्य सांप्रतमयो ध्यामधिवसत इत्यर्थः ॥ " स्यात्साकेतमयोध्यायाम् " इत्यमरः । अ- स्मत्कुलधनतयेत्यनेन " इक्ष्वाकूणां कुलघनमात्मनोऽभ्यधिकं तदा । श्रिमद्रङ्गं महद्धाम इति ब्रह्माण्डोक्तं प्रत्यभिज्ञाप्यते || श्रीमतः भगवद्वासुदेवनिवासभूततया सर्वसंपत्समृद्धिसंपन्नस्येत्यर्थः ॥ रङ्ग इति धाम, विमानरूपं स्थानं तस्य अनेन " श्रीमत्यायतने विष्णोश्शिश्ये नरवरात्मजः । श्रीमद्रङ्गं महद्धाम" इत्यादिकं स्मारितम् । स्थानं स्थितिः भाव्यं भविष्यत् इतीत्यध्याहारः इति मुनिभिरुदितमित्य- न्वयः । यद्वा-भाव्यं स्थानमित्येवान्वयः भाव्यं भविष्यत् स्थानं स्थितिः ॥ स्थाधातोभी वे ल्युट् ॥ 
अवकाशे स्थितौ स्थानम् इत्यमरः ॥ मुनिभिः उक्तरीत्या श्रीरङ्गधामागमनप्रतिपालकैः ऋषि- भिरन्यैर्वा उदितं कथितं वदतेर्यजादेः कर्मणि क्तः " वचिस्वपि - यजादीनां किति" इति संप्रमारणम् । यस्मिन् श्रीरङ्गधाम्नोऽवस्थानं भविष्यतीति मुनिभिरुक्तमित्यभिप्रायः । अस्य तदनन्तपीठं भजेथा- इति पूर्वेणान्वयः ॥ भाव्यमियत्र भाविशब्दात् " भुवश्व इत्यौणादिकणिन्यन्तात् “ भविष्यति गम्यादयः" इति भविष्यदर्थेऽ नुशिष्टाच्चतुर्वर्णादित्वात्स्वार्थे प्यञ् । भव्यमिति पाठस्तु स्वच्छः । तदा 
66 
66 
17 
भव्यगेयप्रवचनीय " इत्यादिना निपातनात्कर्तरि कृत्यप्रत्ययः ॥ भवतीति भाव्यमिति विग्रहः । शब्दशक्तिस्वाभाव्यादयं भविष्यद- र्थमभिधत्ते । तथा च विश्वः - " भव्यं सत्ये शुभे चाथ भेद्यव- द्योग्यभाविनोः" इति । " भव्यं शुभे च सत्ये च योग्ये भाविनि 
२७० 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. १ 
च त्रिषु " इति मेदिनी ॥ " भव्यं सत्ये शुभे क्लीवं त्रिषु स्याद्योग्यभाविनोः " इति रत्नमाला च ॥ अत एव यादवाभ्युदये द्वादशे सर्गे - " भव्यामवस्थामिव भावयन्ति " इत्यत्र " भव्यां भा- विनीम् " इति दीक्षितानां व्याख्यानं च योयुज्यते ॥ यद्वा-भा व्यमित्येवास्तु पाठः तदा " भव्यमेव भाव्यमिति राक्षसवायसबा- न्धवादिवत् प्रज्ञादिभ्यश्श्र " इति स्वार्थिकोऽण्वा ॥ केचित्तु - " भा- व्यं प्राप्यं भवितुमर्हम् " इति व्याचक्षते ॥ तत्तु "भू प्राप्तावा- त्मनेपदी " इत्यस्माच्चौरादिकाणिजन्तात् "अर्हे कृत्यतृचश्च" इत्यर्हा थें " अचो यत् " इति यत्प्रत्ययेन निर्वाह्य तत्र प्राप्यमित्येतदर्थप्रद- र्शनम् । भवितुमर्हमिति तु तत्तात्पर्यस्य प्रदर्शनं न तु विग्रहस्य । त- था सति “ भू प्राप्तौ " इत्यस्याधृषयित्वेन णिजभावपक्षे भवितुमि- ति रूपसिद्धावपि तस्माद्यत्प्रत्यये वृद्धिनिमित्ताभावाद्भाव्यमिति रूपं न सि- द्धयेत् ॥ भावयितुमर्हमिति पाठसद्भावे विग्रहप्रदर्शनमेव तद्भविष्यति प्राप्तुमर्हमित्यनेनैवार्थाद्भविष्यदर्थकताऽपि गम्यते ॥ भौवादिकात्तु य- त्प्रत्यये वृद्धययोगादुक्तरूपासिद्धिस्तुल्यैव " ओरावश्यके " इति ण्यति कृते उक्तरूपसिद्धावपि तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः " इति भावकर्मणोरेव कृत्यप्रत्ययानुशासनादस्य चाकर्मकत्वेन भावार्थकत्व- स्यैव लाभादवहिनेन त्वया भाव्यमित्यादाविव भवन कर्तुरनभिधाना- तद्वाचकस्थानशब्दात्तृतीयया भवितव्यम् । तस्मादुक्तैवोपपत्तिस्साचीयसी ॥ अत्र “ अनन्तपीठे श्रीरङ्गं यूयं द्रक्ष्यथ मा चिरम् " इत्यनुपद- मेवोदाहृता पौराणिकी कथा न विस्मर्तव्या । अत्र केचित् " कुलध- 
श्लो. ४५.] 
हंससंदेश: 
२७१ 
। 
नतया सांकेतभाजश्श्रीमतो रङ्गधाम्नः रङ्गराजस्य स्थानं भाव्यम् " इति व्याचक्षते । तत्र यद्यपि तदुक्तरीत्या अनन्तपीठस्य श्रीरङ्ग विमानस्थानत्वेनैव तदन्तर्गत श्रीरङ्गराजस्थानत्वमप्यर्थात्सिध्यति त- थाऽप्युदाहृतयोर्ब्रह्माण्डपुराणपारमेश्वरसंहितयोश्श्रीरङ्गविमानस्यैव तत्र स्थापितत्वोक्तेस्स्वारस्यात् उत्तरश्लोके तस्य धान इति विमानस्यैव परामर्शम्वारस्याच्चास्माभिः रङ्गधाम्र इत्येतद्विमानपरतया व्याख्यातम् । अन्यत्रापि ब्रह्माण्डपुराणे - " नभोमध्यं गते सूर्ये चन्द्रपुष्करिणी- तटे । अनन्तपीठे श्रीरङ्गं स्थापयामास राक्षसः ॥" इत्युक्तं तद्वया- ख्याने तक्तस्वारस्यद्वयमपि दुर्लभमेव । उत्तरश्लोके तस्येत्यनेन श्री- रङ्गराजस्यैव तैः परामृष्टतयाऽत्रापि लोके तदनुरोधेन भगवत्पर- तया व्याख्यानमुचितमवेति चेन्न तद्वयाख्यानास्वरसत्वस्योत्तरत्र प्रद- र्शयिष्यमाणत्वात् ॥ कुलधनतयेति निर्दिशतामाचार्याणामप्ययमेवार्थो विवक्षित इति गम्यते ॥ इक्ष्वाकूणां कुलधनम् " इत्यनुपदोदाहृ- तप्रमाणानुगुण्यात् लब्ध्वा कुलधनं राजा लङ्कां प्रायाद्विभीषणः” इति श्रीरामायणानुरूप्याच्च । तत्र हि " कुलधनं श्रीरङ्गविमानमिति संप्रदायः" इति गोविन्दराजादिभिर्व्याख्यातम् । ननु - " लब्ध्वा कुल 
इत्यत्र कुलधनशब्दस्य न श्रीरङ्गविमानमित्यर्थवर्णनमुचि- तम् । किंतु पूर्वमेव रामानुज्ञातं राक्षसकुलधनं लङ्काराज्यं लब्ध्वे- त्यनुवादः क्रियत इति वक्तुं अभिषेकावसर एव कुलधनशब्दित श्रीरङ्गविमानदानोक्तौ " किंचान्यद्वक्तुमिच्छामि राक्षसेन्द्र महामते । आराधय जगन्नाथमिक्ष्वाकुकुलदैवतम् ॥ आराधनीयमनिशं सर्वैर्दे- 
धनं राजा 
" 
66 
66 
२७२ 
रसास्वादिनीसहितः 
| आश्वा. १ 
वैस्सवासवैः । तथेति प्रतिजग्राह रामवाक्यं विभीषणः ॥ राजा राक्षसमुख्यानां राघवाज्ञामनुस्मरन्।” इत्युत्तर श्रीरामायणग्रन्थेन, “या वञ्चन्द्रश्च सूर्यश्च यावत् स्थास्यति मेदिनी । तावद्रमस्व राज्यस्थः काले मम पदं व्रज ॥ इत्युक्ता प्रददौ तस्मै स्वविश्लेषासहि ष्णवे । श्रीरङ्गशायिनं स्वस्थमिक्ष्वाकु कुलदैवतम् ॥ रङ्गं विमानमा- दाय लङ्कां प्रायाद्विभीषणः " इति पद्मपुराणग्रन्थेन चावतारपरि समाप्तिसमये समागताय विभीषणाय रङ्गविमानदानप्रतिपादकेन वि रोधापत्तिरिति चेन्न उदाहृतयोरुत्तर श्रीरामायणश्लोक योगविन्दराजादि. भिरव्याख्याततया प्रक्षिप्त शङ्कास्पदीभूतत्वात् " इदं श्लोकद्वयं प्र क्षिप्तमित्यन्ये " इति महेश्वरतीर्थेनाप्गुक्तत्वाच्च विरोधाभावात् ॥ व- स्तुतः श्रीरामायणसंहितान्तर्गतत्वेऽपि नानेन श्लोकद्वयेोक्तार्थो वि रुध्यते । अस्य पूर्वमभिषेकावसरे प्रदत्तस्यैव कुलधनस्य रङ्गधा- म्रोऽभ्यर्चनायामप्रमत्तेन भाव्यमित्यनुशासनाभिप्रायकत्वात् ॥ तत्र हि आराधय जगन्नाथम् " इत्येतावदेवोच्यते न तु रङ्गविमानदानमपि अनन्तरं च 
“ तथेति प्रतिजग्राह रामवाक्यं विभीषणः " इति राम- वाक्यप्रतिग्रह एवाभिधीयते न तु श्रीरङ्गविमानप्रतिग्रहोऽपि अतो मात्रयाऽपि न पूर्वोत्तरग्रन्थविरोधः ॥ अत एव 
66 राजा राक्षस- मुख्यानां राघवाज्ञामनुस्मरन् " इत्यनुस्मरणोक्तिरपि संगच्छते अनु- स्मरणं हि पूर्व श्रुतस्य स्मृतिपथस्थस्यैव न तु तदानीमेव श्रूय- माणस्य तस्मात् पूर्वमभिषेकावसर एव श्रीरङ्गविमानदानं तदर्च- नाज्ञापनं च । अवतारोपरमसमये तु तदाराधनावश्यकताद्रढिने 
46 
श्लो. ४५.] 
हंससंदेशः 
२७३ 
तत् स्मरणमेवेति स्पष्टमेव प्रतीयते । अत एवेदंपरतया प्रवृत्ते श्रीमति गारुडे पुराणे त्रयोविंशाध्याये अभिषेकावसर एव स्वस्मै कुलधनरूपश्रीरङ्गविमानदानं स्फुटतरमभिधीयते विभीषणेनैव । त- थाहि - " सुग्रीवो विजितारिं तं सुहृद्भिस्सह सादरम् । राघवं मुनिभिस्सार्धं वसिष्ठस्य मतेन च । अमात्यमन्त्रिप्रवरैरन्यै जनपदै- स्सह ॥ सुहृद्भिर्नागरैः पौरैः रामप्रियचिकीर्षुभिः । जगतामुपकाराय कपीन्द्रस्त्वभ्यषेचयत्" इत्युपक्रम्य सर्वेषां वानराणामाभिषेचनिक- प्रीतिदानमुक्ता " वानरेन्द्रेऽभिनिर्याते रामो मामित्युवाच ह । सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठो मेघगम्भीरनिस्वनः ॥ यावद्भवति भूरेषा चन्द्रा- दित्यौ नभस्स्थले । तावद्दत्तं तवाक्षय्यं लङ्केश्वर्यमिदं मया ॥ गच्छ लङ्कापते लङ्कां कृतार्थस्ससुहृज्जनः । तत्र भुङ्क्ष्व यथाकामं राज्य- मक्षय्यभूतिदम् ॥ प्रियस्य प्रियकामेन मयैतत्प्रियकारिणः । श्रीम- द्रङ्गमिति ख्यातं मया दत्तं तवाधुना ॥ महद्भूषणमेतद्वा इक्ष्वा- कूणां कुलस्य नः । बहुमानात्प्रियत्वेन प्रणयात्प्रीतिकारिणः ॥ ददामि तव तद्धाम जीवितं त्वात्मनो यथा । प्रथितं भवनं लोके गृहाणास्मद्धनं महत् ॥ तत्राराधनमीहस्व वृणीष्व प्रियमात्मनः । आनीयैतत्सु संहृष्टो लङ्कायां तु रमस्व ह ॥ इत्युक्वा मां महा- तेजा ददौ तद्धाम चात्मन" इति ॥ पाद्मे अवतारावसानावसरे ब्रह्माण्डे अश्वमेधावभृथावसरे च तद्दानोक्तिस्तु कल्पान्तरवृत्तान्ता- भिप्रायेण नेया तयोरपि प्रत्यपिततममुनिप्रणीतत्वात् । तदन्वगृ- ह्यत चार्यैः - " आप्तवाचेोर्विरोधे स्यात्सृष्टिभेदादियं गतिः । अ- 
35 
२७४ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. 
निश्चिताप्तभावानां निश्चितैस्स्यादनादरः " इति ॥ न च प्रतिकल श्रीरङ्गविमानस्य भूतलावस्थानं दुर्वचमिति वाच्यं “ कल्पेकल्पे दिवे भूमिमागमिष्यति रङ्गराट् । द्विपरार्धावसाने च स्वधाम प्रतिपत्स्यते इति ब्रह्माण्डपुराणे प्रतिकल्पं तस्य भूतलावतरणोतेः । तस्मात्कु लधनमित्यस्य कुलधनभूतं श्रीरङ्गविमानमित्येवार्थस्सांप्रदायिकः ॥ ए तेनैव लब्ध्वा कुलधनमित्यत्र कुलधनशब्देन पूर्व मेव रामाभ्य- नुज्ञातं राक्षसकुलधनं लङ्काराज्यं लब्ध्वेति ऋषिणाऽनुवादः कि यते केचित्तु कुलधनमित्यस्य इक्ष्वाकुकुलदैवतं रङ्गविमानमिति व र्णयन्ति तन्नोपपद्यते इक्ष्वाकु कुलधनमित्यश्रूयमाणत्वात्; अवताराव- सानसमये " किं चान्यद्वक्तुमिच्छामि इत्यादिना विभीषणाय तद्दा नस्योत्तररामायणे वक्ष्यमाणत्वात् 
66 यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्र " दिना " रङ्गं विमानमादाय लङ्कां प्रायाद्विभीषणः " इत्यन्तेन प- द्मपुराणग्रन्थेनावतारपरिसमाप्तिसमय एव तद्दानकथनाच्च । कुलधनश- ब्देन लङ्काराज्यमेवोक्तमिति वेदितव्यम्" इति महेश्वरतीर्थियव्या- ख्यानं संप्रदायविद्भिरनादरणीयमेवेति दृष्टव्यम् ; तत्र कुलधनस्येवा- कुसंबन्धित्वकण्ठोक्तचभावेऽपि " रामेण सर्वकामैश्च यथार्हं प्रति- पूजितः " इति तत्पूर्वार्धे विभीषणसम्माननस्य रामकर्तृकत्व कण्ठो- तेस्सामर्थ्यादौचित्याद्वा रामसंबन्धित्वलाभात् ॥ इक्ष्वाकूणां कुल धनमात्मनोऽभ्यधिकं तदा । श्रीमद्रङ्गं महद्धाम" इति ब्रह्माण्ड पुराणे इक्ष्वाकुसंबन्धित्व कण्ठेोक्तेरिहापि कुलधनशब्देन तत्प्रत्यभिज्ञा- नात्तत्संबन्धित्वा सद्धेश्च ॥ वस्तुतस्तु कुलधनमित्यस्य लङ्काराज्यमित्यर्थ- 
इत्या- 
पं 
T 
श्लो. ४५.] 
हंससंदेश: 
२७६ 
वर्णनमेव न युक्तिमत् । तस्य प्रागेव लब्धत्वेन पुनस्तल्लाभावर्ण- नस्यानावश्यकत्वात् ॥ अनूद्यत इत्युक्तमिति चेत्सत्यमुक्तं न सम्य- गुक्तं तु तत् । यदि विभीषणस्य लङ्काराज्यलाभोऽत्रानूद्येत, तर्हि किष्किन्धाराज्यलोभोऽपि सुग्रीवस्य कुतो नानूद्यते ॥ न हि विभी- षणेनैकेनैव लब्धं राज्यं अथ स्वतन्त्रतया मुनिना न तदनुवादः कृतः न हि सर्वस्याप्यनुवादः कर्तव्य इति राजाज्ञा अतः स्थि- तगतिचिन्तननयेन विभीषणराज्यलाभानुवाद एव कृत इति वक्तुं यु- क्तमिति चेन्न ह्यत्रानुपपद्यमानं नाम किंचिदस्ति येन स्थितगति- चिन्तननयावतारणेनोक्तार्थो निरुह्येत अस्मदुक्तार्थस्यैवोदाहृतप्रमाणै- सम्यगुपपन्नत्वात् ॥ अत ईदृशागतिकगतिकल्पनादप्युदाहृतवचनान्तरा- र्थसंवादिरङ्गविमानलाभकथनस्यैव युक्ततमत्वेन निष्प्रयोजनानुवादोक्ति- प्रयासो नावश्यकः । अथ मन्यसे " किंचान्यद्वक्तुमिच्छामि " इत्यु- त्तरकाण्डस्थावतारपरिसमाप्तिकालिकरङ्गविमानदानकथनपरग्रन्थविरोध- प्रसङ्गपरिहाराय लङ्काराज्यलाभानुवाद एव युक्त इति इदं पूर्व मेव- दत्तातरत्वात्पिष्टपेषेणमिति नोत्तरदानमर्हति सांप्रतम् । अथ मतं तुल्येऽ- पि सुग्रीवविभीषणयोस्सख्ये समक्षमेव सुग्रीवस्य विभीषणायैव लो- कोत्तरविमानदाने महदेव प्रकाशितं स्याद्भगवतो दाशरथेवैषम्य- मिति भियाऽनुवादोक्तिरेव युक्तेति तदाऽपि त्वद्विवक्षिते रामस्य परमव्योमप्रस्थानावसर एव विभीषणाय तद्दानेऽप्युक्तानुपपत्तिस्तद- वस्थैव ॥ तस्मिन्नप्यवसरे सुग्रीवसांनिध्यस्य श्रीरामायण एवं प्रति- पादनात् ॥ अतस्त्वयाऽपि परिहार्यैव सा अथोभयोस्सान्निध्यतौ-२७६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आंश्वा १ 
ल्येऽपि तत्तत्कर्मानुगुणफलदातुर्भगवतो न वैषम्यगन्धप्रसङ्गः “ वैष म्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात्तथा हि दर्शयति ” इति सूत्रितत्वादिति चेत् — इदं तु सम्यगुक्तमायुष्मता ॥ विभीषणस्य तादृशविमान- लाभतदचनाद्यौपयिककर्मपरिणति सद्भाव पर्यालोचनयाऽभिषेकावसर एव तद्विश्राणनेऽपि विरोधाभावात् ॥ किंच - उत्सवे महति सुग्रीवा- दितुल्यकक्ष्यतया विश्राणिते विभीषणायापि रत्नादिसातिशयपारितो- षिके प्रसजेत्ककुत्स्थकुलशिरोमणेः रघुनन्दनस्य प्रपन्ना प्रपन्न प्रदेयव- स्तुविभागानभिज्ञत्वलक्षणमानैपुण्यं तच्च " य आत्मदा बलदाः इत्याद्युक्तरीत्या प्रपन्नजनानामात्मपर्यन्त सर्वस्व दानधर्वहस्य " ज्ञानी- त्वात्मैव मे मतम् ; तेषामेकान्तिनरश्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः ॥ अहमेव गतिस्तेषां निराशीः कर्मकारिणाम् । सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते || अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतहूतं मम " इति वदतस्त स्यानुचितं न चायं विभीषणो न प्रपन्नः " भवन्तं सर्वभूतानां शरण्यं शरणं गतः " इत्यादिस्ववचनैरेव तस्य प्रपन्नतायाः स्फु- टत्वात् ॥ अतो महीयस्याभिषेचनिकोत्सवे वितीर्णेऽपि सर्वसाधा- रण्येन रत्नादिसातिशयपारितोषिके तस्यानन्यप्रयोजनतया तदुचि- 
तकैङ्कर्योपथिकस्वात्मभूतरङ्गविमानरूपसर्वातिशायिपारितोषिकान्तरवित- रणमप्यावश्यकमेव । न च विभीषणो न सर्वात्मनाऽनन्यप्रयो- जनः, तस्य लङ्केश्वर्यार्थितयैव शरणागतत्वात् ॥ अत एव " राज्यं प्रार्थयमानस्तु बुद्धिपूर्वमिहागतः " इति हनूमता । “न वयं तत्कु- लीनाश्च राज्यकाङ्क्षी च राक्षसः” इति श्रीरामचन्द्रेणाप्युच्यमानं 
श्लो. ४५.] 
हंस से देशः 
२७७ 
संगच्छने अत एव चास्मदुक्तरीत्या लब्ध्वा कुलधनमित्यस्य ल- ङ्काराज्यलाभानुवादोक्तिरेव स्वारसिकीति वाच्यम् । शरणवरणावसरे 66 त्यक्ता दारांश्च पुत्रांश्च राघवं शरणं गतः" इति वि. षयान्तरनैराश्यस्य तेनैव कण्ठरवेणोक्तत्वादनन्तरं च श्रीचक्रवर्ति- नन्दनसन्निधौ " परित्यक्ता मया लङ्का मित्राणि च धनानि च । भवद्गतं मे राज्यं च जीवितं च सुखानि च " इति सर्व- पुरुषार्थत्वेन भवच्चरणारविन्दमेवाध्यवसितवानिति विज्ञापितत्वाच्च " राज्यं तस्यानन्यप्रयोजनाधिकारित्वस्य स्फुटत्वात् ॥ अतो यत् प्रार्थयमानस्तु" इति हनुमद्वाक्यं यच्च “राज्यकाङ्क्षी च राक्षसः " इति श्रीरामवाक्यं तत्सर्वं रामभक्त्याविलस्य महाराज सुग्रीवस्य व्यामोहप्रशमनाय नीतिशास्त्रोदितराजवृत्तान्तमर्यादा प्रदर्शनमिति 'वे - दितव्यम्; हनुमद्रामवाक्ययोर्विभीषणवाक्यस्य च विरोधे “अन्तरङ्गब- हिरङ्गयोरन्तरङ्गं बलीयः" इति न्यायेन विभीषणवाक्यस्यैव बली- यस्त्वात् ॥ कुतस्तर्हि " अहं हत्वा दशग्रीवं सप्रहस्तं सबान्ध- वम् । राजानं त्वां करिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते " इति रा- मस्याना काङ्क्षिततद्रा जताकलन प्रतिज्ञारभस इति चेत् सोऽपि "श- रीरारोग्यमर्थांश्च भोगांश्चैवानुषङ्गिकान् । ददाति ध्यायिनां नित्य- मपवर्गप्रदो हरिः" इत्युक्तन्यायेनोद्वेल कृपासागरपरी वाहझरी रूपानुष- ङ्गिकभोगप्रदानपर एव न त्विदंपरतया राज्यप्रदानायैव प्रवृत्तः । अत एव ह्येवं प्रतिज्ञातवतोऽपि भगवतः किंचिदप्यनभिधाय प्रति- 
क्ष 
२७८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
वचनम् ; 
राक्षसानां वधे साह्यं लङ्कायाश्च प्रधर्षणे । करि- ष्यामि यथाप्राणं प्रवेक्ष्यामि च वाहिनीम्" इति यथोचितं कै- ङ्कर्यमेव करिष्यामीति विज्ञापितं विभीषणेन ॥ यथा 
66 परमाप- व्रतस्यापि धर्मे मम मतिर्भवेत्” इति प्रार्थितवतेऽप्यमुष्मै प्रीतेन ब्रह्मणाऽमरत्वमपि दत्तं तथा कैङ्कर्यमेव प्रार्थितवतेऽपि तदौपयि- कमैश्वर्यं चानुगृहीतं भगवतेति ध्येयम् ॥ किञ्च यथा भग- वत्पादुकाऽधीनतया भरतस्य कोसलदेशनियमनाभ्युपगमः तथा धर्म- संस्थापनार्थमेव कृतावतारस्य भगवतो दाशरथेर्नियोगेनावशिष्टान्नि- शाचरान् सुपथा सञ्चारयितुमेव तस्य राज्याभ्युपगमः न त्वात्म- भोगाय इदमप्याज्ञानुपालनतया कैङ्कर्यकोटावेवान्वितं विभीषणस्य तात्पर्यवैचुर्येऽप्यनतिलङ्कनीयशपथपूर्वक श्रीरामभद्र शासनेनैव राज्याम्युप- गम इति व्यक्तमेवोक्तमुत्तरकाण्डे - " यावत्प्रजा धरिष्यन्ति ताव - त्तुं वै विभीषण । राक्षसेन्द्र महावीर्य लङ्कास्थस्त्वं धरिष्यसि ॥ शापितस्त्वं सखित्वेन कार्य ते मम शासनम् । प्रजास्संरक्ष ध- र्मेण नोत्तरं वक्तुमर्हसि " इत्यभयप्रदानसारे विस्तरेणानुगृहीतमा- चार्यैः ॥ तस्मात् 
" तत्पादभक्तिज्ञानाभ्यां फलमन्यत्कदाचन । न याचेत्पुरुषो विष्णुं याचनान्नश्यति ध्रुवम् ॥ न नाकपृष्ठं न च पा- रमेष्ठ्यं न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् । न योगसिद्धीर पुनर्भवं वा वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः इत्याद्युक्तरीत्या अनन्यप्रयोजनस्य भगवत्कैङ्कर्यैकाभिलाषिणो विभीषणस्य पारितोषिकमात्मदानादन्य- त्किमप्यसंभावयमानेन भगवता सकृत्प्रपन्न जनता संरक्षणकव्रतिना 
घ 
17 
। 
श्लो. ४५.] 
हंससंदेश: 
२७९ 
दाशरथिना स्वात्मभूतेक्ष्वाकु कुलधन शब्दित श्रीरङ्गविमानमेवानुगृहीत मिति कुलधनशब्दस्य श्रीरङ्गविमानमित्यर्थवर्णनमेव सांप्रदायिक- मित्यलं प्रसक्तानुप्रसक्तिकाविचारकुतूहलेन ॥ प्रकृतमनुसरामः अ- त्रोत्तरार्धवाक्यार्थेन हंसकर्तृकानन्तपीठ भजनानुशासनस्य समर्थित- त्वात्काव्यलिङ्गम्, श्रीरङ्गधामावस्थितेश्शेषपीठोपलक्षकतया निबद्धत्वा- दुदात्तालंकारश्चेत्यनयोस्संकरः श्रीरामचन्द्रगतशेषपीठ विषयक 
भावं प्रत्याचार्यगततद्विषयक भावस्याङ्गत्वात्प्रेयोऽपराङ्गव्यङ्गयमित्यादि 
विभावनीयम् ॥ ४५ ॥ 
एवं 
श्रीरङ्गविमानप्रसङ्गेन तदन्तश्शयानो भगवान्वासुदेव इदानीं साकेतनगरमधिवसन्मम स्मरणपदवीमधिरोहतीत्याह दाश- 
रथि:- 
सत्त्वे दिव्ये स्वयमुदयतस्तस्य धाम्नः प्रसङ्गात् मञ्जूषायां मरकतमिव भ्राजमानं तदन्तः । चेतो धावत्युपहितभुजं शेषभोगे शयानं 
दीर्घापाङ्ग जलधितनयाजीवितं देवमा- 
द्यम् ॥ ४६ ॥ 
सत्त्व इति ॥ दिव्ये सत्त्वे शुद्धसत्त्वसमये नित्यविभूतिप्रदेशे स्वयं साधनान्तरनैरपेक्ष्येण उदयतः आविर्भवतः " इटकिटकटी " इत्यत्र प्रश्लिष्टस्य इधातोरीधातोर्वा शता । अत्र " दिव्यस्य महतो धान- 
२८० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. 
स्साक्षाद्वयक्तस्य चान्तरे । दिव्यं ह्येतन्महद्धाम । अनन्तशक्तियुक्तं तं द्विमानं हि स्वयंभवम्” इति पारमेश्वरसंहिताद्युक्तिः, "इदं च धाम प्रियमस्मदिच्छया स्वयंभवं दर्शितमम्बुजासन । श्रिया युतं श्रीमदिदं तु वै जगद्विभूतिमद्रङ्गमुदाहरिष्यति " ॥ इत्यादिगारुड- पुराणोक्तिरप्यनुसंधेया ॥ यद्वा - दिव्ये सत्त्वे सत्त्वोत्तरे क्षीरसागर इति यावत् । स्वयमुदयतः “ तस्य वर्षसहस्रान्ते तप्यमानस्य वेधसः । आविरासीन्महद्धाम श्रीरङ्गं क्षीरसागरात् ॥ दिव्यं विमानं तद्दृष्ट्रा स्वयंव्यक्तं महर्द्धिमत्” इति ब्रह्माण्डपुराणोक्तेः तस्य पूर्वस्मिन् को- केऽनन्तपीठे स्थापयिष्यमाणतयोक्तस्य धात्रः श्रीरङ्गविमानस्य "गृह- देहत्विभावा धामानि " इत्यमरः ॥ प्रसङ्गात् प्रसक्तेः इदानीं रङ्ग- विमानवृत्तान्तस्यैव प्रस्तुतत्वादित्यर्थः ॥ तदन्तः तस्य विमानस्य अन्तः अभ्यन्तरे षष्ठीसमासः । न चात्र 66 
पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्य- समानाधिकरणेन " इति निषेधादव्ययेन षष्ठयास्समासो न साधु- रिति वाच्यं तत्र सत्तव्ययोः पूर्वोत्तरयोस्साहचर्यात्कृदव्ययस्यैव ग्र- हणात् । अत एव तदुपरीत्यादि सिद्धमिति रक्षितेनोक्तं संगच्छते ॥ यद्यपि कैयटहरदत्तौ अव्ययप्रतिषेधे वृक्षस्योपरीत्युदाहरन्तौ अकृ- दव्ययेनापि प्रतिषेधं मन्येते ॥ तथाऽपि " अनेकमन्यपदार्थे " इति सूत्रे " सर्वपश्चात् " इति भाष्यप्रयोगेणा कृदव्ययनिषेधासंभवात्तद- नादर एव युक्तः । किंच - " प्रकृतसूत्रे भाष्येऽपि अकृदव्ययैरुचै रादिभिरसामर्थ्येन समासाभावमनुभाष्य कृदव्ययमवोदाहृतम् । तेना- न्याव्ययैस्सति सामर्थ्ये समास इष्ट इति गम्यते " इति शब्दे- 
लो. ४६.] 
हंस संदेश: 
२८१ 
न्दुशेखरे स्थितं अन्तरित्येतच्च स्वरादिपठितमव्ययं न तु कद- न्तं, तस्मादकृदन्तत्वात्सामर्थ्य सद्भावाच्च नात्र षष्ठीसमासनिषेधः । अत एव " महार्णवान्तः को मज्जतोरणुकुलाचलयोर्विशेषः, ककु- द्मिकन्यावत्रान्तर्वासलब्धाधिवासया, यत्कृतेऽरीन्निगृह्णीमः, 
आ- 
देयाः किंकृते भोगाः" इत्यादयः प्रामाणिकाः प्रयोगास्संग- च्छन्ते । यहा - " सप्तमी शौण्डैः" इत्यनेन तस्मिन्नन्तस्तदन्तरिति सप्तमीसमासः शौण्डादावन्तरशब्दपाठात् स चाधिकरणत्वशक्ति- प्रवानः मध्ये इत्यर्थात् तद्योगेऽवयविन आधारत्ववित्रक्षायां स- प्तमी यथा वृक्षे शाखेति । अत एव " तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम्, तस्मिन्यदन्तस्तदुपासितव्यम्" इत्यादयः प्रयोगास्संगच्छन्ते । तद्विमान- वृत्तिमध्यभागे इति बोधः । नन्वन्तर्वणमित्यादावित्रान्तश्शब्दस्य वि भक्त्यर्थेऽव्ययीभावो नित्यः तत्कथमत्र तत्पुरुषप्रवृत्तिरिति चेदित्थं अन्तश्शब्दोऽधिकरणत्वशक्तिप्रधानः, अधिकरणमात्रवृत्तिचेति द्वि- विधः । तत्राधिकरणत्वशक्तिप्रधानस्य योगे अवयविन आधारत्ववि- वक्षायां सप्तमी तत उक्तरीत्या सप्तमीसमासः । यथा वने अन्तः वनान्तर्वसतीति ग्रस्त्वधिकरणत्वमात्रवृत्तिः तस्य विभक्त्यर्थेऽव्ययी- 
भावः, 
“ अव्ययं विभक्ति" इति सूत्रे वचनग्रहणसामर्थ्यात् । अ- न्यथा वृक्षस्योपरीत्यादावतिप्रसङ्गान् अधिकरणत्वमात्रवृत्तिरित्यस्य मध्यानालिङ्गिततद्वृत्तिरित्यर्थः । तस्मादत्र मध्य इत्यर्थकस्यान्तश्शब्द- स्याधिकरणत्वशक्तिप्रधानतयाऽधिकरणमात्रवृत्तित्वाभावान्नाव्ययीभाव 
● 
प्रसङ्गः । किंतु तत्पुरुष एवेति मनोरमादौ विस्तरः । मञ्जूषायां पेटि- 
36 
२८२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
कायां “पिटकः पेटकः पेटा मञ्जूषा 
99 
इत्यमरः । मरकतं गा- रुत्मतमिव भ्राजमानं अनेन “ क्षीराम्भोधेर्जठरमभितो देहभासां प्ररोहैः कालोन्मीलत्कुवलयदळाद्वैतमापादयन्तम्" इत्युक्तरीत्या दि- व्यमङ्गळविग्रहरुचिभिर्विमानान्तः प्रदेशमखिलमपि मेचकी कुर्वन्तमिति द्योत्यते । उपहितः उपधानीकृतः भुजः बाहुर्यस्मिन्कर्मणि त- द्यथातथा । उपपूर्वकाद्दवातेः कर्मणि क्तः “ दधातेर्हिः " इति हि- रादेशः । “ उपधानं तूपबर्हम्" इत्यमरः । सौकुमार्य सौगन्ध्या- दिभिश्शेष भोग शय्यानुगु गमुपधानान्तरं दुर्लभमिति तदनुरूपमनन्तभो गिभोगमनोहरं स्वबाहुमेवोपधायेति भावः । अनेनानुरूपवस्तुवर्ण- नात्मकस्समालङ्कारो व्यज्यते । शेषस्य अनन्तस्य भोगे दिव्यवि- ग्रहे " भोगस्सुखे स्त्र्यादिभृतावहेश्च फणकाययोः" इत्यमरः । भो- गशब्देन मृदुस्पर्शादिभिस्तस्य निरतिशयभोगावहत्वं सूच्यते । श यानं " ऐन्द्री पाटलयन्नलक्तकरुचामतित्विषां पलत्रैर्नानारत्नकिरी- टकोटिघृणिभिः प्राचेतसीयामपि । पर्यङ्के पवमानतूलभरिते पारे कवेरात्मजं मुद्रा काचन मुक्तिदानकुशला निद्राति जागर्ति वा " इत्युक्तरीत्या निद्राणं अनेन " आत्मप्रमाणरचिते मृदुस्पर्शे म नोहरे । शुद्धस्फटिकसंकाशे दीप्यमानेऽतिभास्वरे ॥ फणामण्डल- मध्यस्थैर्मणिभीर्दीपिते तथा । दक्षिणं भोगिभोगाभमुपधाय महा- भुजम् " ॥ इति पारमेश्वरसंहितोक्त आकारः प्रत्यभिज्ञापितः अ- नेन वासुदेवनागराजदिव्यविग्रहप्रभयोरन्योन्य संबन्धेन परभागसमृ- द्विद्यत्यते । सर्वलोकसाधारणनिद्रातोऽस्या निद्राया व्यावृत्तिमभि 
श्लो. ४६.] 
- 
हंस संदेश: 
२८३ 
प्रेयाह – दीर्घेति ॥ दीर्घाः मकरक्षणैकप्रावण्येन दयामुधासारनिर्भ- रतया तदपराधविचारावधीरणेन निरर्गळं सुदूरविमृमराः अपा- ङ्गाः कटाक्षाः यस्य तं तथोक्तं अनेन " करुणा पूर्णहृदयं जग- दुद्धरणोद्यतम् । शीतलैर्दृष्टिपातैस्तु जगदाप्यायकारिणम्" इति पारमेश्वरसंहितोक्तः प्रकारस्सूचितः । अनेनैव " 
निद्रामुद्रां निखि- लजगतीरक्षणे जागरूकाम् इत्युक्तरीत्या तन्निद्रायास्सकलभुव- नावनजागरूकता द्योत्यते । न हि लोके कस्यचिदपि सर्वा- त्मना निद्राणस्य दीर्घापाङ्गता संभवति । ईदृशदीर्घापाङ्गत्वे हेतु- माह — जलधितनयाजीवितमिति ॥ जलधितनयायाः लक्ष्म्याः जीवितं प्राणतुल्यमिति यावत् । जलधितनयेत्यनेन दयार्द्रत्वादिकं द्योत्यते । तल्लभत्वादेव हि कृतापराधेष्वप्यस्य कृपासुधाशीतलः कटाक्षप्र- सर इति “ जलधितनया स्नेहनित्यानुषक्तम् " 
" 
इत्यत्र विस्तरेणा- वोचाम । यद्वा - जलधितनयैव जीवितं यस्येति बहुव्रीहिः । दीर्घा- पाङ्गमित्यनेन कर्णान्तविश्रान्तलोचनत्वमपि द्योत्यते तेन सौन्दर्याति- शयो व्यज्यते । यदाहुः - " सौन्दर्यं नयनाधीनम्" इति ॥ आद्यं 
। आदौ भवम् । दिगादित्वाद्यत् । देवं सर्वव्यूहनिदानभूतं श्रीवासुदेवमि- त्यर्थः । “ विनाऽपि प्रत्ययं पूर्वोत्तरपदयोर्वा लोपो वाच्यः " इति पूर्वस्य वासुपदस्य लोपः । तथाचोक्तं भगवच्छास्त्रे – “ नित्योदि- तात्संबभूव तथा शान्तोदितो हरिः " इति ॥ मुक्तानुभाव्य- नित्योदितसंज्ञकपरवासुदेवोत्पन्नश्शान्तोदितसंज्ञको 
66 
व्यूहत्रयहेतुभूतो वासुदेव इत्यर्थः " इति न्यायसिद्धा अनव्याख्यायां श्रीमद्रङ्गरामा- 
२८४ 
रसास्वादिनीसहितः 
आश्वा. १. 
नुजमुनयः । अन्यत्रापि भगवच्छास्त्रे - " स वासुदेवो भगवान् सृष्टि स्थित्यन्तमुक्तिदः । आत्मानं स द्विधा चक्रे पुनः केनापि हेतु ना ॥ तयोरेको वासुदेवश्शुद्धस्फटिकसन्निभः । नारायणो द्वि- तीयस्तु नीलाम्बुदसमप्रभः ॥ संकर्षणो वामुदेवात्तस्मात्प्रद्युम्नसंभवः । प्रद्युम्रादनिरुद्धोऽभूत्सर्व एते चतुर्भुजाः ॥ ज्ञानादिगुणवानेव वा- सुदेवः प्रकीर्तितः । षण्णां गुणानां वैषम्ये वक्ष्यन्ते मूर्तयः क्र मात् ॥ ज्ञानाधिको भवेत्षण्णां संकर्षणसमाह्वयः । बलाधिकः प्र- द्युम्नस्यादैश्वर्ये चानिरुद्धकः " इत्यादि, " अनन्तभोगिशयने श- यानः पङ्कजेक्षणः । प्रकाशयिष्यति पुरो वासुदेवः परात्परः ॥ तमाराधय देवेशं विमानाभ्यन्तरस्थितम् । सर्वेषामपि लोकानां सृ ष्टिस्थित्यन्तकारिणम् ॥ वामुदेवं तु परमं पुमांसं भक्तवत्सलम् । द्वादशाक्षरमन्त्रेण भोगैरसांस्पर्शिकादिभिः " इति, 
6 योगिध्येयमजं नित्यं जगज्जन्मादिकारणम् । अनादिनिधनं देवं साक्षालक्ष्मीपतिं प्रभुम् ।। अप्राकृततनुं शान्तं वासुदेवं परात्परम् " इति च पारमेश्वरसंहितादौ भगवच्छास्त्रे साक्षाद्वासुदेव एव श्रीरङ्गवानि प्रकाशत इति प्रतिपाद्यते । " कावेरी विरजा सेयं वैकुण्ठं रङ्गमन्दिरम् । स वासुदेवो रङ्गशः प्रत्यक्षं परमं पदम्" इत्याद्यप्यत्रैवानुकूलम् । चेतः मम मनः धावति अ- तिक्षिप्रं गच्छति । धावु गतौ, अस्मालट्, सृगतावित्यस्माद्वा लटू "पाघ्रा- धमा" इत्यादिना शिति धावादेशः । स्मरतीति यावत् । 'अत्र मञ्जूषायां 
1 
1 अत्र मञ्जूषायां मरकतमिवेत्युपमा । भगवति जलधितनयाजीवितत्वा- रोपात्... रूपकं .... श्रीरङ्गराजविषयकरतिभावं प्रति स्मृतेस्संचारिणोऽङ्गत्वात्. 
श्लो. ४६. ] 
हंससंदेशः 
७/२८५ 
अ- 
मरकतमिवेत्युपमा भगवति जलधितनयाजीवितत्वारोपात् जलधितनयायां भगवज्जीवितत्वारोपाद्वा रूपकमित्येते अन्योन्यं संसृज्येते । श्रीरामच- न्द्रगतश्रीरङ्गराजविषयकरतिभावं प्रति स्मृतेरसंचारिणोऽङ्गत्वात् त्युच्चाः परितस्स्फुरन्ति गिरयस्स्फारास्तथाऽम्भोधयस्तानेतानपि विभ्रती किमपि न श्रान्ताऽसि तुभ्यं नमः । आश्चर्येण मुहुर्मुहुस्स्तुतिमिति प्रस्तौमि यावद्भुवस्तावद्विभ्रदिमां स्मृतस्तव भुजो वाचस्ततो मुद्रिताः" इत्यत्रेव प्रेयोऽलंकारः । न चात्र स्मृतेर्निबद्धत्वात् स्मृत्यलंकार एव कुतो न स्था- दिति भ्रमितव्यं भगवत्स्मरणस्यात्र प्रस्तुतविमानसंबन्धितया सादृश्य निबन्धनत्वाभावात् । सादृश्यनिबन्धनवे हि स्मरणस्य तद वतारः । यथा हि सा लक्ष्यते चित्रमीमांसायां- “ स्मृतिस्मादृश्यमूला या वस्त्वन्तरसमाश्रया । स्मरणालंकृतिस्सा स्यादव्यङ्गत्वविशेषिता " इति इयं चालंकृतिः पूर्वोक्तसंसृष्टालंकाराभ्यामेकवाचकानुप्रविष्टतया संकीर्यते । तस्य च श्रीरामचन्द्रगतभावस्याचार्यगतभगवद्विषयक- भावं प्रत्यङ्गत्वादन्यश्च प्रेयोऽलङ्कारस्तदुज्जीवित इत्यपि ध्येयम् ॥ 
66 
प्रेयोऽलङ्कारः इत्यादिरसास्वादिनी ॥ यत्तु - “ धावति त्वरितं गच्छति स्मर- तीति यावत्" इति व्याख्याय "देवं धावतीति स्मरणस्य भङ्गयन्तरेणो- क्त्या पर्यायोक्तम्" इत्यलङ्कारकथनम् - तन्न अत्र धावते त्वरितस्मरणलाक्ष- णिकतया वाच्यकक्ष्यापन्नस्य स्मरणस्य भङ्गयन्तरेण कथनाभावेन पर्यायोक्ताव- नवतारात् । न खलु मुखं विकसितस्मितम्" इत्यादौ पर्यायोक्तमङ्गीकु- र्वन्त्यालङ्कारिकाः । अत एव 'पङ्कजं पश्यतः कान्तामुखं मे गाहते मनः । इत्यादौ गाहत्यादेस्स्मरणलाक्षणिकतया स्मरणालङ्कारवर्णनमालङ्कारिकाणां संगच्छते॥ 
02૨૮૬ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १ 
वैद्यनाथस्तु - " स्मृतिभ्रान्ति संदेहै स्सादृश्यान्निबध्यमानैः स्मृतिमान् " इत्यादिस्मृत्याद्यलंकार कुवलयानन्दप्रतीकमादाय सादृश्यान्निबध्यमानैरि- ति चमत्कारित्वोपलक्षकं न त्वेतस्यापि स्वातन्त्र्येण लक्षणे प्र- वेशः सादृश्यामूलकानामपि स्मृत्यादीनां चमत्कारित्वे अलंकार- ताया अनिवार्यत्वाच्चमत्कारिक जीवातुत्वात्तस्याः अचमत्कारित्वे तु तेनैव वारणमिति व्यर्थ सादृश्यहेतुकत्वविशेषणमित्याचष्टे । तन्म- तेऽत्र श्रीरङ्गनाथस्मरणस्य सादृश्यमूलकत्वाभावेऽपि चमत्कारितया स्मरणालंकारो भवत्येव एवमुभयथाऽपि संभवान्निरुक्तप्राथमिकप्रे- योऽलंकारस्यास्य स्मृत्यलंकारस्य च संदेहसंकरः । अस्य संक- रस्य द्वैतीग्रीकप्रेयोऽलंकारस्य चैकवाचकानुप्रवेशसंकरः । यत्तु - “ दिव्ये सत्त्वे शुद्धसत्त्वरूपे विमान इत्यर्थः । स्वय- मुदयतः स्वयमेवाविर्भवतः तस्य श्रीरङ्गराजस्य धान्नः प्रसङ्गात् अंशुप्रसरणात् । मञ्जूषायां मरकतमिव तदन्तः विमानस्यान्तःप्र- देशे भ्राजमानं उपहितभुजं आद्यं देवं चेतो धावति" इति व्याचक्षते तन्न सम्यक् पूर्वस्मिन् श्लोके उदाहृतभगवच्छास्त्रादि- वचनानुरोधाद्रङ्गधान इति रङ्गविमानस्यैव प्रस्तुतत्वेनात्र लोकेऽपि तस्येत्यस्य धान इत्येतद्विशेषणतया तस्यैव । वश्य पर मर्शनीयत्वेन भगवतः परामर्शायोगात् । ननु च पूर्वस्मिन् श्लोके रङ्गधान इ- तस्यैव परा मर्शो युक्त इति चेन्न, तत्रैवास्माभिस्तदस्वरसताया उपपादित- 
66 
त्यस्य 
भगवत्परतयाऽस्माभिर्व्याख्यातत्वेनात्रापि 
त्वात् । तथैवाभ्युपगमे तस्य भगवतः किरणप्रसङ्गात्तस्यैव मर- 
श्ले. ४७.] 
हंस से देशः 
२८७ 
कतसादृश्यमुक्तं स्यात्तच्चासमञ्जसम् । किंच-भवत्पक्षे पूर्वश्लेोके रङ्ग- राजस्यैव प्रस्तुतत्वेन तदन्तरित्यत्र तच्छब्देन विमानपरामर्शोऽपि न संभवति प्रकृतस्यैव योग्यत्वात्परामष्टुं अस्मत्पक्षे तु यथा त- स्येत्यनेन विमानस्यैव परामर्शस्तथा तदन्तरित्यत्र तच्छब्देनापि तस्यैव परामर्शो नाक्लिष्टः अपि प्रसङ्गशब्दस्य प्रसक्त्यर्थे रू. ढस्य केवलयोगाश्रयणेन प्रकृष्टसङ्गार्थकत्वकथने अन्यार्थरूपदो- पापत्तिश्च ॥ तथा च सूत्रितं वामनेन - " रूढिच्युतमन्यार्थम् " इति । 'रूढेषु रूढिमनपेक्ष्य यौगिकार्थमात्रोपादानादन्यार्थं पदं यथा- ते दुःखमुच्चावचमावहन्ति ये प्रस्मरन्ति प्रियसंगमानाम् । अत्रा- वहतिः करोत्यर्थो धारणार्थे प्रयुक्तः प्रस्मरतिर्विस्मरणार्थः प्रकृ- ष्टस्मरणे" इति तद्वृत्तौ स्पष्टम् । अतोऽस्मद्वयाख्यैव ज्यायसी- 
त्यलम् ॥ ४६ ॥ 
अथ चोळदेशात्पाण्ड्यदेशं प्रयाहीत्यादिशंस्तदन्तरप्रदेशस्याति- घोरतया तत्र मूकीभूय गन्तव्यमित्याह-- 
चोराक्रान्तं तदनु विपिनं चोळपाण्ड्यान्तरस्थं झिल्लीनादश्रवणपरुषं शीघ्रमेव व्यतीयाः । तीर्णे तस्मिन्प्रकटय सखे शीतलांस्ते निनादान् शब्दायन्ते न खलु कवयस्सन्निधौ दुर्जनानाम् ॥ 
चोरेति ॥ हे सखे! अनेन वक्ष्यमाणप्रदेशस्यातिघोरतया स्वस्तिमा- नयं गच्छत्विति भगवतो दाशरथेर्वात्सल्यातिशयादाशंसा व्यज्यते । 
२८८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. १ 
99 
तदनु अनन्तपीठसेवनानम्तरं चोरैः दस्युभिः आक्रान्तं समन्ततो व्याप्तं अनेन क्वचिदपि तस्मिन्प्रदेशे मा विलम्बिष्ठा इति द्योत्यते । न त्वेतावदेव श्रुतिसुखभवादृशशकुनिनिनदोऽपि तत्र दुर्लभो येन सोद्वाऽपि चोरभयं किञ्चिदपि विलम्बेथा इत्यभिप्रयन्नाह - झिल्लीनादश्र वणपरुषमिति । झिल्लीनां कठोरतमनिनदानां चीरिकाख्य सूक्ष्मजन्तु- विशेषाणां "भृङ्गारी चीरिका चीरी झिल्लिका च समा इमाः इत्यमरः । झिल्लचाख्य वाद्यविशेष सदृशध्वनिमत्त्वाज्झिलीति तन्नाम । नांदैः ध्वनिभिः श्रवणयोः श्रोत्रयोः परुषं निष्ठुरं शूलजनकं निष्ठुरं परुषं ग्राम्यमश्लीलम्" इत्यमरः । अतिदुस्सहमिति यावत् । अनेन "अहो वनमिदं दुर्गं झिल्लिकागणनादितम्" इत्युक्तताट- कावनवदतिरौद्रत्वद्योतकेन तत्र श्रोत्रसुखाशालेशोऽपि न कार्य इति व्यज्यते । चोळपाण्ड्यान्तरस्थं चोळानां निवासो जनपदचोळा ः " जनपदे लुप्" इति चातुरर्थिकस्याणो लुपि “लुपि इति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने ॥ पाण्डूनां राजा पाण्ड्यः 
. 
तत्र साधवः पाण्ड्याः 
युक्तवत् ' 
" 
" पाण्डो- 
9 
1 पाण्डूनां राजा पाण्ड्यः देशे त्वापचारिक इत्यादिरसास्वादिनी ॥ यत्तु पाण्डूनां जनपदानां राजानः पाण्ड्याः पाण्डोणिति ज्यण् इति, तन्न — ड्यणः ते तद्राजा इति तद्राज- संज्ञतया “ तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्" इत्यनेन लुगा पत्त्या पाण्डव इ- त्यस्यैव साधुतया पाण्ड्या इत्यस्यासाश्रुत्वात् । स्पष्टं चेदं 'पाण्डेोयेण् इत्यत्र कौमुद्यामेव ॥ तस्मात् पाण्डूनां राजा पाण्ड्यः तत्र साधवः पाण्ड्याः । जनवाचिनो जनपद वृत्तिरुपचारादिति रसास्वादिन्युक्तमेव युक्तम् ॥ एतेन - अत्र राजवाचकस्य देशे औपचारिकः प्रयोगः । चोलाथ पाण्ड्याच तयोर- न्तरे इत्याद्यप्ययुक्तमिति व्यक्तीकृतम् ॥ 
श्लो. ४७.] 
हंससंदेशः 
येण्" इति ज्यण् । तत्र साधवः पाण्ड्याः पाण्ड्यशब्दात् 
२८९ 
66 तत्र 
जनपदश- 
साधुः " इति यत् । देशे त्वौपचारिकः । न तु पाण्ड्यानां निवासो जनपद इति विग्रहः । न हि पाण्ड्यशब्दो जनपदवाची किंतु पाण्डुशब्द एवेति " पाण्डोर्व्यण्" इति वार्तिकेन “ ब्दात्क्षत्रियादम् " इति सूत्रस्थेन स्पष्टं प्रतीयते । चोळाश्च पा- ण्ड्याश्च चोळपाण्ड्याः तयोः अन्तरस्थं मध्यवर्ति विपिनं गहनं श्रीघ्रं त्वरितमेव एवकारेण निमिषमात्रमपि मा विलम्बिष्ठा इति द्योतितम् । व्यतीयाः व्यतिवर्तेथाः वि अति इत्युपसर्गद्वयपूर्व कात् 
66 
इणू गतौ " इत्यस्मादादादिकाल्लिङ् । वीत्युपसर्गेण तद्वनप्रदेशक- देश संबन्धोऽपि सर्वात्मना वर्जनीय इति द्योत्यते । तस्मिन् वि- पिने तीर्णे व्यतिक्रान्ते सत्येव न तु तद्वनप्रदेशगमनावसर इति भावः । शीतलान् श्रवणसुभगान्, अनेन श्रोतॄणां सर्वतापाप- हरणक्षमत्वं द्योत्यते । ते तव निनादान् निस्वनान्, चतुर्मुखा 
" साहि दिसहृदयजनभोग्यानिति भावः । प्रकटय, प्रकाशय त्यपाथोनिधिमन्थनोत्थं कर्णामृतं रक्षत हे कवीन्द्राः । यत्तस्य दैत्या इव लुण्टनाय काव्यार्थचोराः प्रगुणीभवन्ति " इत्युक्तवि- धकाव्यार्थ चोरै मेंदुरस्य, श्रुतिकटुरटच्छुष्कतार्किककर्कशतर्क कोलाह- लमुखरितस्य प्रदेशस्य व्यतिवर्तनादनन्तरं विगळितवेद्यान्तरमानन्द- मुन्मीलयतस्तत्काव्यालापानिव कवय इति भावः ॥ यथा ह्युच्यते- " अजनि शनैर्विशदं जगदपसर्पति कालकूटसंतमसे । तात्पर्यमिव क- वीनां तार्किक कोलाहलोपरमे " इति । मा भूत्तत्र विलम्बः, निनाद- 
37 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
प्रकटनस्य को निरोध इत्यत्राह - शब्दायन्त इति ॥ दुर्जनानां सुकविप्रणीत प्रबन्धसौगन्ध्यगन्धानभिज्ञतामूलकहृदयकार्कश्यलक्षणदौ-- जैन्यभाजां कोकिलाला काकानामिव सत्काव्यालापे मत्सरिणां चेति भावः । सन्निधौ सविधे, कवयः उत्तमकाव्यप्रणेतारः, ता- दृशकाव्यपरिपाक सर्वस्ववेदितया सहृदयमूर्धन्याश्चेति भावः । न श- ब्दायन्ते शब्द न कुर्वन्ति, " शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेवेभ्यः क- रणे " इति शब्दशब्दात्करणार्थे क्यङ् ङित्त्वात्तङ् ध्वनिमपि न प्रकाशयन्ति किमुत सहृदयहृदयैकवेद्यसौभाग्यां स्वकवितामिति भा- वः । त्वमपि कवित्वान्न शब्दायस्वेत्यभिप्रायः । कविर्जलचरपक्षी, खल्विति प्रसिद्धावनुनये वा ॥ यथेोच्यते - “ नास्ति सम्मानना यत्र मात्सर्यं तु महद्भवेत् । तत्रालपन्न | कुलस्स्यात्काकोलेष्विव को- किलः " इति । अत्र चोराक्रान्तत्वझिल्लीनादश्रवणपरुषत्वयोविंशेष- णगत्या विपिनशीघ्रव्यतिवर्तनहेतुत्वात्काव्यलिङ्गभेदः । शब्दायन्त इत्यादिसामान्येन विशेषस्य समर्थितत्वादर्थान्तरन्यासः । कविश- ब्दवाच्यार्थद्वय श्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसायमूलका तिशयोक्त चनुप्राणित इ- ति संकरः ॥ ४७ ॥ 
घोरतमविपिनव्यतिवर्तनानन्तरं विरचितश्रवणाहादान्निनादान्प्रकट- 
यन्तं त्वां पाण्ड्यदेशललनास्संमानयिष्यन्तीत्याह- 
- 
स्रस्तापीडं प्रचलदलकं व्यक्तताटङ्करत्नं 
मुक्ताचूर्णस्फुरिततिलकं वक्तूमुत्तानयन्त्यः । 
लो. ४८.] 
हंससंदेशः 
२९१ 
देशे तस्मिन् कुवलयदृशो जातकौतूहलास्त्वां 
मालादीधैर्मधुरविरुतं मानयिष्यन्त्यपाङ्गैः॥४८ 
स्वस्तेति ॥ तस्मिन् देशे पाण्ड्यदेशे कुवलयदृशः । इदं च तदपा- ङ्गानां वक्ष्यमाणमालासाधम्र्यो तेजनाय । जातकौतूहलाः शीतलतमत्व- न्निनादनिशमनोन्मिषित कौतुकाः अत एव स्वस्तः विश्लथः आपीडः शिखाबन्धपरिवेष्टितमाल्यविशेषश्शेखरापरपर्यायः यस्मिन्कर्मणि तद्य- था भवति तथा । " शिखास्त्रापीडशेखरौ " इत्यमरः । शि- खासु क्षिप्ते माल्ये आपीडशेखरौ वर्तेते इति कोशार्थः । प्रच- लन्तः व्याकीर्णाः अलकाः चूर्णकुन्तलाः यस्मिन्कर्मणि तद्यथा स्यात्तथा । स्वस्तापीडप्रचलदलकमिति समस्ततया पाठोऽपि दृश्यते । तदा खञ्जकुब्जादिवत्समासः । इतोऽपि व्यस्ततया पाठ एवं रम- णीयः । व्यक्तानि रविकिरणप्रतिफलनादुज्जलानि ताटङ्कानां कर्णा- भरणविशेषाणां “ ताटङ्कः कर्णदर्पणे " इति त्रिकाण्डशेषः । इदं त्रयमुत्ताननक्रियाविशेषणम् । वक्तूविशेषणत्वेन व्याख्यानं तु नातीव स्वरसं आपीडवंसनादीनां वदनोन्नमनभावित्वात् । मुक्ताचूर्णेन मौ- क्तिकक्षोदेन स्फुरितं भ्राजितं चूर्णे स्वप्रकृतिभूतमौक्तिकथाळथळ्यानुव- र्तनात्तस्य च रविकिरणप्रतिफलनोत्तेजितत्वादिति भावः । ईदृशं तिलकं यस्मिंस्तदिति वक्तृविशेषणम् । यहा - इदमप्युत्ताननक्रियाविशे- षणमेव तदा तु मुक्ताचूर्णं स्फुरितं यस्मिंस्तत् तादृशं तिलकं य स्मिन्कर्मणि तद्यधा स्यादिति विग्रहस्स्वरसः स्फुरितमुक्ताचूर्णतिलकं यथा स्यात्तथेत्यर्थः । " जातिकालसुखादिभ्यः परा निष्ठा वाच्या " 
२९२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. १. 
इति निष्ठायाः परनिपातः । वक्तुं वदनं उत्तानयन्त्यः उन्नमय- न्त्यः उत्तानशब्दात् 'तत्करोति' इति णिजन्ताच्छतरि ङीप् ॥ माला- दोर्वैः- “ सपदि विरचिताऽभूदङ्गनानामपाङ्गैर्दिवि कुवलयदामश्यामला तोरणश्रीः " इत्युक्तरीत्या कुवलयमाल्यवदृजुतया सुदूरविसर्पिभि- रित्यर्थः ॥ अपाङ्गैः — अत्रापाङ्गशब्देन “ यद्गतागतविश्रान्तिवैचित्र्ये- ण विवर्तनम् । तारकायाः कलाभिज्ञास्तं कटाक्षं प्रचक्षते " इत्यु- क्तलक्षणाः कटाक्षा विवक्षिताः । तैः मधुरं श्रोत्रसुखं विरुतं ध्व- निर्यस्य तं तथोक्तं त्वां मानयिष्यन्ति पूजयिष्यन्ति “ 
66 मान पू- जायाम् " लृट् । अतस्तत्रावश्यं मधुरालापान्प्रकाशयेति भावः । य- दाहुः यत्र सम्मानना नृणां श्लाघा वाऽपि च तद्विदाम् । तत्र प्रकाशयेद्धीमानुदारमधुरा गिरः ॥ इति । अत्र मालादी धैरिति वि- शेषणेन कटाक्षाणां स्मेरत्वसोत्सुकत्व तरङ्गितत्वानि व्यज्यन्ते । तथा च तेषां लक्षणानि भावप्रकाशे - " अपरिच्छिन्नविषयं मदमन्थ- रमीलितम् । स्फुरद्धूपक्ष्मतारं यत्तत् स्मेरमिति कथ्यते ॥ सोत्सु- कं तद्यदालोक्य भूयोभूयो विलोकनम् । कल्लोल इव यः का- न्तिविच्छेदस्तत्तरङ्गितम् " इति ॥ इतोऽपि किमन्यत्तव भोग्यं म- हद्भाग्यम्, यदिह - " अलसवलित्तैः प्रेमार्द्रा द्वैर्मुहुर्मुकुळीकृतैः क्षणम- भिमुखैर्ली लालो लैर्निमेषपराङ्मुखैः । हृदयनिहितं भावाकूतं वमद्भिरि- वेक्षणैः कथय सुकृती कोऽयं मुग्धे त्वयाऽद्य विलोक्यते " त्युक्तरीत्या तत्तादृशीनां पाण्ड्यदेशललनानामुक्तविधैः कटाक्षैरयत्न- विसृमरैर्बहुमन्यस इतीति भावः । अनेन च प्रबुद्ध नीलोत्पलदाम- 
इ- 
लो. ४८.] 
हंमसंदेशः 
१९३ 
समानाभिः कटाक्षमालाभिश्शरच्चन्द्रमण्डलपाण्डुरस्य राजहंसस्य भ्र- मरश्रेणीभिरिव पुण्डरीकस्य परभागातिशयो भविष्यतीति सूच्यते ॥ अत्र कुवलयदृश इत्यस्य विशेष्यस्योक्तरीत्या अपाङ्गानां माला- तौल्याभिप्रायगर्भत्वात्परिकराङ्कुरः - " साभिप्राये विशेष्ये तु भवे- त्परिकराङ्करः " इति लक्षणात् ॥ न च कुवलयदृश इत्यस्य वि- शेषणतया विशेष्यार्थसमर्पकत्वं न घटत इति नोपपादितालङ्कार- संगतिरिति वाच्यम्, अस्मिन् श्लोके विशेष्यान्तरादर्शनात्प्रत्युत आरट्टजसागराम्बरादिशब्दवत्तेनैव विशेष्यप्रतिपत्तेः । तथा च वा- मनः – “ विशेषणमात्रप्रयोगो विशेष्यप्रतिपत्तौ " इति । अत एव " गिरेस्तटित्वानिव, क्रुद्धस्य तस्याथ पुरामरातेः " इत्यादयो वि- शेषणभूता अपि विशेष्यप्रतिपत्तिसंपादकास्सर्वसंप्रतिपन्नाः प्रयोगा निर्विचिकित्साः ईदृशस्थले विशेष्याध्याहारेण केषांचिन्निर्वाहस्तु नालंकारिकसम्मतः । मालादी चैरित्युपमानगर्भितविशेषणस्यापाङ्गानां सम्माननोचतोपकरणताभिप्रायगर्भत्वात्परिकरः- “ अलंकारः परिकर- स्साभिप्राये विशेषणे " इति लक्षणात् ॥ मधुरविरुतमित्यस्य जा- तकौतूहलत्वं प्रति तस्य च वक्तोन्नमनं प्रति च हेतुत्वादन्यत्का- व्यलिङ्गद्वयं संकीर्ण, मधुरविरुतमित्यस्यैव मालादीर्घापाङ्गकरणकस- म्माननां प्रति हेतुत्वादितरच्च काव्यलिङ्गम् । वर्णनीये राजहंसे युगप- दनेकनायिकाकटाक्षसम्मानितत्व वर्णने नोदारतर महानायकवृत्तान्तप्रतीते - स्समासोक्तिरित्येतेषां यथासंभवं संकरस्संसृष्टिश्च । उक्तानामेषां स्व- भावोक्तचैकवाचकानुप्रवेशसंकर इति विभावनीयम् ॥ अत्रावलोक- 
१९४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
नावसरे पाण्ड्यमहिळानां वदनादौ सातिशयविशेषकथनाद्विलासः । "तात्कालिको विशेषस्तु विलासोऽङ्गक्रियादिषु" इति लक्षणात् ॥४८॥ 
अथ तंत्र सुन्दरबाहुनाम्नो भगवतो निवासभूतं वृषभनामानमचलं नमस्कुर्या इत्याह- 
नित्यावासं वृषभमचलं सुन्दराख्यस्य विष्णोः प्रत्यासीदन्सपदि विनमद्भागधेयं नतस्स्याः । यस्योत्सङ्गे बलिविजयिनस्तस्य मञ्जीरवान्तं 
पाथो दिव्यं पशुपतिजटास्पर्शशून्यं विभाति ॥ ४९ 
66 
नित्येति ॥ सुन्दर इत्याख्या यस्य तथोक्तस्य सुन्दर बाहोरेवेदं नामान्तरं यथाऽऽहुश्श्रीवत्साङ्कमिश्रा :- " तं वन्दे सुन्दराख्यं वन गिरिनिलयं पुण्डरीकायताक्षम् " इति, 'वन्देय सुन्दरभुजं भुज- गेन्द्रभोगसक्तम्' इति च ॥ विष्णोः व्यापनशीलस्य भगवतः “ विष्ऌ व्याप्तौ " वेवेष्टीति विष्णुः “ विषेः किञ्च ” इत्यौणादि- को नुप्रत्ययः । अनेन " त्रेधा विष्णुरुरुगायो विचक्रमे । महीं दिवं पृथिवीमन्तरिक्षम्, इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्, अ- तो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । पृथिव्यास्तप्तधामभिः " इत्यादिश्रुतिगतविष्णुपदप्रत्यभिज्ञापकेन वक्ष्यमाणगङ्गाप्रसूतिहेतुभूतच रणकमलमञ्जीरत्वमस्य द्योत्यते ॥ नित्यावासं अश्रान्तनिवासभूतं वि- नमतां भागधेयं विनमद्भागधेयं नमस्कुर्वतां महाभाग्यभूतम् । 
66 भा- गरूप" इत्यादिना स्वार्थिको धेयप्रत्ययः ॥ विनतो भागधेयमि- 
श्लो. ४९.] 
हंससंदेश: 
.२९६ 
ति पाठस्तु लेखकप्रमादनिदानकः । नतस्स्या इत्यनेन विनत इ- त्यस्य पौनरुक्तयप्रसङ्गात् न च विनत इति पाठान्तरमङ्गीकृत्य विनतो विनीत इति प्राचीनैर्व्याख्यातत्वान्न पौनरुक्तयमिति वाच्यम् । णमुधातुप्रकृतिकविनतशब्दस्य णीञ्प्रकृतिकविनीतशब्दस्य चैकार्थक त्वाप्रसिद्धेः | अभ्युपगमेऽपि भागधेयशब्दस्य पुत्रादिशब्दवत्प्रतियो- गिसापेक्षतया तदभावप्रयुक्तन्यूनपदतारूपदोषापत्तेः । अस्माकमित्या- दिपदान्तराध्याहारेणोपपत्तिस्त्वनध्याहारेणैव निर्वा हे न युक्ता । अतो विनमद्भागधेयमिति पाठ एवं साधीयान् । वृषभं वृषभनामानं, अ- चलं गिरिं तथाचोक्तं सुन्दर बाहुस्तवे – “वृषगिरिरयमच्युतस्य यस्मिन् ” इति । प्रत्यासीदन् उपेयिवान् सन्, सपदि तत्क्षणमेव नतः प्रह्वीभूतः स्याः भवेः नमस्कुर्या इत्यर्थः । “दर्शनादेव भगवद्धामानि प्रणमेन्नरः " इति स्मरणादिति भावः । अस भुवि अस्मादादादिकाल्लिङ् । " श्रसोरछोपः " इत्यकारलोपः । अव- श्यनमस्कार्यतायां भगवन्नित्यनिवासत्व एव पर्याप्तेऽपि निमिते हेत्व- न्तरमप्यभ्युच्चिन्वानस्तमेव विशिनष्टि - यस्येति । यस्य वृषभाद्रेः उत्सङ्गे ऊर्ध्वप्रदेशे “उत्सङ्गो मुक्तसङ्गे स्यात्सक्थन्यूर्ध्वतलेऽपि च " इत्युत्पलमालायाम्। बलिविजयिनः वैरोचनिनिग्रहीतुः तस्य सुन्दरना- म्नो विष्णोः बलिविजयिन इति विशेषणेनापि पूर्वोक्तरीत्या गङ्गा- जनननिदानभूतचरणारविन्दत्रिविक्रमावतारवृतान्त एव प्रत्यभिज्ञा- प्यते । मञ्जीरेण नूपुरेण “पादाङ्गदं तुलाकोटिर्मञ्जीरो नूपुरोऽस्त्रियाम्” इत्यमरः । वान्तं व्याकीर्णमिति यावत् । " टु वमु उद्भिरणे " अ- 
66 
99२९६ 
66 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. १. 
स्मात्कर्मणि क्तः “ उदितो वा " इति क्कायां वेट्कत्वात् " यस्य विभाषा " इत्यनेनेण्निषेधः । वान्तशब्दस्यात्र गौणार्थकत्वेनाजुगुप्सा- वहत्वान्न केवलमग्राम्यत्वमेव । प्रत्युत काव्यस्यातिसौन्दर्या व हत्वमपि ॥ यथाऽऽह दण्डी - " निष्टचूतोद्गीर्णवान्तादिगौणवृत्तिव्यपाश्रयम् । अ तिसुन्दरमन्यत्र ग्राम्यकक्ष्यां विगाहते " इति ॥ अत एव 66 अ- ङ्गष्ठनिष्ठचूतमिवोर्ध्वमुच्चैः धारानिपातैस्सह किन्नु वान्तः" इत्यादयः प्रयोगास्संगच्छन्ते । दिव्यं दिवि भवं पाथः अम्भः गङ्गारू- पमिति भावः । ऊर्ध्वोत्क्षिप्तस्य त्रिविक्रमचरणारविन्दस्य चतुर्मुख- कर्तृकावनेजनावसरे तनूपुराघट्टने नोत्पत्त्याऽधस्ताद्यद्विच्युतं किंचित्सलि लं तदत्र वृषभाचलेऽवतीर्णं नूपुरगङ्गेत्यभिधीयते तदाक्रमणकाले तु ब्रह्मणाः क्षाळितं पदम् । इत्युपक्रम्य - त्रिविक्रमपदाश्लिष्टमणिनूपु- रपूरितम् । जलं तच्चोदनादब्भ्राद्विरिमूर्ध्नि समापतत् ॥ इति पौराणिकी कथाsत्रानुसंचेया ॥ आहुश्च श्रीवत्साङ्कमिश्राः - " सुन्दराय-- तभुजं भजामहे वृक्षषण्डमगमद्रिमाश्रितम् । यत्र सुप्रथितनू पुरापगा- तीर्थमर्थितफलप्रदं विदुः " इति ॥ पशुपतेः गिरीशस्य जटानां स्प- र्शेन संबन्धेन शून्यं विरहितं अस्य तदसंबन्धेनैव तत्र दिव्यदेशे प्रस्तुतत्वात् 'विभाति विशेषेण दीप्यते । नेदमपलापार्हमिति भावः ॥ 
1 विभाति विशेषेण दीप्यते 
. 
. 
· 
- 
इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु अ- 
यमाशयः न गाहन्ते गङ्गामित्याद्युक्तरीत्या शिव जटासारत्वेन स्नानाद्यनर्हभिति केषां चिद्वचनीयमपि नात्र किञ्चिदस्ति । अप्राप्यैव शिवशीर्ष वृषभाद्राववती- र्णत्वादिति । अत एव प्रमाणानुसारिभिराचार्यैः " सवित्री 
-दिव्यत- 
श्री. ४९. 
हंससंदेशः 
२९७ 
यद्यपि भगवच्चरणारविन्दविनिस्सृतं भात्येव गाङ्गमपि तीर्थम् । तथाऽपि तद्भानस्य पशुपतिजटास्पर्शवत्त्वेन देवतान्तरसंबन्धरूपाशुद्धयतिसंभा- वनाग्रस्ततया न विशेषतो भानं तन्नूपुरविनिर्गळितस्यास्य तु त- थाविधातिसंभावना बी जस्यैवाभावात्ततोऽपि सर्वथा वैशिष्ट्यं वीत्य- नेनोपसर्गेण द्योत्यते । इदं च नहिनिन्दान्यायेन प्रस्तुतनू पुरगङ्गा- प्राशस्त्यवर्णनपरमेव न तु गङ्गाया न्यूनताऽभिधानेऽभिसन्धिमत् । त- थासति सा प्रपन्नानामस्प्रष्टव्यैव स्यात् “ वाङ्मनः कर्मजैर्ग्रस्तः पा- पैरपि पुमानिह । वीक्ष्य गङ्गां भवेत्पूतो ह्यत्र मे नास्ति संश- यः ॥ सप्तावरान् सप्तपरान्पितस्तेभ्यश्च ये परे । पुमांस्तारयते गङ्गां वीक्ष्य स्ष्टष्ट्वाऽवगाह्य च ॥ श्रुताऽभिलपिता पीता स्पृष्टा दृष्टाs- वगाहिता । गङ्गा तारयते नृणामुभौ वंशौ विशेषतः ॥ दर्शना- स्पर्शनात्पानात्तथा गङ्गेति कीर्तनात् । पुनात्यपुण्यान्पुरुषान् शतशोऽ थ सहस्रशः ॥ अपहृत्य तमस्तीव्रं यथा भात्युदये रविः । तथाऽ- पहत्य पाप्मानं भाति गङ्गाजलोक्षितः " इत्याद्यानुशासनिकादिपर- स्सहस्त्रप्रमाणप्रख्यापित सर्वपातकनिर्मूलन दर्शनस्पर्शनादिवैभवायास्तस्या- स्त्रीतनुमयूखमालिकाया इव को हि नामान्यसंसर्गतोऽशुद्धिसंभा- वनागन्धोऽपि । यां हि सर्वज्ञो महादेवोऽपि स्वपावनार्थमेव मू- 
टिनी " इत्यादिकमुक्तमिति - तन्न यतिपतियायां गङ्गात्वरूपणपरस्य 'सवि- श्री मुक्तानाम्' इत्यादिपद्यस्य गङ्गायां प्रपन्नजनास्पृश्य त्वशङ्कावारकत्वासंभवेन अत एवेत्युपष्टम्भासंगतेः । तस्मात् आनुशासनिकादिप्रमाणोपन्यास पुरस्सरं रसास्वा- दिनदर्शितं तच्छङ्कावारणमेव युक्तमित्यवधेयम् ॥ 
38 
२९८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
प्रगृह्णादित्युद्धप्यन्ति प्रमाणसहस्राणि । तथाहीश्वरसंहितायाम्- त्रैविक्रमचरणारविन्दाचैनपरेण ब्रह्मणैवोच्यते— “ द्रवीभूतस्तदा ध र्मो हरिभक्तया महामुने । गृहीत्वा धर्मपानीयं पदं नाथस्य तु- ष्टये ॥ क्षाळितं परया भक्तचा पाद्यार्थ्यादिभिरचितम् । तदम्बु परया भक्तया दधार शिरसा हरः || पावनार्थं जटामध्ये यो- ग्योऽस्मीत्यवधारणात् । वर्षायुतानथ बहून्न मुमोच तदा हरः " इति ॥ पाद्मेऽपि पुराणे वामनावतारकथायां स्वयमेवाह महे- श्वरः - " ततः पितामहो दृष्ट्वा चक्रपद्मादिचिह्नितम् | श्रीपादं देवदेवस्य हर्षसंभ्रमचेतसा ॥ धन्योऽस्मीति वदन्ब्रह्मा गृहीत्वा स्व- कमण्डलुम् । भक्तचा प्रक्षाळयामास तत्र संस्थितवारिणा ॥ अक्ष- य्यमभवत्तोयं तत्र विष्णोः प्रभावतः । तत्तीर्थं मेरुशिखरे पपात विमलं जलम् || जगतः पावनार्थाय चतुर्दिक्षु प्रवाहितम् । सीता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा यथाक्रमात् ॥ ततश्चालकनन्दा च मे- रोर्दक्षिणतस्स्थिता | त्रिधा नाम्ना त्रिपथगा त्रिस्रोता लोकपावनी ॥ ऊर्ध्वं मन्दाकिनी प्रोक्ता अधो भोगवती तथा । मध्यमेनाथ गङ्गा च पावनार्थ शिवा नृणाम् ॥ तां दृष्ट्वा मेरुमध्यात्तु प्रवहन्तीं शुभानने । आत्मनः पावनार्थाय शिरसाऽहमधारयम् ॥ दिव्यवर्ष - सहस्त्रं तु धृत्वा गङ्गाजलं शिवम् । शिवत्वमामुवं देवि सर्वलो - केषु पूजितम् ॥ यो वहेच्छिरसा गङ्गातोयं विस्णुपदोद्भवम् । प्रा- शयेद्वा जगत्पूज्यो भविष्यति न संशयः " इति । श्रीभागवते च- संचिन्तयेद्भगवतश्चरणारविन्दम् " इत्युपक्रम्य – “ यच्छौ चनिस्मृत- 
66 
श्लो. ४९.] 
हंससंदेशः 
२९९ 
सरित्प्रवरोदकेन तीर्थेन मूर्ध्नि विधृतेन शिवशिवोऽभूत् " इति । न- 
न्वेवं गङ्गायाः पशुपतेरपि पावनत्वे 
“भवाङ्गपतितं तोयं पवित्र- 
मिति पस्पृशुः " इति श्रीरामायणे भवाङ्गसंसर्गा देवास्याः पवित्र- तोक्तिः कथमिव संगच्छत इति चेत् शृणु 
66 
तत्र हि स्वतः पवित्र- त्वस्य स्प्रष्टव्यताहेतुत्वमुच्यते । अश्रुतमनाकाङ्क्षितं चान्यसंसर्गस्य तत्पवित्रता हेतुत्वं कल्पयितुमयुक्तम् । कल्प्यमानेऽपि ज्ञापकहेतुत्वमा- त्रं कामं कल्प्यतां भवेन शिरसा धृतत्वात्पवित्रमिति पस्पृशु- रित्यर्थः " इति रहस्यरक्षायामाचार्यपादाः । पवित्रत्वं चास्या भ गवत्पादारविन्द संबन्धादेव न तु भवाङ्गसंबन्धादिति यद्यप्युदाहृत- प्रमाणैर्व्यक्तं तथाऽपि स्फुटतरप्रतिपत्त्यर्थमुदाह्रियन्ते प्रमाणान्तराण्य- पि । तथाहि श्रीभागवते प्रथमस्कन्धे - " या वै लसच्छ्रीतुलसी- विमिश्रकृष्णाङ्किरेण्वभ्यधिकाम्बुनेत्री । पुनाति लोकानुभयत्र सेशा- न्कस्तां न सेवेत मरिष्यमाणः" इति । "आप्लुता हरिपादाब्ज- रजः पूतसरिज्जले " इति च । नवमस्कन्धेऽपि –“ तथेति राज्ञाऽ- भिहितस्सर्वलोकहितश्शिवः । दधारावहितो गङ्गां पादपूतजलां हरेः " इति । तत्रैव " यज्जलस्पर्शमात्रेण ब्रह्मदण्डहता अपि । सगरा- मजा दिवं जग्मुः केवलं देहभस्मभिः ॥ भस्मीभूताङ्गसङ्गेन स्व- र्यातास्सगरात्मजाः । किं पुनश्श्रद्धया देवीं ये सेवन्ते 
धृतव्रताः ॥ न ह्येतत्परमाश्चर्यं स्वर्धुन्या यदिहोदितम् । अनन्तचरणाम्भोजन- सूताया भवच्छिदः " इति चोक्तम् । " महापुण्यां च गगनात्प- तन्तीं वै महेश्वरः । दधार शिरसा गङ्गां तामेव दिवि सेवते " 
३०० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
इत्यानुशासनिकादिषु हरशिरस्स्पर्शात्प्रागेव पुण्यतमत्वोक्तिरप्यत्रैवानु- कूला । नन्वेवमस्या अन्य संसर्गादपवित्रताभावे श्रीभागवते नवम- स्कन्धे— “ किं चाहं न भुवं यास्ये नरा मय्यामृजन्त्यधम् । मृजा- मि तदत्रं क्वाहं राजंस्तत्र विचिन्त्यताम् " इति गङ्गयोक्ते -सा- धवो न्यासिनश्शान्ता धर्मिष्ठा लोकपावनाः । हरन्त्यधं तेऽङ्गस- ङ्गात्तेष्वास्ते ह्यघभिद्धरिः" इति भगीरथेनोक्तं कथं संगच्छत इति चेन्न, भगवद्भक्तप्रशंसापरत्वादस्य । अन्यथा - " अथापि यत्पांदनखावं- सृष्टं जगद्विरिञ्चोपहृतार्हणाम्भः । सेशं पुनात्यन्यतमो सुकुन्दात्को ना- म लोके भगवत्पदार्थः " इत्यादयः पूर्वोदाहृताश्च सर्वलोकपावन- त्वोक्तयस्सर्व पुराणप्रसिद्धा व्याकुप्येयुः । महाभागवतैरेवानुदिनं स्ना- नावसरे- “ विष्णुवामपदाङ्गष्ठनखस्त्रोतो विनिर्मिते । तद्भक्तिविघ्नरूपात्त्वं गङ्गे मां मोचयैनसः " इति तस्याः प्रार्थनम् । " वैष्णवानां यथा शम्भुः शिवं महाभागवतं स्मरामि " इत्याद्युक्तरीत्या महाभागव- तमूर्धन्यतया प्रसिद्धेन महादेवेनापि - “ तां दृष्टा मेरुमध्यात्तु प्र- वहन्तीं वरानने । आत्मनः पावनार्थाय शिरसाऽहमधारयम् ॥ त- दुम्बु परया भक्तचा दधार शिरसा हरः । पावनार्थं जटामध्ये योग्योऽस्मीत्यवधारणात् " इति । प्रागुदाहृतप्रमाणरीत्या आत्मनः पावनाय धारणं च तस्या न घटेतेति दिक् । यद्वा-पशुप- तिजटास्पर्शशून्यं विभातीत्यस्यैवं भावः - विष्णुपदीयतीर्थं हि ग- गनाच्छिवशिरसि निपतितम् "नैव सा निर्गमं लेभे जटामण्डल- मोहिता । तत्रैवाबम्भ्रमदेवी संवत्सरगणान्बहून् " इत्युक्तरीत्या ब- 
श्री. ४९.] 
हंससंदेश: 
३०१ 
हुतिथं कालमप्रकाशमेवावसत्ततो भगीरथाभ्यर्थनयाऽभात् । इदं नूपुरगङ्गातीर्थं तु तत्संस्पर्श वैधुर्येण जन्मप्रभृत्येव सकललोकलाच- नगोचरतया विशेषतो भातीति ततोऽस्य वैलक्षण्यमिति । अत्र वि- ष्णोरिति विशेष्यस्य बलिविजयिन इति विशेषणस्य चोक्तरीत्या त्रिविक्रमत्वाभिप्रायगर्भत्वात्परिकराङ्करपरिकरावलङ्कारौ । वृषभाचल- स्य विनमद्भागधेयत्वेन रूपणाद्रूपकं चेत्येतेषां संसृष्टिः । भगवन्नि- त्यनिवासत्वविनमद्भागधेयत्वरूपपदार्थयोः उक्तविधनू पुरगङ्गा विभानरूप- वाक्यार्थस्य च वृषभाचलकर्मकनमनं प्रति हेतुत्वात्पदार्थवाक्यार्थोभय- हेतुकं काव्यलिङ्गम् । उक्तलक्षणनूपुरगङ्गावस्थानस्य वृषभाचलोप- लक्षणतया निबद्धत्वादुदात्तभेदश्व ' पशुपतिजटास्पर्शशून्यमिति गङ्गा- पेक्षया विशेषोक्तेर्व्यतिरेकालङ्कारश्च वर्ण्याधिक्यपर्यवसायी “व्यति- रेको विशेषश्चेदुपमानोपमेययोः " इति लक्षणात् । सर्वेषामेषा- मेकवाचकानुप्रवेशसंकरः । अत्र नू पुरगङ्गाया भागीरथ्यपेक्षयाss- धिक्यवर्णनेन गम्यमानोऽद्भुतरसः प्रेमभावातिशय पर्यवसन्नतया श्री- रामचन्द्रगत वृषभ गिरिविषयक भावपोषकत्वात्तदङ्गमिति रसवन्नामापरा- व्यङ्ग्यं “रसे रसाङ्गे भावाङ्गेऽप्येषु स्याद्रसवद्विधा " इति लक्षणात् । अस्याप्यलङ्कारत्वपक्षे तु पूर्वोक्तालङ्कारैस्सहास्यैकवाचकानुप्रवेशलक्ष- णसंकरः ॥ ४९ ॥ 
पशुपतिजटास्पर्शशून्यमिति गङ्गाऽपेक्षया विशेषोक्तेर्व्यतिरेकालङ्कारश्चेति रसास्वादिनी ॥ यत्तु दिव्यं पाथस्साक्षान्निपतितमिति वक्तव्ये पशुपतिजटे- त्यादिभङ्गयन्तरेण कथनात्पर्यायोक्तमिति तन्न. साक्षादित्यस्याव्यवधानार्थकस्य प- 
३०२ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. १. 
पुरा खलु चेरचोळपाण्ड्यदेशाधीशास्वदेशेषु ग्रहवैपरीत्येन दुर्नि- ग्रहावग्रहपीडितेषु तन्निरासोपायमगस्त्यं पृष्टा तदुपदिष्टेन मार्गेण हालास्यक्षेत्राधीशं महेशमाराध्य तत्र च जनपदेषु भवतामिन्द्रो वर्षिष्यति मदाज्ञया दिवमुपेत्य तमभ्यर्थयध्वमित्यशरीरिणीं वाणीं निशम्य त्रयोऽपीन्द्रसदनमभ्यगमन् । तत्र च पुरस्तादेव विज्ञाय त- दागमनममराधिनाथेन परिकल्पितानि तेषां त्रीण्यासनानि अथ पु- रस्ताच्चरचोळाधिनाथौ पुरन्दरमभिनन्द्य तदाज्ञया समुन्नतयोर्भद्रपी- ठयोर्न्यषीदताम् । पाण्ड्यराजस्तु ततो नीचीनं स्वार्थं परिकल्पि- तमासनमभिवीक्ष्य तदसहमानो महेन्द्राध्युषितमेवाध्यरुक्षत्सिंहासनं म- हेन्द्रस्त्वभिवीक्ष्य तस्य धृष्टतामन्तरभ्यसूयति स्म तस्मै । अथ चे- रचोळाविन्द्रमभिष्ट्रय स्वविषययोः प्रसक्तमवग्रहं न्यवेदयतां इन्द्र- स्तदभ्यर्थनया प्रसन्नस्तज्जनपदेषु वर्षितुमम्भोदान् शशास । पा- ण्ड्यस्तु नीचीनासनपरिकल्पनजनितावमानः किंचिदपीन्द्रमनभ्यर्थयमा- न एवोदतिष्ठत् । तत इन्द्रेण यथाऽहं सम्मानितास्ते त्रयोऽपि न्य- विशन्त स्वस्वजनपदान् । अथ च - संजाता महती वृष्टिस्स्वकाले चेरचोळयोः । देशयोः पाण्ड्यदेशे तु नैव वृष्टिरजायत ॥ धान्या- नामायतिरभूद्देशतश्चेर चोळयोः । पाण्ड्यस्तु लज्जितोऽप्यन्तर्धीरत्वाड- तिमेयिवान् । वनेषु श्वापदाभावान्मृगयार्थं स जातुचित् । मलयं प्राप्य विक्रीडन्मृगाद्यैः परितो भ्रमन् ॥ पुष्कलावर्तकाद्यांस्तांच- 
शुपतिजटानिपतनादिव्यवधानराहित्यार्थकतया वाच्यकक्ष्यापन्नस्य साक्षान्निपतन- स्य व्यङ्गचत्वासंभवात् पर्यायोक्तानुत्थितेः ॥ ४९ ॥ 
श्लो. १०.] 
हंस संदेश: 
३०३ 
तुरो मेघनायकान् । आसीनांस्तत्तटे दृष्ट्वा जग्राहानुगतो भटैः ॥ आनीय सद्यः कारायां चिक्षेप निगळान्वितान् । तच्छ्रुत्वा यो- डुमायातो देवराजो रुषाऽन्वितः ॥ पात्ड्यभूपोऽपि धीरात्मा निर्गतोऽ- न्तःपुराज्जवात् । ततश्च स पाण्ड्यो हालास्यक्षेत्राधीश महेशप्रसा- दासादितदिव्यास्त्रप्रभावादायोधनेन महता पराजेष्ट सुराधीशम् ॥ तदनन्तरमिन्द्राभ्यर्थनया महेशं यथाकालवर्षणे प्रतिभुवं विधाय, अथ पाण्ड्य महीपालो मुमोच जलभृद्वरान् । तदा प्रभृति तद्राष्ट्रे सुवृष्टिस्सुतरामभूत् ॥ सुभिक्षमभवद्राष्ट्रे प्रजास्सर्वास्सुनन्दिताः " इति स्कान्दान्तर्गतहालास्यक्षेत्रमाहात्म्ये कथा दृश्यते || 
तामेतां संक्षेपेणानुक्रामन् सर्वसस्यसमृद्धिमत्प्रदेशान्पाण्ड्य देशान्प्रया- 
हीत्याह भगवान् - 
॥ 
ईशादस्त्राण्यधिगतवतां क्षत्रियाणां प्रभावात् 
काराssवासस्मरणचकितैस्सिक्तसस्यां पयोदैः । पश्यन्यायाः परमलकया स्पर्धमानैरजस्त्रं 
पुण्यावास्सैः पुरजनपदैर्मण्डितान्पाण्ड्यदेशान् ॥ ईशात् पिनाकिनः अस्त्राणि आग्नेयवारुणपाशुपतादीन्यस्त्रा- णि अधिगतवतां तपश्चर्यया प्राप्तवताम् । अधिपूर्वाद्रमेः कर्तरि क्त- वतुः । क्षत्रियाणां राज्ञां छत्रिन्यायेन बहुवचनम् । एकस्यैव राज्ञस्त- थाविधत्वप्रसिद्धेः, प्रभावात् तेजसः “ प्रभावश्शक्तितेजसोः " इति रत्नमाला । कारावासस्मरणचकितैः कारा बन्धनालयः कारा 
66 
66 
३०४ 
रसास्वादिनीसहितः 
(6 
[आवा. १, 
स्याद्वन्धनालयः " इत्यमरः । तस्यां आवासस्य अवस्थानस्य स्म रणात् स्मृतेः चकितैः भीतैः । आवासस्येति कर्मणि षष्ठी “कर्तृ- कर्मणोः कृति " इत्यनुशासनात् । तस्याश्च स्मरणशब्देन " षष्ठी " इत्यनेन समासः । न च स्मरणार्थकशब्दयोगात् अधीगर्थद- येशां कर्मणि " इत्यनेनैव षष्ठी तस्याश्च प्रतिपदविधानत्वात् “प्र- तिपदविधाना षष्ठी न समस्यत इति वाच्यम्" इत्यनेन समा- सनिषेधश्शङ्कनीयः कर्मणश्शेषत्वेनाविवक्षायां प्रतिपदविधानत्वाप्रसक्तचा कर्तृकर्मणोः " इत्येव षष्ठी । एवं च प्रतिपदविधानषष्ठयास्समास- निषेधेऽपि कर्मणि षष्ठया न समासनिषेधः । तथा च कारक- षष्ठ्या समासात्कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरो भवति शेषषष्ठ्या समासे त्व- न्तोदात्तता स्यात् । एवं चान्तोदात्तनिवृत्तये " ज्ञोविदर्थस्य " इत्यादिप्रकरणं मातुः स्मृतमित्यादौ समासाभावार्थं च । न हि तत्र कारकषष्ठी लभ्यते " नलेोकाव्ययनिष्ठा " इति प्रतिषेधादिति नि. ष्कृष्टोऽर्थः । आह च हरिः “निष्ठायां कर्मविषया षष्ठी च प्रतिषिध्यते । शेषलक्षणया षष्ठ्या समासस्तत्र नेप्यते " इति । अत एव “हरिस्मरणं विशेषस्मृतिहेतवः पदात्पदार्थस्मरणम्" इत्या- दयो निर्विचिकित्साः प्रयोगाः । विस्तरस्तु शब्द कौस्तुभादौ द्र- ष्टव्यः । स्मरणादित्यत्र “ मीत्रार्थानां भयहेतुः " इत्यनेनापादा- नसंज्ञायां " अपादाने पञ्चमी " इति पञ्चमी । तस्याश्च " कर्तृ- करणे कृता बहुळम्" इत्यत्र बहुळग्रहणेन विभक्तयन्तरस्यापि क्व- चित्कुदन्तेन समासस्य ज्ञापितत्वात्पादाभ्यां हारकः पादहारक इत्या- 
श्लो. ५०.] 
हंससंदेशः 
३०५ 
दाविव चकितशब्देन कृदन्तेन समासः ॥ पादाभ्यामिति पञ्चमीडि वचनम् । यद्वा-भोगोपरत इत्यादाविव 'सुप्सुपा' इति समासः ॥ अथवा 
66 
कुमार्य इव कान्तस्य त्रस्यन्ति स्पृहयन्ति च " इत्यादावि- 
व स्मरणेत्यत्र संबन्धसामान्ये षष्ठीं विवक्षित्वा तस्याश्रोक्तरीत्या 
समासः । न तु 
" पञ्चमी भयेन " इति सूतस्थ 
" भयभीतभीति- भीभिरिति वाच्यम् " इति वार्तिकेन तत्र हि भीतेति स्वरूपस्यैव ग्रहणं न त्वर्थस्य प्रमाणाभावात् ॥ अन्यथा " पञ्चमी भयेन " इत्यनेनैव सिद्धे वार्तिकानारम्भापत्तिः । नापि " पञ्चमी " इति योगविभागात्समासः ॥ तस्य भाष्यानारूढत्वादिति दिक् ॥ पयः ददतीति पयोदाः तैः मेघैः पूर्वं केनचित्तदेशाधीशेन राज्ञा का- रागारान्तर्निगळितत्वादधुनाऽपि तदनुस्मरणभीततया यथाकालं वर्ष- द्विरिति भावः ॥ अत एव पयोदपदस्योपादानं न तु घनादिप- दस्य 'सिक्तानि कृतसेचनानि सस्यानि येषु तांस्तथाभूतान् अ- 
। सिक्तानि कृतसेचनानि सस्यानि येषु तांस्तथाभूतान् । एतेन सस्यानां क्वचिदप्यम्लानतया परिपूर्णफलाधायकत्वं द्योतितम् । एतावता देशानां धान्य- समृद्धिस्सूचिता इति रसास्वादिनी ॥ अनेन सस्यपदस्य व्रीहियवाद्योषधिपरत्वं लोकप्रसिद्धमेवात्र गृहीतमिति स्फोरितम् ॥ यत्तु अत्र सस्यपदं तद्धेतुवृक्षा- दिपरं बोध्यम् । 'वृक्षादीनां फलं सस्यम्' इति तत्फलस्यैव सस्यत्वानुशासनात् । इति तत्र सस्यपदस्य वृक्षे क्वचिदप्यप्रयोगादननुशासनाच्च वृक्षादिपरत्वानु- पपत्तेः । " कणिशं सस्यमञ्जरी " " धान्यार्घदृष्टिसस्यानां परिपूर्ति करोति सः " परिणतफलसस्यां प्रास्य चोलक्षितिं किं" इत्यादी ओषधिमात्रे हि सस्य- पदं प्रयुज्यते । तस्मात् यत्रान्या ओषवयो म्लायन्ते अयैते मोदमाना- 
66 
39 
39३०६ 
सखः " 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. १. 
नेन सस्थानां क्वचिदप्यग्लानतया परिपूर्णफलाधायकत्वं द्योतितम् । एतावता देशानां धान्यसमृद्धिस्सूचिता ॥ अथ धनसमृद्धि सूच- यन्नाह - परमिति ॥ अलकया धनाधिपनगर्या “ कुबेरस्त्रयम्बक- इत्युपक्रम्य " कैलासस्थानमलका पूः " इत्यमरः ॥ अजस्त्रं निरन्तरं न तु यदाकदाचित् परं अत्यन्तं न तु यथाकथंचित्, स्पर्धमानैः संघर्षमारचयद्भिः अनेन धनसंपत्तिस्सार्वकालिकी निर- तिशयेति च व्यज्यते ॥ न केवलं धनधान्यसमृद्धिरेव अपि तु पुण्य समृद्धिरप्यस्तीत्याह - पुण्येति ॥ पुण्यानां यज्ञदानतपः प्रभृति- 
स्तिष्ठन्ति " इत्यादिश्रुतिमूलकं “ वसन्ते सर्वसस्यानां जायते पत्रशातनम् । मो- दमानाश्च तिष्ठन्ति यवाः कणिशशालिनः " इत्यादिस्मृतिवचने स्थानप्रमाणानुरो- धात्सस्य पदस्यावधारितमोषधिपरत्वमेवेह युक्तमाश्रयितुम् । अत एवास्य देशवि- शेषणस्य धान्यसमृद्धिद्योतकत्वं स्वेनाप्युक्तमुपपद्यते । धान्यानि योषधिफलान्येव भवन्ति । न वृक्षफलानि ॥ एतेन - क्षेत्रगतं धान्यं सस्यमित्यन्ये । यद्वा-स- स्यानामपि सिक्तत्वे कैमुतिकन्यायेन वृक्षादीनामतिशयेन सिक्तत्वं सिध्यतीति बोध्यमिति पक्षान्तरमप्ययुक्तं वेदितव्यम् । सस्यपदस्य क्षेत्रगतधान्यवाचक- तायाः प्रकृतानुपयुक्तत्वात् वृक्षादिसे कातिशयहेतुभूताया धान्यस्य सिक्तताया इह विवक्षितत्वे धान्यानां क्लेदनसाङ्करभावाद्यापत्त्या अतिवृष्टिजनितदुर्भिक्षप्रसर- स्यैव प्रतीतिप्रसङ्गाद्विवक्षितधान्यसमृद्धिप्रत्यय भङ्गप्रसङ्गाच ॥ 
1 पुण्यानां यज्ञदानतपःप्रभृति सुकृतानामित्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु - पु- ण्यानां यज्ञदानादिसाध्यधर्माणामिति - तन्न. यज्ञादीनामेव धर्मतया पुण्यप- दार्थत्वसंभवे तत्साध्यापूर्वपर्यन्तपरताश्रयणस्यायुक्तत्वात् ॥ तत्साध्यापूर्वस्य आ- त्मधर्मतया तदावासत्वस्य देशेऽसंभवाच्च । कर्माधारत्वं तु " सोमे दर्शपूर्णमासा- भ्यां यजेत " " स ज्ञेयो यज्ञियो देशः " इत्यादिश्रुतिस्मृतिबलादेव प्रति- 
श्लो. १०.] 
66 
हंस संदेश: 
३०७ 
सुकृतानां आवासैः स्थानभूतैः ॥ “ न यत्र धर्माः प्रचरन्ति सततं देशान् समृद्धानपि तान्परित्यजेत् " इत्युक्तरीत्या धनधान्यसमृद्धि- रूपगुणसद्भावेऽपि पुण्यप्रचाराभावनिबन्धनत्याज्यतादोषोऽत्र नास्तीति भावः ॥ यद्वा—पुण्यशब्दस्तद्वति वर्तते " अथ त्रिषु द्रव्ये पाप- पुण्यसुखादि च" इत्यनुशासनात् ॥ पुण्यानां “ पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति " इति श्रुत्युक्तरीत्या पुण्यकर्मकृतां पुरुषाणां आ- वासैः “ तामग्निमद्भिर्गुणवद्भिरावृतां द्विजैर्वरैर्वेदषडङ्गपारगैः ॥ सह- खदैस्सत्य रतैर्महात्मभिर्महर्षिकल्पै ऋषिभिश्च केवलैः " इत्युक्तरीत्याss- हिताग्निवेदवेदाङ्गपारगादिपुण्यपुरुषाणामाश्रयैरिति भावः ॥ पुर- जनपदैः पुराणि राजधान्यः जनानां पदानि जनपदाः ग्रामस- मूहाः तैः 16 नाड्यपजनोपपदानि व्रणाङ्गपदानि " इति पुंस्त्वं म- ण्डितान् अलंकृतान् “ मडि भूषायाम् " कर्मणि क्तः । लोके हि ना- गरकाः प्रवीणतया पुण्यनिरतास्स्युः प्रायेण ग्रामेयकास्तु वाम- दक्षिणहस्तानभिज्ञतया सर्वत्र दृश्यन्ते पशुप्रायाः । तत्र तु पुण्या- वासत्वविशेषणस्य पुरजनपदो भयसाधारणतया निर्देशादुभयेषामपि पु- ण्यकर्मनिरतत्वे न कश्चिद्विशेषो लक्ष्यत इति द्योतितम् । पाण्डूनां जनपदानां राजा पाण्ड्यः " जनपदशब्दात्क्षत्रियादञ् " इति सू- 
66 
पनं देशस्य ॥ यज्ञादिक्रियाया धर्मरूपत्वं द्रव्यक्रियागुणादीनां धर्मत्वं स्थाप- यिष्यते । तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न ताद्र्प्येण धर्मता इति वार्तिकभाध्यादिष्वेव दृष्टमिति दिक् ॥ यदगि - पाण्डूनां जनपदानां राजानः पाण्ड्या इति विव- रणम्- तदप्यसमञ्जसमिति चोराक्रान्तमिति श्लोक एव निरूपितम् ॥ ५० ॥ 
३०८ 
रसास्वादिनीसहित: 
[आश्वा १. 
त्रस्थेन " पाण्डोर्व्यण्" इति वार्तिकेन ड्यण्प्रत्ययः ॥ ङित्त्वात् "टेः " 
इति टिलोपः ॥ 66 क्षत्रियसमानशब्दाज्जनपदात्तस्य राजन्यपत्यवत् " इत्यतिदेशाद्राजार्थेऽप्ययं प्रत्ययः अतोऽस्यापत्याधिकारस्थत्वेऽपि न दोषः । तस्य राज्ञः । देशान् विषयान् पाण्ड्याश्च ते देशा- चेति तु न विग्रहः पाण्ड्यशब्दस्य देशवाचित्वायोगात् । यद्वा- पाण्ड्ये राज्ञि साधवः पाण्ड्याः पाण्ड्याश्च ते देशाश्वेत्येव वि- ग्रहः अन्यत्तु 'चोळपाण्ड्यान्तरस्थम्' इत्यत्र निरूपितमधस्तात् । पश्यन् विलोकयन् दर्शनमात्रमेव तत्र कार्य न तु रामणीयकातिशयेन तत्रैव चिरकालावस्थानमिति भावः । यायाः गच्छेः "या प्रापणे " लिङ् । एतावता प्रवन्धेन “ततो धान्यधनोपेतान् दानशीलजनान् शिवान् । अकुतश्चिद्भयान्म्यांश्चैत्ययूपसमावृतान् ॥ उद्यानाम्रवणो- पेतान् संपन्नसलिलाशयान् । तुष्टपुष्टजनाकीर्णान्गोकुलाकुलसेवितान् ॥ लक्षणीयान्नरेन्द्राणां ब्रह्मघोषाभिनादितान् । रथेन पुरुषव्याघ्रः को- सलानत्यवर्तत" इत्याद्युक्तरीत्या कोसलदेशसदृशी पाण्ड्यदेशसमृ- द्धिरिति । एवं समृद्धानपि कोसलानहमिव त्वमपि तथाविधान्पा- ण्ड्यदेशान्निस्संगेनात्मना व्यतीया इति द्योत्यते ॥ अत्र कारा- वासस्मरणच किंतैरित्यस्य विशेषणगत्या पयोदकर्तृकयथाकालसस्यसेचनं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गभेदः ॥ अलकया स्पर्धमानैरित्यत्रोपमा । य- द्यपि स्पर्धमानैरित्ययं नोपमावाचकः तथाऽपि " स्पर्ध ते ह्वयति, द्वेष्टि " इति दण्डिना स्पर्धतेरुपमाबोधकेषु परिगणनादुपमायां नि- रूढ इति ध्येयम् । एवमेव यादवाभ्युदयव्याख्यायामुक्तम्। अनयो- 
श्रो. ५१.] 
स्संसृष्टिः, 
हंस संदेशः 
३०९ 
समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकोदात्तेन सहैकवाचकानुप्रवेश- 
संकरश्र ॥ ५० ॥ 
ततस्ताम्रपर्णी सेव्यतामित्याह- 
मुक्ताजालैर्जनितपुळिनां शुक्तिसंतानमुक्तैः 
तारापूर्णा दिवमिव ततस्ताम्रपर्णी भजेथाः प्रत्यासत्या नियतविशदं पीतसिन्धोर्महर्षेः 
पानीयं ते परिणमयिता तत्र मुक्तामयत्वम् ॥५१ 
मुक्तेति ॥ ततः तदनन्तरं शुक्तीनां मुक्तास्फोटानाम् " मुक्तास्फोट: स्त्रियां शुक्तिः " इत्यमरः ॥ संतानात् समूहात् "संतानस्संतती गोत्रे स्यादपत्ये सुरद्रुमे” इति विश्वमेदिन्यौ । मुक्तैः गळितैः मुचेः कर्तरि क्तः । “अपेतापोढमुक्त पतितापत्रस्तैरल्पशः " इति पञ्चमीसमासः । यद्वा-मुक्तै- रिति कर्मणि क्तः । शुक्तिसंतानेन मुक्तैरिति तृतीयासमासः “कर्तृकरणे कृता बहुलम् " इत्यनुशासनात् । अथवा संतानेन अविच्छेदेन मुक्ताः शुक्तिभिस्संतानमुक्ता इति समासः "संतानास्स्युरविच्छेदवंशापत्य : सुरद्रुमाः " इति रत्नमाला । अनेन पुळिनीभवनोचितं मौक्तिकानां भूयस्त्वं सूचितम् । मुक्ताजालैः मौक्तिकनिवहैः जनितानि उत्पादि- तानि पुलिनानि तोयोत्थितद्वीपानि यस्यां तथोक्ताम् । ताम्रपर्णीशु- क्तिपुटेषु मौक्तिकोत्पत्तिः प्रसिध्यति रत्नशास्त्रे - " ताम्रपण्यश्शुक्ति- कान्तस्संरुद्धास्तोयबिन्दवः ॥ षङ्गिर्मासैर्घनीभूता जायन्ते शुद्धमौक्ति- काः" इति । मुरारिमिश्रोऽप्याह -" इयमितो मौक्तिकीयानाम- 
३१० 
रसास्वादिनीसहितः 
G 
[ आश्वा. १. 
पामाधारस्ताम्रपर्णी | शुक्तिकागर्भसंबन्धस्तम्भितास्तोयबिन्दवः । भ्र- मन्ति सुभ्रुवामङ्कादङ्कमस्याः प्रसूतयः ॥ अपि च-युवतिकु- चभोगकर्मभिरुद्धूतैश्शुक्तिसंपुटभृतानि । दधतीह ताम्रपर्ण्याः स्थिर- करकाभावमम्भांसि " इति ॥ अत एव ताराभिः आपूर्णां समन्त- तो व्याप्तां दिवं द्यामिव स्थितां यथा दिवि ताराराशयोऽसंख्याता- स्तथा ताम्रपर्ण्य मुक्ताराशय इति द्योत्यते ॥ ताम्रपणीं तन्नाम्नीं तरङ्गिणीं भजेथाः सेवेथाः ॥ तत्र भाविनं हंसस्याभ्युदयमाह - प्रत्यासत्त्येति ॥ तत्र ताम्रपया पीतस्सिन्धुर्येन सः तस्य तथो- क्तस्य आचान्तसागरस्य महर्षेः अगस्त्यस्येत्यर्थः । इदानीं शरदा- गमेऽभ्युदितस्येति भावः || अगस्त्योदयकालश्वोक्तो दिवोदासीये- " उदेति याम्यां हरिसंक्रमाद्रवेरेकादिके विंशतिमे ह्यगस्त्यः । स- सप्तमेऽस्तं वृषसंक्रमाच्च प्रयाति गर्गादिभिरभ्यभाणि " इति ॥ प्र त्यासत्त्या अत्यन्तासन्नतया तत्रैव दिशि तस्य नित्यनिवासादिति भावः ॥ प्रत्याङ्पूर्वकात्सदेः क्तिन् । नियतं विशदं नियतविशदं विस्पष्टपटुवत्समासः ॥ नियमेन निर्मलं अव्यभिचरिततया निर्दो- षमित्यर्थः । तस्य जलनैर्मल्यावहत्वं चोक्तं विष्णुरहस्ये अगस्त्या- र्ध्य प्रक्रम्य- " विन्ध्यवृद्धिक्षयकर मेघतोयविषापह । रत्नवल्लभ देवेश लङ्कावासिन्नमोऽस्तु ते " इति ॥ काळिदासश्वाह - " प्रस- सादोदयादम्भः कुम्भयोनेर्महौजसः" इति ॥ मुरारिमिश्रोऽपि "च- तुरब्धिपानचेष्टादृष्टपिपासे मुनावुदयमाने । पाययितुमिवात्मानं विशुध्य सज्जीभवन्त्यापः " इति ॥ एतदभ्युदयमात्रेण यत्र क्वचित् स्थित- 
श्लो. ५१.] 
हंससंदेश: + 
३११ 
स्यापि सलिलस्यानाविलत्वसिद्धावेतत्प्रत्यासन्नायास्ताम्रपर्ण्यास्सलिलं नि- यतविशदमेव भवतीति किमु वक्तव्यं, पानीयं तोयं, निर्दोषतया पा- नार्हत्वं सूचयितुं पानीयशब्दः, ते तव मुक्तैव मुक्तामयः, तस्य भावः मुक्तामयत्वं मौक्तिकत्वमित्यर्थः ॥ स्वार्थिको मयट् “ तत्प्र- कृतवचने " इत्यत्र " तद्गृहणं वाक्यभेदेन प्राचुर्याभावेऽप्यत्यन्तस्वा थिंकमयडर्थ तेन चिन्मयं ब्रह्मेति सिद्धम् ” इति शब्देन्दुशे- खरे स्थितं, परिणमयिता, परिणमयिष्यति ॥ परिपूर्वकान्नमतेणि- जन्तादनद्यतनभविष्यत्यर्थे लुटू, अमन्तत्वेन मित्त्वास्वः ॥ अ- नेन ताम्रपर्णीतटप्राप्तिस्तव श्वोभाविनीति मूच्यते ॥ रत्नवल्लभाग- स्त्य सन्निधानातिशयबलादतिस्वच्छं ताम्रपर्णीसलिलं स्वयं मौक्तिकी- भवितुमर्ह तव मौक्तिकत्वेन परिणति संपादयिष्यतीत्याश्चर्यमेतदिति भावः ॥ मुक्तः त्यक्तः आमयो व्याधिर्येन स तथोक्तः तस्य भावः मुक्तामयत्वं परिणमयिता नीरोगत्वं परिणमयिष्यतीति वा- स्तवार्थः ॥ “ येनोदितेन पापानि विलयं यान्ति व्याधयः । त- स्मै नमोऽस्त्वगस्त्याय " इति विष्णुरहस्योक्तप्रकारेण सर्वव्या- धिबाधाविधूननधूर्व हागस्त्यातिसान्निध्यमहिम्ना निवृत्तनिखिलदोषं ताम्र- पर्णीसलिलं त्वया सेवितं सत्तव सुदूरव्यायामजनितग्लानिजडिमा- नमपनीयोल्लाघतां संपादयितेति भावः ॥ अत्र पूर्वार्धे तारापूर्णां दिवमित्युपमा, ताम्रपर्ण्य मुक्ताजालजनितपुळिनत्वासंबन्धेऽपि तत्सं- बन्धोक्तिरूपयाऽतिशयोक्तयाऽङ्गभूतया संकीर्यते ॥ उत्तरार्धे अग- स्त्यस्येति वक्तव्ये तस्यैव भङ्गयन्तरेण वर्णनात्पर्यायोक्तं, अग- 
३१२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
स्त्य प्रत्यासच्या ताम्रपर्णीजलस्य वैशद्यनैयत्यासंबन्धेऽपि तत्संबन्धो- तेरतिशयोक्तिः, 'हंसस्य ताम्रपर्णीसलिलरूपत्वतच्छ्रुक्तयन्तस्सं- 
लग्नत्वरूपकारणवैधुर्येऽपि मौक्तिकत्वेन परिणामरूप कार्योत्पत्तेर्वर्णना- द्विभावनाविशेषः "विभावना विनाऽपि स्यात्कारणं कार्यजन्म चेत् " इति लक्षणात्, सा च मुक्तामयशब्दवाच्यमौक्तिक रूपत्वनीरोगत्व- रूपार्थद्वयश्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसायमूलका तिशयोक्तयुक्तम्भितेति संक- रः ॥ उपमापर्यायोक्तातिशयोक्तिविभावनानां संसृष्टिः, अनुप्रास- श्राप्यभ्युच्चीयते ॥ ५१ ॥ 
अथ समुद्रं लङ्घिष्यमाणेन भवता मनाक्तत्र विश्रम्य गम्य- तामित्यनुशास्ति- 
तस्यास्स्वैरं सरसिजमुखास्वादसंप्रीतचेताः 
शीतीभूतस्तरळलहरीबाहुसंश्लेषणेन । अध्यासीनः पुलिनमनिलैर्वीजितश्चन्दनाद्रेः 
श्रान्ति शान्ति गमयतु भवान् सागरं 
लङ्घयिष्यन् ।। ५२ ।। 
1 हंसस्य ताम्रपर्णीसलिलरूपत्वतच्छुक्त घन्तस्संलग्नत्वरूपकारण वैधुर्येऽपि मौ- क्तिकत्वेन परिणामरूप कार्योत्पत्तेर्वर्णनाद्विभावनाविशेषः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - हंसस्य मौक्तिकत्वपरिणामासम्बन्धेऽपि तत्सम्बन्धोक्तेरतिशयोक्तिः । सा च मुक्तामयशब्दश्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसायमूलकातिशयोक्तयुत्थापितेति - तन्न. मुक्ता- मयशब्दश्लेषेण मौक्तिकत्वनिरामयत्वयोरभेदाध्यवसाये सति निरामयत्व सम्बन्ध- वति मौक्तिकत्वपरिणामासम्बन्धोक्तेरसंभवात् । अन्यथाऽभेदाध्यवसायस्यैव नि- ष्फलत्वापत्तेः ॥ 
श्लो. ५२.] 
हंस संदेशः 
३१३ 
तस्या इति ॥ सागरं सिन्धुं लङ्घयिष्यन् उत्तरिष्यन् सन् " समुद्रं तरीतुकामः" इति केषांचिद्वयाख्यानं त्विच्छार्थकसन्नभा- वादुपेक्ष्यं भवान्, तस्याः ताम्रपर्ण्यः स्वैरं स्वच्छन्दं यथा 
स्यात्तथा न हि तत्र कश्चिदपि त्वां निरोद्धेति भावः ॥ सर- सिजमेव मुखं, तस्य, आ समन्तात्, स्वादनेन चुम्बनेनाधरामृ- तास्वादेन चेत्यर्थः ॥ संप्रीतं सम्यगानन्दितं चेतो हृदयं यस्य, तथोक्तस्सन्, विस्रब्धतन्मुखास्वादेन तवानन्दोऽतिभूमिं गमिष्यतीति भावः ॥ एवं हंसारब्धस्य रत्यनुभावस्यानुरूपं ताम्रपयरिब्धं र- त्यनुभावमपि वर्णयंस्तमेव विशिनष्टि ॥ शीतीभूत इति ॥ तरळा: मन्दमारुतव्यतिकरपारिप्लवाः, याः, लहर्यः ऊर्मयः, ता एव बा- हवः, तेषां संश्लेषणेन गाढालिङ्गनेन, तरकेति बाहुविशेषणेन व- लभसंपर्कजनितस्सात्विकोदो द्योत्यते । अशीतश्शीतस्संपद्यमानो भू- तश्शीतीभूतः, अमृतार्णवान्तर्निमग्रमिवात्मानं मन्यमान इति भावः ॥ अध्वश्रमजनितसकलसंतापनिवृत्तिरनेन सूच्यते ॥ अथ संभोग सर्वस्वं सूचयन्विशिनष्टि - अधीति । पुलिनं तोयोत्थितद्वीपं अनेन तस्यापि तापहारित्वं द्योतितं, सरसिजादिषु मुखत्वाद्यारोपरूपाल्लिङ्गात्पुलिने अ- रूपितमपि जघनत्वं गम्यते ॥ अध्यासीनः अधितिष्ठन् “ अधि- शीस्थाssसां कर्म " इत्याधारस्य कर्मत्वं, अधिपूर्वकात् आ- स उपवेशने; इत्यस्माच्छानचि “ ईदासः " इतीत्वं, अनेन जत्र- नाभोगसंभोगसौभाग्य सर्वस्वं द्योतितं, अथ तत्संभोगनिबन्धनः क श्चिच्छ्रमरस्यादित्यत आह- अनिलैरिति ॥ चन्दनाद्रेः मलयगिरेः, 
" 
40 
३१४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
अनेन शैत्यसौरभ्यमान्द्यानि व्यञ्जितानि, अनिलैः मारुतैः वी- जितः कृतवीजनोपचारस्सन्नित्यर्थः, विपूर्वकादी जते भवादिकात्कर्मणि क्तः । श्रान्तिं सुदूरपथोड्डयनजनितं श्रमं शान्तिं गमयतु शमयतु " शेषे प्रथमः" इति प्रथमपुरुषः । भवच्छब्दस्य युष्मदस्मद्रयां भि न्नत्वेन शेषत्वात् " गतिबुद्धि " इत्यादिना श्रान्तेरण्यन्तावस्थायां कः ण्यन्तावस्थायां कर्मत्वम् || अत्र वर्णनीये राजहंसस्य ता- म्रपर्णीसरो जमकरन्दा स्वादादिवृत्तान्ते उत्सुकतमनायककर्तृकयदृच्छा- लब्धलो को तरोत्सुकनायिकासंभोगवृत्तान्तः प्रतीयत इनि समासोक्तिः सरसिजमुखेत्याद्येकदेशविवर्तिरूपक प्रसादासादितवैभवेति संकरः अनु- प्रासोऽप्यभ्युच्चीयते, शृङ्गाररसो व्यज्यत इति संक्षेपः ॥ ५२ ॥ 
अथ किंचिदतीत्य तद्वामभागं द्रक्ष्यसि सागरवेलामित्याह- सव्यं तस्याः कियदिव गतश्श्यामताळीतमालां त्वत्प्रायाणां तरुणवयसां चेतसो नन्दयित्रीम् । वेलामब्धेर्विविधलहरी दत्तमुक्ताभिरामां 
द्रक्ष्यस्याराद्विगुणपुलिनां केतकीनां परागैः॥ ५३ सव्यमिति ॥ तस्याः ताम्रपर्ण्यः किं परिमाणमस्य कियत् " कि- मिदम्भ्यां वोघः " इति परिमाणार्थकवतुपो वस्य घादेशः ॥ घस्य इयादेशः ॥ “ इदं किमोरीश्की " इति वतुपि परे किमः की इत्यादेशः ॥ " इति लोपः । कियदिव, इवशब्दो वाक्या- 
66 
यस्य 
1 
श्लो. ५३.] 
हंससंदेश: 
३१५ 
लङ्कारे यत्किचिदित्यर्थः ॥ सव्यं वामभागं " वामं शरीरे सव्यं 
स्यात् 
इत्यमरः ॥ गतस्सन् ताळ्यः श्रीताळवृक्षाः तमालास्ता- पिञ्छाः “ खर्जूरः केतकी ताळी खर्जूरी च तृणद्रुमाः । काल- स्कन्धस्तमालस्स्यात्तापिञ्छोऽपि " इति चामरः ॥ ताळ्यश्च तमा- लाश्च ताळीतमालम्, ताळीतमाला इति वा "विभाषा वृक्षमृग इत्यादिना वैकल्पिकस्समाहारद्वन्द्वः “जातिरप्राणिनाम् " इति प्रा- प्तनित्यसमाहारद्वन्द्वापवादः ॥ श्यामं ताळीतमालं यस्यां सा, श्या- मास्ताळीतमाला यस्यां सेति वा, तथोक्तां, अनेनाविश्लथच्छदन- तया सान्द्रच्छायत्वगभीरत्वादिकं द्योत्यते ॥ अतएव त्वया सह- शानि त्वत्प्रायाणि “ प्रायो वयसि बाहुळपे तुल्यानशनमृत्युषु" इति वैजयन्ती, " प्रायश्वानशने मृत्यौ प्रायो बाहुल्य तुल्ययोः” इति विश्वश्च ॥ प्रायशब्दस्योत्तरपदत्व एव तुल्यवाचित्वमस्त्रपदवि- ग्रहश्च समास इति " प्रायो भूम्रचन्तगमन इत्यत्र टीकास- र्वस्वकृदादयः ॥ युक्तं चैतत् " स्युरुत्तरपदे त्वमी । निभसंकाश- नीकाशप्रतीकाशोपमादयः " इत्यत्रादिशब्देन प्रायादिशब्दानामपि संगृहीतत्वात् तेषां त्वत्प्रायाणां तरुणानि वयस्थानि यानि व- यांसि पक्षिणः “ वग्रस्थस्तरुणो युवा । खगबाल्यादिनोर्वयः " इति चामरः ॥ चेतसः चित्तस्य, कर्मणि षष्ठी । नन्दयित्रीं हर्षजननी- मित्यर्थः ॥ विविधाभिः नानाप्रकाराभिः लहरीभिः वीचीभिः, द- त्ताः वितीर्णाः, याः मुक्ताः मौक्तिकानि ताभिः अभिरामां मनो- हरां, केतकीनां परागैः पुष्परजोभिः द्वौ गुणौ आवृत्ती येषां३१६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
तानि, अभिवृद्धानीत्यर्थः, तथाविधानि पुलिनानि यस्यास्तां " गु- णस्त्वावृत्तिशब्दादिज्येन्द्रियामुख्यतन्तुषु ” इति रत्नमाला || अब्धेः द- क्षिणसमुद्रस्य, वेलां मर्यादां "वेला काले च जलवेस्तीरनीर- विकारयोः " इति प्रतापः ॥ आरात् समीपे द्रक्ष्यसि विलोकि- प्यसे ॥ अत्र प्रस्तुते समुद्रवेलावृत्तान्ते श्यामताळीतमालामित्या- दिविशेषणैः " नीलनागाभया वेण्या जघनं गतयैकया । नीलया नारदापाये वनराज्या महीमिव " इत्युक्तरीत्या नीलवेणीरमणी- यायाः युवजनमनोनन्दयित्र्याः सखीजनसमर्पित मुक्ताहारायाः वि- पुलजवनाया ललनाया वृत्तान्तस्सारूप्यात्प्रतीयत इति समासोक्ति- स्समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकोदा तेन पुलिनानां केतकी परागैर्द्वैगुण्यासं- बन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तिरूपातिशयोक्तचा चैकवाचकानुप्रविष्टाभ्यां संकीर्यते ॥ ५३ ॥ 
अथ समुद्रवेलारामणीयकावलोकनेन तत्रैव चिरं मा विषञ्जिष्ठाः किंतु त्वरितमेव तां व्यतीया इत्याह- 
स्थित्वा तत्र क्षणमुभयतः शैलशृङ्गावतीर्णैः स्रोतोभेदैरधिगतगुणं चारुविष्फारघोषैः । लक्षीकुर्वन्दशमुखपुरीं सौम्य पत्रप्रकृष्टो 
वेलाचापं शर इव सखे वेगतस्त्वं व्यतीयाः ॥ 
66 
स्थित्वेति ॥ हे सौम्य ! अनुग्रस्त्रभाव “ सौम्यो बुधे मनोज्ञे स्या- दनुग्रे सोमदैवते " इति विश्वः ॥ मन्दगामिन्निति यावत् । अनतिविप्र- 
श्लो. १४.] 
हंस संदेशः 
३१७ 
" काला- 
" 
कृष्टा लङ्केत्यपि मान्द्यं नानुवर्तनीयमिति व्यतिरेकमुखेन द्योत- यितुं सौम्येति विशेषणम् ॥ तत्र हेतुमभिप्रयन् संबोधयति ॥ सखे इति ॥ आत्मन इव सख्युरपि कृत्यमविलम्बेनैव कार्यमिति भावः । समानचित्तवृत्तित्वं हि सखित्वं “ समानचित्तवृत्तित्वं स- खित्वमिति दर्शितम्" इत्युक्तेः । तत्र सागरवेलायां क्षणं अत्य- ल्पकालं “ व्यापारविकलतायामुत्सवपरतन्त्रतामुहूर्तेषु । परमाणुका- लभेदे घटीषडंशे क्षणस्तथाऽवसरे " ॥ इति रत्नमाला । ध्वनोरत्यन्तसंयोगे ” इति द्वितीया । स्थित्वा श्रमनिरासाय निवृ- त्तगतिर्भूत्वा शरः बाण इव पत्राभ्यां सहजाभ्यां अन्यत्र क्षिप्र- गमनायोभयतो निबद्धाभ्यां पक्षाभ्यां प्रकृष्टः उत्कृष्टः । प्रकृष्ट पत्रे य- स्येति बहुव्रीहिर्वा " जातिकालसुखादिभ्यः परा निष्ठा वाच्या इति निष्ठायाः परनिपातः । इदं च वक्ष्यमाणे वेगतो व्यति- वर्तने साभिप्रायम् । न हि पतत्र दौर्बल्ये पत्रिणामुत्पतनशैघ्रचं संभवति ॥ यद्वा - हंसपक्षे पत्रप्रकृष्ट इत्यस्य वाहनेषूत्कृष्ट इत्यर्थः ॥ तस्य चतुर्मुखौपवाह्यत्वेनाधस्तादुक्तत्वात् ॥ " पत्रं वाहनपक्षयोः " इत्यमरः । अस्मिन्नपि पक्षे वेगवद्गमनाभिप्रायगर्भत्वं नापैति ॥ त्वं दशमुखपुरीं रावणनगरीं लङ्कां पुर्या दशमुखसंबन्धित्वकथनेन दु- राधर्षता द्योत्यते ॥ तेन तत्र गतेन त्वयाऽतिमात्रमवहितेन भ वितव्यमिति व्यज्यते ॥ अलक्षं लक्षं कुर्वन् लक्षीकुर्वन् लक्ष- शब्दादभूततद्भावे च्विः “ लक्ष्यं लक्षं शरव्यं च " इत्यमरः ॥ एकत्र गमनोद्देश्यं अपरत्र भेद्यं च कुर्वन् सन्नित्यर्थः ॥ 
३१८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १. 
1 उभयतः पार्श्वद्वये विद्यमानयोः शैलयोः अचलयोः । सार्वविभक्ति- कस्तसिः ततः 'सुप्सुपा' इति समासः । शृङ्गाभ्यां अटनिस्थानीयाभ्यां अवतीर्णैः अधोनिस्सृतैः विष्फारघोषो धनुष्टंकारः “ विष्फारो ध- नुषां स्वाने " इत्यमरः ॥ अत्र धनुस्स्वनार्थकस्य विष्फारशब्दस्य विशिष्टवाचितया विशेष्यभूतध्वनिरूपार्थवाचकये। पशब्दस्य पृथगुपा- दानाद्विशेषणभूतधनुर्मात्रपरत्वमिति न पौनरुक्तयम्। यदाहुः - "विशिष्ट - वाचकानां पदानां पृथग्विशेष्य समवधाने विशेषणमात्रपरत्वम् " इति ॥ चारुः श्रोत्रमुखः विष्फारस्य धनुषो घोषो येषां तैस्तथोक्तैः । यद्वा- कैलासाद्रिर्भाव पदार्थस्तर्कविद्याव्याकरणशास्त्रमित्यादाविव व्याप्यव्या- पकभावापन्नवस्तुवाचिनोर्विष्फारघोषशब्दयोः “विशेषणं विशेष्येण " इति कर्मधारयः । अथ वा- चारुः कर्णानन्दकरः यः विष्फारो धनुर्ध्वनिः स इव घोषो येषां तैरिति विग्रहः । स्रोतोर्भेदैः स्वतः प्रसृतप्रवाहविशेषैः एकीभूय विसृत्वरैरिति भावः ॥ अन्यथा मौ- वसाधर्म्यं वक्ष्यमाणमसुन्दरं स्यात् स्रोतोऽम्बुसरणं स्वतः " 
66 
इत्यमरः । अधिगतः प्राप्तः गुणः मौर्वी येन तत्तथोक्तं "मौर्वी 
1 
उभयतः पार्श्वद्वये विद्यमानयोः शैलयोरिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - उभयतः वेलायामेव स्थानद्वये तव पार्श्वद्वये इति यावत् इति तन्न. पार्श्वद्वये वे- लासम्बन्धित्वस्येह विवक्षितत्वे सत्येव पार्श्वद्वयवातिशैलशृङ्गयोरटनि स्थानीयत्वला भेन वेलायां चापत्वारोपसंपत्तेः " वेलायाः पार्श्वद्वय” इति विवरणस्यैव युक्तत्वात् ॥ स्पष्टकृितं चेदमाचार्यैः वेलानुबद्धोभयपार्श्ववतिगिरिशिखराभ्यामृजुतैय की भूय स्यन्दमानानां स्रोतसामभिमुखमेलनेन वक्ष्यमाणवेलारूपचापमौर्वीत्वेन रूपणमिति वेदितव्यमित्यनेन संदर्भेण ॥ 
श्लो. ५४.] 
99 
। 
हंससंदेश: 
३१९ 
ज्या शिञ्जिनी गुणः 
इत्यमरः ॥ स्त्रोतोभेदाभिन्नमौर्वीविशिष्टमि- त्यर्थः ॥ वेलानुबद्धपूर्वापरोभयपार्श्ववर्तिगिरिशिखराभ्यामृजुतयैकीभूय स्यन्दमानानां स्त्रोतसामभिमुखमेळनेन वक्ष्यमाणवेला रूपचापमौर्वीत्वेन रूपणमिति वेदितव्यम् । वेला मर्यादाभूमिरेव चापं धनुः कर्म वे- गतः वेगात् । आद्यादित्वात्तसिः । व्यतीयाः व्यतिवर्तेथाः “ यथा राघवनिर्मुक्तश्शरश्श्वसनविक्रमः । गच्छेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावण- पालिताम्" इत्युक्तरीत्या हनूमानिव त्वमपि क्षिप्रमेव वेलाचाप- प्रदेशाच्छर इवोडीयेथाः न तु मनागपि विलम्बेथा इति भावः । अत्र चारुविष्फारघोषैौरित्यत्र प्राथमिकसमासद्वयपक्षे विष्फारस्या- न्यधर्मस्यान्यत्र स्त्रोतस्स्वसंभवेन सादृश्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धनिद- रीना तार्तीयकसमासपक्षे तूपमेत्युभययाऽपि संभवादनयोस्सं देहसं- करः ॥ 'चारुविष्फारघोषैरिति विशेषणस्य स्त्रोतस्सु मौर्वीत्वारोपा- नुगुण्याभिप्रायगर्भत्वात्परिकरः इति पूर्वोक्तसंदेहसंकरेणास्यैकवाचका- 
1 चारुविष्फार घोषोरिति विशेषणस्य स्रोतस्सु मौर्वीत्वारोपानुगुण्याभिप्राय- गर्भत्वात्परिकर इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु – उभयतोऽवतीर्णैश्चारुविष्फारघेोषे- रित्यनयोः प्राप्तगुणत्वं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गमिति तन्न. तयोर्विशेषणयो- स्त्रोतभेदेषु मोर्वीत्वारोपौपयिकतयवोपात्ततया मौर्वीप्राप्तावहेतुत्वात् । स्रोतस्सु मौवत्वारोपे सति मौर्वाप्राप्ती हेत्वन्तरानपेक्षण च । मौर्वीत्वारोपद्वारा मौर्वी- प्राप्तिहेतुत्वविवक्षायां च मौर्वीत्वारोपोपयोगि मौर्वी सादृश्याभिप्रायगर्भत्वात्तादृशवि- शेषणयोः परिकरालङ्कार इत्येव युक्तम् ॥ उभयपार्श्वगत शैलशृङ्गावतीर्णचारुवि- फार घोषस्त्रोतोभेदनिष्ठा भेदप्रतियोगिमौ वप्राप्तिमन्तं वेलानिष्टाभेदप्रतियोगिनं चापं 
इत्यादिहिं तत्र वाक्यार्थः ॥ ५४ ॥ 
३२० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
नुप्रवेशसंकरः ॥ स्त्रोतोभेदेषु शिञ्जिनीत्वारोपाद्रूपकं तच्च तथावि- धारोपानुगुण्याय स्त्रोतसामुक्तरीत्योभयपार्श्ववर्तिशैलशृङ्गावतीर्णत्वासं- बन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तिरूपातिशयोक्तया कविप्रतिभोन्मीलितप्रोढोक्ति- सिद्धया पूर्वोक्तसंदेहसंकरैकवाचकानुप्रवेशसंकराभ्यां चोपष्टभ्यत इत्य- ङ्गाङ्गिभावसंकरः । वेलायां चापत्वारोपादन्यद्रूपकं शर इवेति पू- र्णोपमात्वमित्युपमेयस्य शर इत्युपमानस्य पत्रप्रकृष्ट इत्यादिसाधा- रणधर्मस्य इवेति वाचकस्य चोपादानात् पत्रप्रकृष्ट इत्यादौ समा- नधर्मत्वं श्लेषकृतमिति तद्भित्तिकाभेदाध्यवसायमूलकातिशयोक्तचनु- प्राणितत्वादुपमायास्तया सहाङ्गाङ्गिभावसंकरः ॥ उक्तविधप्राथमिक रूपकेणोत्थाप्यमाना शर इवेत्युपमा वेलायां चापत्वारोपरूपरूपकग- भैवोत्थाप्यते ॥ प्राथमिक रूपकस्यो भयोपकारकत्वात् ततो द्वैतीयी- करूपकोपमयोरैककालिकत्वमितरेतरापेक्षया चारुत्वोन्मीलनं चोभ- योस्तुल्यमिति विनिगमनाविरहात्समप्राधान्यसंकरः ॥ पत्रप्रकृष्ट इत्य- स्य विशेषणस्य शीघ्रव्यतिवर्तनाभिप्रायगर्भत्वात् सखे इत्यस्य वि- शेप्यस्याप्युक्ताभिप्रायगर्भत्वात्परिकरपरिकराङ्कुरौ संसृज्येते चारुवि- प्फा रघोषैरित्यत्रोक्तनिदर्शनादीनां पत्रप्रकृष्ट इत्याद्युक्तश्लेषादीनां च परस्परनैरपेक्ष्यात्संसृष्टिरिति सूक्ष्मया दृशा नरसिंहाकाराः पञ्चा- प्यलंकारास्तत्संकरसंसृष्टयश्च यथायोगं विभावनीया विद्वद्भिरलंकार- सारसर्वस्ववेदिभिरिति दिक् ॥ यद्यप्यत्र वेलाचापमित्यत्र वेलैव चापमिति मयूरव्यंसकादिसमासाश्रयणेन रूपकवद्वेलाचापमिवेत्युप- मितसमासाश्रयणेनोपमाऽपि शक्या वक्तुं तथाऽपि स्रोतोर्भेदैरधि- 
श्लो. ५५.] 
हंससंदेश: 
३२१ 
गतगुणमिति स्त्रोतोभेदेषु मनैर्वीत्वारोपरूपरूपकगर्भित विशेषणानु- गुण्याद्रूपकसिद्धिः । तस्य हि विशेषणस्य प्रधानेन सहान्वयेन भाव्यं न तु गुणेन तथा च पारमर्ष सूत्रं -- " गुणानां च प- रार्थत्वादसम्बन्धस्समत्वात् " इति ॥ अस्यार्थस्तु गुणानां अप्रधा- नभूतानां पदार्थानां परार्थत्वात् मुख्यप्रधानार्थत्वात् परस्परं न संबन्धः कुतः समत्वात् अप्रधानत्वसाम्यादिति ॥ यथा भाष्यका रमते पावमानेष्टीनामाधानस्य चाहवनीयाद्यर्थत्वात्परस्परं नाङ्गाङ्गि- भावसंबन्धः । यथा च वार्तिककारमते अग्निसमिन्धनार्थानां मन्त्र- विशेषरूपाणां निविदां सामिधेनीनां चेति संक्षेपः । एतदधिकरण- पूर्वपक्षसिद्धान्तौ प्रकृतानुपयोगादिह न प्रदर्श्यते उपमितसमासान- यणे तस्य पूर्वपदार्थप्रधानतया वेलायाः प्राधान्यं भवेत् ॥ न च तत्राधिगतमौर्वीकत्वरूपविशेषणार्थान्वयस्वारस्यमस्ति मयूरव्यंसकादि- समासाश्रयणे तु तस्योत्तरपदार्थ प्राधान्यादस्ति तदन्वयस्वारस्यमिति रूपकमेवाश्रयितुं युक्तमित्यलमतिवेलोत्तरोत्तर विचारचापलेन ॥ एतेन चापवत् स्थितवेलामिति केषांचिद्वयाख्यानं तु नातीव रमणी- यमिति वेदितव्यम् ॥ ५४ ॥ 
अथ वेलाप्रदेशादुद्दीयमानः प्रथमं पयोनिधिं चक्षुर्गोचरीकरि- ष्यसीत्याह- 
दावासक्तं वनमिव नभस्सन्ध्ययेवानुविद्धं 
सिन्दूराङ्कं द्विपमिव हरिं स्वाम्बरेणेव जुष्टम् । 
41 
૩૨૨ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
विद्युद्भिन्नं धनमिव सखे विद्रुमारण्ययोगात् 
देहेनैकं मिथुनमिव च द्रक्ष्यसि त्वं पयोधिम् ॥ ५५ 
दावेति । हे सखे ! विद्रुमारण्यस्य प्रवालवनस्य अथ विद्रुमः पुंसि प्रवालं पुंनपुंसकम् " इत्यमरः ॥ योगात् संबन्धात् दा- वासक्तं दवानलावलीढं वनमिव सन्ध्यया सन्ध्यारागेणेति यावत् ॥ अनुविद्धं मिलितं नमः गगनमिव सिन्दूरं नागसंभवं अङ्कचिह्नं यस्य तं तथोक्तं " सिन्दूरं नागसंभवम्" इत्यमरः ॥ द्विपमित्र ग- जमिव स्वाम्बरेण स्वकीयेन वाससा पीताम्बरेणेत्यर्थः ॥ जुष्टं से- वितं हरिं नारायणमित्र विद्युद्भिन्नं तटिन्मिश्रं " अन्नदारिताम श्रेषु भिन्नमेते त्रयस्त्रिषु " इति रत्नमाला । घनमिव जीमूतमिव च स्थितं सागरस्य श्यामलत्वाद्विद्रुमवनस्यारुणत्वाच्च दावासक्तव- नाद्युपमा । पयोधि सरस्वन्तं देहेन शरीरेण एकं “ प्रकृत्यादिभ्य उपसंख्यानम् " इति तृतीया । 'नाम्ना सुतीक्ष्णम्' इत्यादाविव देह- ज्ञाप्यैकत्वविशिष्टमित्यर्थः ॥ मिथुनमिव च स्त्रीपुंसात्मक देहद्वयोपल- क्षितं द्वंद्वमिव च । चकार उक्तसमुच्चायकः । द्रक्ष्यसि एकमेव वि- द्रुमलतानुविद्धैकदेशतया लोहितश्यामलस्त्रीपुंसात्मकद्वंद्वमिव स्थितं निर्वर्णयसीत्यर्थः ॥ एतेनैव " देहेन नीलरूपेण पीतरूपेण चोपलक्षितं एकं मुख्यं मिथुनमिव लक्ष्मीनारायणाख्यं मिथुनामे- वेत्यर्थः " इति व्याख्यानमसारमिति वेदितव्यम् । स्वाम्बरेण जुष्टं हरिमिवेति भगवदुपमानस्य पूर्व मेवोक्ततया पौनरुक्तचा पाता तात्पर्य- 
च 
श्रौ. ५५.] 
हंससंदेशः 
३२३ 
स्य क्लिष्टत्वाच्च । 'अत्र विद्रुमलतारण्यानुविद्धस्य सागरस्य दावा- सक्तं वनमिवेत्याद्युपमानां मालारूपेण दर्शितत्वान्मालोपमा । तदुक्तं काव्यादर्शे - " पूण्यातप इवाह्नीव पूषा व्योम्नीव वासरः । विक्र- मस्त्वय्यधालक्ष्मीमिति मालोपमा मता " इति ॥ मालायां यथैकेन पुष्पेणापरस्य पुष्पस्य ग्रथनं तथोपमानां परस्परसंबन्धान्मालोप- मेत्येषा व्यवहियते ॥ एवंविधवैचित्र्य एवैषा । केवलमुपमानबाहु- 
- 
- 
1 अत्र विद्रुमलतारण्यानुविद्धस्य सागरस्य दावासक्तं वनमिवेत्याद्युपमानां मालारूपेण दर्शितत्वात् मालोपमेति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - दावासक्तं वनमि- वेत्याद्युपमानानां बहूनां दर्शितत्वाद्वहूपमा ति तन्न. उपमानमात्र बाहुल्य एव बहूपमाप्रसरात् ॥ यथोक्तमाचार्यैरत्रैव - “ मालायां यथकेन पुष्पेणापरस्य ग्रथनं तथोपमानां परस्परसम्बन्धान्मालोपमैषा व्यवहियते । एवंविधवैचित्र्य एवैषा केवलमुपमानबाहुल्ये तु बहूपमेत्यनयोर्भेदः ॥ सा चैवं लक्ष्यते तत्रैव- चन्दनोदकचन्द्रांशुचन्द्रकान्तादिशीतलः । स्पर्शस्तवेत्यतिशयं बोधयन्ती बहूप- मा" इति ॥ इति संदर्भे । प्रकृते तूपमानामेव बाहुल्येन मालोपमाया एव युक्तप्रसरत्वात् । बहूपमाननिरूपितैकोपमात्वं बहूपमालक्षणम् । एकोपमेय घटि- तानैकोपमात्वं मालोपमालक्षणमिति हि वैलक्षण्यमुभयोराश्रयणीयमिति ॥ यद्यपि - धर्मभेदकृतोपमाबाहुल्य एव मालोपमा रुद्रटेन स्वीक्रियते । स्पष्टं चेदं वर्षा- कीर्णामित्र कमलिनीमित्यादिश्लोकर स। स्वादिन्यामुदाहृते रुद्रटपये एव । तथाऽपि दण्डिना पूष्ण्यातप इवेत्यादौ धर्मैक्ये सत्यपि मालोपमोदाहरणात्तद्रीत्या मा- लोपमाया इहाभिधानं अत एव दण्डिलक्षणमेवात्रोदाहृतम् । अग्रे तु वर्ष- र्णामित्यत्र रुद्रटद्यमात्रोदाहरणं तद्रीत्याऽपि तत्र मालोपमा संभवतीति सूच- यितुम् । रुद्रटेन तु बहूपमा नैव लक्षिता गणिता वा । तस्मादिह बहूपमाभि- धानं न दण्डीरीला नापि रुद्रटरीत्या संगच्छत इति सुधियो विदांकुर्वन्तु ॥ ५५ ॥ 
३.२४ 
रसास्वादिनीसहितः 
आश्वा. १. 
66 
ये तु बहूपमेत्यनयोर्भेदः । सा चैवं लक्ष्यते तत्रैव -- “ चन्द- नोदकचन्द्रांशुचन्द्रकान्तादिशीतलः । स्पर्शस्तवेत्यतिशयं बोधयन्ती 
बहूपमा इति ॥ विद्रुमारण्ययोगेन निमित्तेन जलेधरेकस्यैव मिथुन तादात्म्य संभावनादुपात्तनिमित्तवस्तुस्वरूपोत्प्रेक्षा । यद्वा-देहेनै- कमपि विद्रुमारण्ययोगान्मिथुनमिव च स्थितमित्युपमा । अत्र सा- वकं बाधकं वा प्रमाणमन्यतरस्य नास्तीति संदेहे पर्यवसाना- दनयोस्संदेहसंकरः ॥ अथ वा-- देहेनैकमित्येतन्मिथुनस्यैव विशेषणं देहेनैकं मिथुनमिव एकदेहयोगिस्त्रीपुंसात्मकद्वंद्वमिवेत्यर्थः ॥ अस्मि- न्नपि पक्षे यदि क्वचिदेवंविधं पाटलश्यामल वर्णस्त्रीपुंसात्मकद्व- न्द्वमर्धनारीश्वर वदेकशरीरकमेव दृश्येत तदा तेन सहास्योपमे- त्यभिसन्धौ भवत्यभूतोपमालंकारः । तादृशमिथुनतादात्म्य संभावनाभिस- न्धावुत्प्रेक्षेत्यनयोस्संदेहसंकर एव ॥ अयं च पूर्वोक्तमालोपमोपस्कृत इति संक्षेपः ॥ ५५ ॥ 
पूर्व मेकान्तरितश्लोके “ शर इव सखे वेगतस्त्वं व्यतीयाः " इति संभ्रमातिशयादुदैरिरं तेन यथाऽधिज्याच्चापाद्विनिर्गतश्शरो ल- क्ष्यमविध्वा न शक्नुयादन्तराऽवस्थातुं तथाऽयमपि लङ्कामगत्वा न शक्नुवीत मध्येऽवस्थातुं तथा सति -- “ तस्मिन् प्लवगशार्दूले लव- माने हनूमति । इक्ष्वाकुकुलमानार्थी चिन्तयामास सागरः ॥ सा- हाय्यं वानरेन्द्रस्य यदि नाहं हनूमतः । करिष्यामि भविष्यामि सर्ववाच्यो विवक्षताम् || अहमिक्ष्वाकुनाथेन सगरेण विवर्धितः ॥ इक्ष्वाकुसचिवश्चायं नावसीदितुमर्हति । तथा मया विधातव्यं वि- 
श्लो. ५६.] 
हंस संदेश: 
३२५ 
अमेत यथा कपिः ॥ शेषं च मयि विश्रान्तस्सुखेनातितरिष्यति । इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश्छन्नमम्भसि । हिरण्यनाभं मैना- कमुवाच गिरिसत्तमम् ” इत्यादिना " काकुत्स्थस्यानृशंस्यं च मैथि - ल्याश्च विवासनम् । श्रमं च प्लवगेन्द्रस्य समीक्ष्योत्थातुमर्हसि इत्यन्तमुकरीत्या मदर्थे प्रवृत्तं मारुतिमिवामुमपि राजहंस सभाज- यितुं सागरः क्वचित्प्रेरयेदपि हिरण्यनाभादीन् शिलोच्चयांस्तत्रैत- स्याविश्रान्तौ प्रतिहन्येत तन्मनोरथ इति संभावयन्नाह भग- 
वात्रामभद्रः 
अस्मत्पूर्वैस्सुरपतिहृतं द्रष्टुकामैस्तुरङ्ग 
भित्वा क्षोणीमगणितबलैस्सागरो वर्धितात्मा । सत्कारार्थं तव यदि गिरीनादिशेद्भुतपक्षान् 
अश्रान्तोऽपि प्रणयमुचितं नैव बन्धोर्विहन्याः ॥ ५६ 
अस्मदिति ॥ सुरपतिना मघवता हृतं मुषितं " तस्य पर्वणि तं यज्ञं यजमानस्य वासवः । राक्षसीं तनुमास्थाय यज्ञियाश्वमपाहरत् " इत्येतदत्रानुसन्धेयम् । तुरङ्गं अश्वमेधीयाश्वं द्रष्टुं कामो येषां तैः तथोक्तैः “ तुं काम " इति मलोपः ॥ " गति पुत्रा न पश्यामि रक्षसां पुरुषर्षभाः । मन्त्रपूतैर्महाभागैरास्थितो हि महाक्रतुः ॥ तद्गच्छत विचिन्वध्वं पुत्रका भद्रमस्तु वः । समुद्रमालिनीं मत्र पृथिवीमनु गच्छत ॥ एकैकयोजनं पुत्रा विस्तारमधिगच्छत । यावत्तुरगसंदर्शस्तावत्खनत मेदिनीम्" इति पितुराज्ञामनुरुध्य द्र३२६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १. 
ष्टुमभिलप्यद्भिरित्यर्थः । तत्र तेषामशक्तिसंभावनां व्युदस्यति -अ- गणितबलैरिति ॥ अगणितं अपरिमितं बलं सामर्थ्यं येषां तैस्त- थोक्तैः " इत्युक्ता हृष्टमनसो राजपुत्रा महाबलाः । ते तु सर्वे महात्मानो भीमवेगा महाबलाः " इत्येतदनेन प्रत्यभिज्ञाप्यते ॥ ई- दृशप्रभावाः किमीया इमे वीरा इत्यत्राह -- अस्मत्पूर्वैरिति ॥ " सर्वा पूर्वमियं येषामा सत्कृित्स्ना वसुंधरा " इत्याद्युक्तप्रभावाणा- मस्माकमन्वये पूर्वजैरित्यर्थः ॥ न ह्यनीदृशकुलीनानां वक्ष्यमाणोऽ तिशयस्संभवेदिति भावः । क्षोणीं भुवं भित्वा “ योजनायामवि- स्वारमेकैको धरणीतलम् । बिभिदुः पुरुषव्याघ्र वज्रस्पर्शसमैर्नखैः । शूलैरशनिकल्पैश्च हुकैश्वापि सुदारुणैः" इत्युक्तरीत्या नखादि- भिर्विदार्येत्यर्थः । वर्धितः समेधितः आत्मा स्वरूपं यस्य स त- थोक्तः राघवस्य कुले जातैरुदधिः परिवर्धितः । अहमिक्ष्वाकु- नाथेन सगरेण विवर्धितः " इत्येतदनेन स्मार्यते । सगरस्यैव पु. त्रकर्तृकसागरखननप्रयोजकत्वात्सगरेण विवर्धित इत्युक्तं अतो न रामायणपूर्वोत्तरविरोधः ॥ सागरः सरस्वान, सगरवर्धितत्वज्ञापना- यैवात्र सागरशब्दः प्रयुक्तः ॥ तव हनूमत इव मत्कार्योद्देशेन प्रवृत्तस्येति भावः, सत्कारार्थं सपर्याविधानाय गुप्ताः रक्षिताः प- क्षाः येषां तांस्तथोक्तान्, अनेन " पूर्वं कृतयुगे तात पर्वताः पक्षिणोऽभवन् । तेऽभिजग्मुर्दिशस्सर्वा गरुडानिलवेगिनः ॥ ततस्तेषु प्रयातेषु देवसंघास्सहर्षिभिः । भूतानि च भयं जग्मुस्तेषां पत- नशङ्कया ॥ ततः क्रुद्धस्सहस्राक्षः पर्वतानां शतक्रतुः । पक्षांवि- 
श्लो. ५६.] 
66 
हंस संदेशः 
च्छेद वज्रेण तत्र तत्र सहस्रशः ॥ समामुपागमत्क्रुद्धो वज्रयु- द्यम्य देवराट् । ततोऽहं सहसा क्षिप्तश्श्वसनेन महात्मना ॥ अ- स्मिन्लवणतोये च प्रक्षिप्तः प्लवगोत्तम । गुप्तपक्षसमग्रश्च तव पि- त्राऽभिरक्षितः " इत्यन्ता कथा स्मारिता । गिरीन् शैलान् आदि- शेत् आज्ञापयेद्यदि “ दिश अतिसर्जने " तौदादिकादस्मादा पूर्व - काल्लिङ् | शैलानिति बहुवचनं प्रयुञ्जानस्यायं भावः — हनूमद्गमना- वसरे सागरेणैक एव प्रेषितस्तपक्ष शैलः त्वद्गमनदशायामादराति- भूम्ना यदि नाम बहूनपि प्रेषयेदचलान् सपक्षांस्तर्हि सर्वानपि वि- श्रान्तिपारितोषिकदानेन यथार्ह संमानयेथा एव, न तु कंचि- दप्युदासीथा इति ॥ नन्वेक एव हिरण्यनाभर शैलो गुप्तपक्ष उ दाहृतः श्रीरामायणवचनैस्तथा प्रतीतेः, न तु बहवो गिरयस्तथा- विधाः, येन शैलानिति बहुवचनं संगच्छेतेति चेन्मैवं, तत्र हि- रण्यनाभेन मैनाकेन स्ववृत्तान्तमात्रावेदन प्रवृत्ततया तथोक्तेऽपि सा- गरे भूयसामषि तथाविधगिरीणां सद्भावसंभवात् ॥ यथोच्यते शि- शुपालवधे - "ये पक्षिणः प्रथममम्बुनिधि प्रविष्टा येऽपीन्द्रबाहुतु- लितायुधलूनपक्षाः । ते जग्मुरद्विपतयस्सरसीविंगादुमाक्षिप्तकेतुकुथ- सैन्यगजच्छलेन " इति ॥ अनर्घराघवे च - " निपीते येनाब्धौ स्तिमितगुरुभिः पक्षपटलैः प्रयत्नादुड्डीय प्रतिपदमपव्यस्तपतिताः । विशन्तः कौळीरं कुहरमशरण्याश्शिखरिणः क्षणं दृष्टास्तस्य स्तु- तिषु न गिरां साहसरसः " इति ॥ तत्रातिशयोक्तिरिति चेदि- हापि तथैवास्त्वित्येव संतोष्टव्यमायुष्मतेति यत्किंचिदेतत् ॥ त्वं अ- 
३२८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
श्रान्तोऽपि दूरोल्लङ्घनेन श्रममप्राप्तोऽपि बन्धोः सख्युः उक्तरी- त्या सागरस्यास्मद्बन्धुत्वात्तव चास्मत्सखत्वादिति भावः ॥ बन्धु स्स्यात्पुंसि बन्धूके मित्रे भ्रातरि बान्धवे " इति मेदिनी ॥ उ- चितं युक्तं " उचितं प्रोक्तमभ्यस्ते मिते जाते समञ्जसे " इति विश्वः ॥ प्रणयं विस्रम्भं प्रेमाणं वा 66 प्रणया अमी । विस्त्र- म्भयाच्या प्रेमाणः " इत्यमरः ॥ नैव विहन्याः किंचिदपि व्याहतं मा कार्षीः । विपूर्वकान्तेर्लिङ् । अयं भात्रः - - हनुमता पूर्व सागरो- लङ्घनावसरे तद्बन्धुत्वापरिज्ञानेनात्मसत्कारायैव तत्प्रेषितोऽपि मैनाको गमनान्तरायातिसं नावनया प्रथममुरसा निपात्य पश्चातदावेदितत- त्संबन्धपरिज्ञाने करावमर्शमात्रेण संभावितः । यथेोच्यते श्रीरा मायगे -- “ तमुत्थितमसङ्गेन हनूमानप्रतस्स्थितम् । मध्ये लवणतोयस्य विघ्नोऽयमिति निश्चितः ॥ स तमुच्छ्रितमत्यर्थं महावेगो महाकपिः । उरसा पातयामास जीमूतमिव मारुतः ॥ कपिना पर्वतोत्तमः । बुध्वा तस्य कपेर्वेगं तमाकाशगतं वीरमाकाशे समुपस्थितम् । प्रीतो हृष्टमना वाक्य मब्रवीत्पर्वतः कपिम् । मानुषं धारयनूपमात्मनश्शिखरे स्थितः ॥ दुष्करं कृतवान्कर्म त्वमिदं वानरोत्तम । निपत्य मम शृङ्गेषु वि- श्रमस्व यथासुखम् ॥ राघवस्य कुले जातैरुदधिः परिवर्धितः । स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः ॥ कृते च प्रतिक र्तव्यमेष धर्म सनातनः । सोऽयं तत्प्रतिकारार्थी त्वत्तस्सम्मानम- र्हति ॥ तिष्ठ त्वं हरिशार्दूल विश्रम्य मयि गम्यताम् । त्वन्नि- 
11 
स तदा पातितस्तेन जहर्ष च ननन्द च ॥ 
श्लो. ५६.] 
66 
हंससंदेश: 
३२९ 
मित्तमनेनाहं बहुमानात्प्रचोदितः ॥ योजनानां शतं चापि कपि रेष समाप्लुतः । तव सानुषु विश्रान्तश्शेषं प्रक्रमतामिति ॥ तदिदं गन्धवत्स्वादु कन्दमूलफलं बहु । तदास्वाद्य हरिश्रेष्ठ विश्रान्तोऽ- नुगमिष्यसि " इत्युपक्रम्य त्वया ममैष सम्बन्धः कपिमुख्य म- हागुणः । अस्मिन्नेवं गते कार्ये सागरस्य ममैव च । प्रीति प्री तमनाः कर्तुं त्वमर्हसि महाकपे ॥ श्रमं मोचय पूजां च गृ हाण कपिसत्तम । प्रीतिं च बहु मन्यस्व प्रीतोऽस्मि तव दर्श- नात् ॥ एवमुक्तः कपिश्रेष्ठस्तं नगोत्तममब्रवीत् ॥ प्रीतोऽस्मि कृत- मातिथ्यं मन्युरेषोपनीयताम् ॥ त्वरते कार्यकालो मे अहश्वाप्यति- वर्तते ॥ प्रतिज्ञा च मया दत्ता न स्थातव्यमिहान्तरे ॥ इत्यु- क्वा पाणिना शैलमालभ्य हरिपुङ्गवः । जगामाकाशमाविश्य वी- र्यवान्प्रहसन्निव " इत्यन्तेन ग्रन्थेन ॥ त्वया तु प्रथममेव मदुक्ति- परिज्ञाततत्संबन्धतया मनागपि माकारि तदवज्ञानं अपि तु तत्प्रेमा- नुगुणं तत्र विश्रमेण सम्माननैव क्रियताम् । यथोच्यते — “ प्रियेषु प्रियकारी स्यात् नाप्रियं किञ्चिदाचरेत् । तद्दुस्सहमवज्ञानं यत्प्रियोऽ प्रियमाचरेत् " इति ॥ अत्र सुरपतिहृताश्वमेधीयाश्वदिदृक्षायाः क्षो णीभेदनं प्रति हेतुत्वादेकं काव्यलिङ्ग अस्मत्पूर्वैरित्यादिवर्धितात्मे त्यन्तस्य वाक्यार्थस्य हंससत्कारार्थं पर्वताज्ञापनं प्रति हेतुत्वादन्यत्का व्यलिङ्गं अगणितबलैरिति विशेषणस्य क्षोणीभेदने षत्करत्वाभिप्रायग- र्भत्वात्परिकरः ॥ बन्धोरित्यस्य विशेषणगत्या प्रणयव्याहतिनिषेधं प्रति हेतुत्वादितरच्च काव्यलिङ्गमित्येतेषां सङ्करो द्रष्टव्यः ॥ ५६ ॥ 
- 
42 
३३० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
सागर कर्तृकोचितप्रणयस्याव्याहतिमेव सप्रकारां कथयन्नग्रे सुवेलं द्रक्ष्यसीत्याह- 
तत्रासीनः क्वचन सरसि स्मेरहेमारविन्दे 
लब्धास्वादो मधुभिरमितैस्संविनीताध्वखेदः । द्रक्ष्यस्य लघुतरगतिश्शेषमुल्लङ्घय सिन्धः तोयाघातान्मसृणित शिलारम्यवेलं सुवे- 
लम् ॥ ५७ 
तंत्रेति । तत्र सत्कारार्थं सागरेण यद्यादिष्टास्स्युर्गिरयस्तेषु गिरिष्वित्यर्थः ॥ स्मेराणि ईषद्विकसितानि "ष्मिङ् ईषद्धसने " अ- स्मात् “नमिकम्पिस्म्यजसि " इत्यादिना रप्रत्ययः । हेमारविन्दानि सुवर्णकमलानि यस्मिंस्तथोक्ते क्वचन कस्मिंश्चित् सरसि कासारे । स्मेरहेमारविन्द इत्यनेन तत्सरसो मानससरस्तौल्यं द्योत्यते ॥ प्र- सिध्यति हि मानससरसि हेमारविन्दस्थितिः ॥ यथेोच्यते श्रीम- त्युत्तररामायणे - " तस्माद्गच्छ महाबाहो कैलासं धरणीधरम् । नि- वेशय निवासार्थं त्यक्ता लङ्कां सहानुगः ॥ तत्र मन्दाकिनी रम्या नदीनामुत्तमा नदी । काञ्चनैस्सूर्यसङ्काशैः पङ्कजैस्संवृतोदका " इति ॥ मानससरश्च मन्दाकिन्येकदेश एव ॥ 
काळिदासश्चाह - " हेमा- 
म्भोजप्रसवि सलिलं मानसस्यादधानः " इति ॥ 
सो हंसं प्रति स्वावासनिवास तुल्य सुखाधायकत्वं 
अनेन तस्य सर- 
व्यज्ये ॥ आ- 
सीनः उपविष्टः सर्वेषामपि तत्रत्यानां सरसां रमणीयतमत्वाविशे- 
श्लो. ५७.] 
हंससंदेशः 
แ 
३३ १ 
घरू- 
षाद्यस्मिन्कस्मिश्रिद्यथारुचि निषीदन्निति भावः ॥ अमितैः भूयोभिः मधुभिः मकरन्दैः, लब्धः प्राप्तः, आस्वादः पानं येन स तथो- क्तः अत एव संविनीतः व्यपगमितः अध्वखेदः मार्गश्रमो येन स तथोक्तश्च सन् संवीत्युपसर्गाभ्यां खेदस्यापुनरुन्मज्जनं निरासो द्योत्यते ॥ 
" पीत्वा मधु यथाकामं विश्रान्ता वनचारिणः " इत्यु- क्तरीत्या मधुपानेन निरस्तसुदूरव्यायामश्रमतया विश्रान्तस्मन्निति भावः । अत एव अग्रे पुरस्तात् लघुतरगतिः क्षिप्रतरगमनस्सन् न ह्यध्वश्रमपरिखिन्नानां संभवति जङ्घालतेति भावः ॥ अतिशयेन लघुः लघुतरेत्येव विग्रहः, न तु " वोतों गुणवचनात् " इति वैकल्पिक- ङीषि, अतिशयन लध्वीति विगृह्य " तसिलादिष्वा कृत्वसुचः " इत्य- नेन पुंवद्भावे लघुतरेति । तथा सति लम्वितरेति स्यात् ॥ पकल्पचेलड्डुवगोत्रमतहतेषु ङयोऽनेकाचो ह्रस्वः " इत्यनेन तरप्प्रत्य- यपरकत्वे भाषितपुंस्कानां ङयन्तानां ह्रस्वविधायकेन परशास्त्रेण तस्य बाधात् ततो लघुतरा गतिर्यस्येति बहुव्रीहिः ॥ यद्यपि च- र्थवाचके विभजनीये चोपपद एवातिशायनिकः प्रत्ययोऽनुशिष्टः “ द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ " इति ॥ तथाऽपीह साक्षा- तादृशोपपदाभावेऽपि तरप्प्रत्ययो बुद्धिपरिकल्पितप्रतियोग्यपेक्षयेति न दोषः । तथा च सूत्रितं वामनेन प्रायोगिके पञ्चमाधिकरणे- “ बौद्धप्रतियोग्यपेक्षायामप्यातिशायनिकाः " इति ॥ बौद्धस्य प्रति- योगिनोऽपेक्षायामप्यातिशायनिकास्तरचादयो भवन्ति । घनतरं तमः, बहुलतरं प्रेमेति तत्सूत्रवृत्तिः । सिन्धोः सागरस्य शेषं अवशिष्टं 
३३२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
मार्ग उल्लङ्घय अतिक्रम्य तोयानां उन्नमदानमत्कल्लोलरूपाणाम- म्भसां आघातात् आस्फालनात् मसृणाः कृताः मसृणिताः मसृण- शब्दात्तत्करोतीति ण्यन्तात्कर्मणि क्तः । श्लक्ष्णीकृताः याः शिलाः ताभिः “मसृणोऽकर्कशे स्निग्धे " इति मेदिनी । रम्या रमणीया वेला मर्यादा भूमिः यस्य तं तथोक्तं “ अथ धौतोपलतलां तोयौघै- स्सहसोत्थितैः । वेलामासाद्य विपुलाम् " इत्येतदत्र स्मर्तव्यम् । सुवेलं सुवेलनामानं शैलं तोयाघातमसृणित शिलारम्यवेलत्वादेवास्य सुवेल इति संज्ञेति भावः ॥ द्रक्ष्यसि अग्रे इत्येतदत्र वा संबध्यते ॥ तदा अग्रे द्रक्ष्यसीत्यन्वयः ॥ अत्र स्मेरहेमारविन्द इति विशे- षणस्य मकरन्दभूयस्त्वाभिप्राय गर्भत्वात्परिकरः ॥ लब्धास्वाद इत्यस्य विशेषणगत्याऽध्वखेदविनिवर्तनं प्रति हेतुत्वादेकं काव्यलिङ्गं संवि- नीताध्वखेद इत्यस्याग्रे लघुतरगतित्वं प्रति हेतुत्वादितरच्च काव्य- लिङ्गं त्रयाणामेषामङ्गाङ्गिभावसङ्करः ॥ तोयाघातादित्यादौ स्वभावो- क्तिरनुप्राससंकीर्णा पूर्वोक्तसङ्करेण संसृज्यते ॥ ५७ ॥ 
अथ हंसस्य सुवेलाम्याशदेशचङ्कमावसरे सामुद्रसलिलोन्निद्र वि- द्रुमशोभामुद्रैवं भाविनीति संभावयन् समुद्रानुविद्धतया तमेव सुवे- लगिरिं विशिनष्टि- 
यस्यासन्ने पयसि जलधेस्त्वत्प्रतिच्छन्दचन्द्राः 
पक्षच्छेदक्षरितरुधिरस्तोमसन्दर्शनीयाः । 
वीचीप्राप्ते (तै) र्विषमितरुचो मौक्तिकैस्तारकाभैः 
सन्ध्यामन्यां नियतमवनौ दर्शयन्ति प्रवाळाः॥५८ 
श्लो. ५८.] 
हंससंदेश: 
३३३ 
यस्येति ॥ यस्य सुवेलस्य आसन्ने सन्निकृष्टे जलधेः समु- द्रस्य पयसि सलिले त्वत्प्रतिच्छन्दः त्वत्प्रतिबिम्बमेव चन्द्रो येषां ते तथोक्ताः पक्षयोः सुवेल गिरिगरुतोः छेदेन 
66 
छेदनेन क्षरितः 
संदर्शनीयाः द्रष्टुं 
स्स्रुतः यः रुधिरस्तोमो रक्तनिवहः स इव योग्याः तत्त्वेन संभावनार्हा इति यावत् ॥ अनेन जपाकुसु- मसच्छायतासूचकेन विद्रुमाणामत्युत्तमत्वं द्योतितम् । यथोक्तं रत्न- परीक्षायां — पक्क बिम्बफलाकारं जपाकुसुमसन्निभम् । शुकतुण्डसमच्छा- यं प्रवाळमतिशोभनम् " इति ॥ वीचीप्राप्तेः अहमहमिकयाssप- ततां तरङ्गाणां संघट्टनादित्यर्थः ॥ विषमितरुचः दन्तुरितद्युतयः वि- ष्वक्प्रसारितप्रकाशा इति यावत् । तारा एव तारकाः; स्वार्थिकः कन् “केण " इति ह्रस्वः । नात्र " प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्य " इत्या- दिना कात्पूर्वस्येत्वं "नयासयोः " इति सूत्रस्थेन " तारका ज्यो- तिषि " इति वार्तिकेन तन्निषेधात् । तारकाणां ऋक्षाणां आमेवा- भा येषां तैस्तथोक्तः ॥ सप्तम्युपमान " इत्यादिना उत्तरपद- लोप इत्यवोचाम सविस्तरं प्रथमश्लोके । मौक्तिकैः मुक्ताफलैः उ- पलक्षिताः मुक्ता एवं मौक्तिकानीति स्वार्थिको विनयादित्वागिति द्विचत्वारिंशश्लोके " गद्गदा मौक्तिकौघैः " इत्यत्रोंदैरिराम विस्तरेण । वीची प्राप्तरिति तृतीयान्तपाठे वीचीप्राप्तैः तरङ्गोत्क्षेपणेन स्वसन्नि- कर्षमागतैौरित्यर्थः । तारकाभैः मौक्तिकैः विषमितरुचः स्वसन्निकर्ष- मिळितस्वच्छतममौक्तिकरुचिसंभिन्नत्वे नायथावस्थितकान्तय इत्यर्थः ॥ पाटला इति यावत् अयमेव पाठस्साधीयानिति भाति ॥ प्रवा 
। 
३३४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा, १० 
ळाः विद्रुमाः “ अथ विद्रुमः पुंसि प्रवाळं पुंनपुंसकम् " इत्य- मरः ॥ अवनौ भूम्यां अन्यां पूर्वोक्तस्य प्रकारस्य त्वद्गमनावसर एव सम्भवाल्लोकविलक्षणामित्यर्थः ॥ सन्ध्यां सायं स ध्यामित्यर्थः ॥ दर्शयन्ति नियतं प्रकाशयन्तीव नियतमित्येतदुत्प्रेक्षाव्यञ्जकं अत्र त्वत्प्रतिच्छन्दचन्द्रा इत्यत्र रूपकं पक्षच्छेदेत्यादौ प्रवाळानां सु- वेलपक्षच्छेदक्षरितरुधिरस्तोमतादात्म्यसंभावनादुक्तविषया स्वरूपोत्प्रे- क्षा । न च तादृशरुधिरस्तोमसाधर्म्यादुपमैव कुतो न स्यादिति भ्रमितव्यं यत्र क्वचन स्थितेन रुधिरस्तोमेनाप्युपमायास्सुवचतया सुवेलपक्षक्षतिक्षरितत्वविशेशणानपेक्षणात् इह तदुपादानं विद्रुमाणां तादृशरुधिरस्तोमतादात्म्यसंभावनामेवावगमयति तथा सत्येव तद्वि- शेषणसाफल्यात् यद्यपीवशब्दस्योपमानार्थकस्यैव घनश्याम इत्यादी लोपो दृश्यते नोत्प्रेक्षावाचकस्य तथाऽप्यस्या उत्प्रेक्षाया उपमो- पक्रमत्वादुत्प्रेक्षा पर्यवसेय स्येवशब्दस्योपक्रमे उपमावाचकत्वाल्लोप इति विभावनीयम् ॥ यद्वा — पक्षच्छेदक्षरितरुधिरस्तोमा इति संदर्शनीया इति विग्रहः, तादृशरुधिरस्तोमत्वेन संभावनीया इति तदर्थः । अस्मिन्पक्षेऽप्युक्तरीत्या उत्प्रेक्षैव । मौक्तिकाभरित्यत्र लुप्तोपमाभेदः ॥ एतैरङ्गैर्दत्तहस्ता प्रवाळानां लोकविलक्षणसन्ध्या प्रकाशनोत्प्रेक्षेति स- ङ्करः ॥ त्वत्प्रतिच्छन्दचन्द्रा इत्याद्युक्तानामलङ्काराणामन्योन्यनैरपे- क्ष्यात्संसृष्टिः । यद्वा – पक्षच्छेदेत्यादेरेवमर्थः ॥ पक्षच्छेदक्षरितरुधिर- स्तोमात् सन्दर्शनीयाः दृश्याः सञ्जाता इति यावत् ॥ प्रसिद्धं हि शैलपक्षच्छेदरुधिरजन्यत्वं प्रवाळानाम् । तथा च स्कान्दे रत्नपरीक्षा- 
श्लो. ५९.] 
- 
हंससंदेशः 
३३५ 
ध्याये – “ वज्रपाणिः पुरा शक्रो लोकनाशं वितन्वताम् । पक्षयोः कदनं चक्रे पततां धरणीभृताम् ॥ न्यपतन्नम्बराञ्चैते लूनपक्षा म हीधराः । गिरीणां पतमानानां पक्षशातसमुद्भवाः ॥ निपेतुः क्षत- जा यत्र खनिस्तत्र व्यजायत । फुल्लकिंशुकसच्छाया विद्रुमास्तत्र जज्ञिरे " इति ॥ अस्मिन्नर्थे वस्तुकथनमात्रपरत्वाद्वितीयपादे न क- चिदप्यलङ्कार इति ध्येयम् ॥ ५८ ॥ 
पुनरपि सुवेलमेव विशिनष्टि- 
यत्रारण्यं वरुणवसतेर्वीचिवेगापनीतैः 
मुक्तारत्नस्तवकशबलैौर्विद्रुमैरुत्प्रवाळम् । रक्षोभीतैस्स्वयमनिमिषैराहृतस्थापितानां 
मन्दाराणां मधुपरिमळैर्वासितं मौळिदनैः॥ ५९ 
66 
यत्रेति ॥ यत्र सुवेले अरण्यं विपिनं, वरुणस्य वसतिः स्थानं समुद्र इत्यर्थः । तस्य तराम वरुणालयम् " इत्यादिप्रयोगाद्व- रुणवसतिशब्दस्समुद्रवाची, वीचीनां ऊर्मीणां वेगेन जवेन " वेगः प्रवाहजवयोरपि " इत्यमरः ॥ अपनीतैः बहिर्निष्कासित्तैः मुक्तार- 
नान्येव 
1 
66 
66 
स्तबकाः पुष्पगुच्छाः “ स्याद्गुच्छकस्तु स्तबकः" इत्यमरः, 
J मुक्तारत्नस्तबकशबलैौरित्यत्र मुक्ताश्च रत्नानि चेति द्वन्द्वसमासं प्रथम- मुपन्यस्य तत्र सामान्यविशेषवाचिनोश्च द्वन्द्वो न भवतीति वार्तिकमाध्यादि- विरोधमुपन्यस्य तत्परिहाराय मुक्ताश्च तानि रत्नानि चेति कर्मधायम् यद्वा-मु- तानां रत्नानि मौक्तिकश्रेष्ठानीति तत्पुरुषं चाश्रित्य अन्ते – अथवा मुक्तायु-३३६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
तैः शबलाः चित्रवर्णाः, तथोक्तैः, मुक्ताश्च रत्नानि चेति द्वन्द्वः, न च रत्नमुक्ताशब्दयो स्सामान्यविशेषवाचिनोः कथं द्वन्द्वः 
66 सामा- न्यविशेषवाचिनोश्च द्वन्द्वो न भवतीति वक्तव्यम्" इति " त्य- दादीनि सर्वैर्नित्यम्" इति सूत्रस्थभाष्यवार्तिकेन तन्निषेधादिति वाच्यं, तस्यानित्यत्वात्, तथा च प्रकृतसूत्रशब्दकौस्तुभे— “ अनि - त्योऽयं निषेधः ' प्राच्यभरतेषु' इति निर्देशाछिङ्गात् तेन प्रमा- णप्रमेयेत्यादिषु ' द्वन्द्वस्सिद्धः " इत्युक्तं एतेन " मणिमुक्ताप्रवाळा- नां, मणिमुक्ताप्रवाळांस्तु, मणिविद्रुमवैदूर्यमुक्ताविरचितान्तरः, । नक्षत्र- ताराग्रहसङ्कलाऽपि " इत्यादिप्रयोगा व्याख्याताः, वस्तुतस्तु प्राच्यभर- तेष्वित्यादिनिर्देशस्य सौत्रतयाऽप्युपपतेर्महता प्रयत्नेन सिद्धान्तितस्य 
तानि च तानि रत्नानि चेति मध्यमपदलोपिसमासः । रत्नशब्दो मुक्ताव्य- तिरिक्तमणिरः इत्युपसंहृतं रसास्वदिन्याम् ॥ यत्तु — मणिमुक्ताप्रवाळानामित्यादि- प्रयोगानुसारेणात्र रत्नशब्दोऽश्मजातिमात्रपरो द्रष्टव्यः । नातो द्वन्द्वविरोधः । एतेन मणिमुक्ताप्रवाळकृतसोपानारति भगवद्रामानुजाचार्य सूक्तिराचार्यैरनुसृतेति बोध्यमिति प्रथमपक्षमात्रस्य रसास्वादिनीदूषितस्याप्यभिधानं तन्न. " रत्नं मणि- र्द्वयोरश्मजातौ मक्तादिकेऽपिच ।” इति कोशे किं रत्नमणिशब्दयोः अश्म- जातौ मुक्तादिके च पृथक् शक्यतावच्छेदकभेदेन शक्तिद्वयं विवक्षितम्. उत अश्मजातिमुक्तादिसाधारणरत्नजात्यवच्छिन्ने एकैव शक्तिः । आद्ये नाना- र्थकत्वात् नानार्थवर्ग एव 'रत्नं मणिः" इत्यारब्धव्यं स्यात् । न तु वैश्य- वर्गे । उक्तं च रसास्वादिन्यामेव नापि गोबलीवर्धवन्द्वः ॥ गोशब्दस्येव रत्नशब्दस्येह नानार्थकत्वाभावात् इति ॥ अन्ये तु सामान्यवाचकस्याप्यत्र रत्नशब्दस्य अश्मजातिरूपविशेषमात्रपरत्वं द्वन्द्वसाधुत्वार्थमेवाश्रयणीयम् । तदिदं " त्यदादीनि ” इति सूत्रभाष्यविरुद्धम् । तत्र हि गोबलीवर्दमिति द्वन्द्वोपप- 
- 
श्लो. ५९.] 
हंससंदेश: 
- 
66 
३३५ 
1 
सामान्यविशेषवाचिपदद्वन्द्वानि षेध कत्यदादिसूत्रभाष्यवार्तिकस्यानित्यता कल्पनमयुक्तमेव ॥ अत एवैतत्सूत्रभाष्यप्रदीपोद्योते प्राच्यभर तेषु' इति सौत्रो निर्देशः, प्रमाणप्रमेयेत्यादि तु एतद्भाष्यरीत्याs- साध्वेव " इत्युक्तम् । वस्तुतस्तु प्रमाणप्रमेयेत्यादेरपि न्यायसूत्रत्वने त- त्रापि सौत्रनिर्देशत्वेनैवादोषत्वकल्पनं युक्तं, मणिविद्रुमेत्याद्युदाहृतमनुवा ल्मीक्यादिप्रयोगाणामप्यार्षतयैवादोष, आधुनिकानां तूपपच्यन्तर- संभवे साधुत्वमन्यथात्वसाधुतैव, तथा च मुक्तारत्नेत्यत्र द्वन्द्वो न युक्त एवेति ध्येयं, न च मुक्तानां रत्नत्वजात्यनाक्रान्ततया रत्नमौक्तिकयोस्सामान्यविशेषभावाभावः, येन शूद्राभीरमित्यादाविव 
त्तये गोत्वस्य स्त्रियां गवि बलीवर्दे च वर्तमानस्य विभिन्नत्वं तादृशधर्मद्व- यावच्छिन्ने गोपदस्य शक्तिद्वयं च साधितम् । भवत्पक्षे तु गोपदस्य सामा- न्यवाचित्वेऽपि बलीवर्दातिरिक्तपरतयैव द्वन्द्वोपपत्तेस्तत्समर्थनं व्यर्थमेवेति स्प- 
ष्टमेव । 
तस्मात्सामान्यवाचिपदस्य उपात्तविशेषातिरिक्त परतास्वीकारेणापि न विशेषवाचिना सह द्वन्द्वः इति भाष्याशयावगमात्कथमिह द्वन्द्वः । तस्मात् रसास्वादिन्यां चरममुपन्यस्त' मुक्तायुक्तानि च तानि रत्नानीति मध्यम- पदलोपी समासः तत्र रत्नपदं मुक्तातिरिक्तरत्नपरम्" इत्येष पक्ष एवाभ्यु- पगन्तव्यो भाष्याद्यविरुद्धस्सक जातीयरत्नप्रत्ययौ पथिकः “ मणिमुक्ताप्रवाला- नाम् मणिमुक्ताप्रवालकृतसोपानेः " इत्यादयः प्रयोगा अप्यनयैन रीत्या मुनित्रयविरोधरहितेन मध्यमपदलोपनमासेनैवोपपन्ना न तद्विरुद्धस्य द्वन्द्वसमा- सस्य साधने दृष्टान्तभावं भजन्ते ॥ इयांस्तु विशेषः - यत् मुक्तारत्नेत्यत्र सामान्यवाचिपदमुत्तरपदम् । मणिमुक्तेत्यादी तु सामान्यवाचिपदं पूर्वपदमिति । सामान्यवाचिपदस्योपात्तविशेषातिरिक्तपरत्वावलम्बनंच 
मध्यमलोपिसमासाश्रयणं 
निराबाधमेवोभयत्रेति ॥ १९ ॥ 
43 
३३८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
द्वन्द्वो निरुह्येतेति वाच्यं “वलो नामाभवच्छ्रीमान्दानवेन्द्रो महा- बलः । लोकत्रयाधिपत्यं च संप्राप्य सुमहानभूत् ॥ तस्यास्थि वज्रं दशनाश्च मुक्तास्तथा च रक्तं खलु पद्मरागः । रोमाणि वैदूर्य- मिति प्रसिद्धं प्रवाळमासीत्पिशितं महार्घम् ॥ नेत्रे महानीलमभू- स्प्रशस्तं पित्तं च गारुत्मतरत्नमासीत् । आसीत्कफस्तस्य तु पुष्यरागो मेदस्तु गोमेदकतामवाप " ॥ इत्युपक्रम्य " इमानि नव रत्ननि धा- र्याण्यासन्महीभुजाम् " ॥ इति स्कान्दरत्नपरीक्षाध्यायोक्तेमैक्तिकाना- मपि रत्नजात्यन्तर्भावात् । अत एव " रत्नं मणिर्द्वयोरश्मजातौ मु- क्तादिकेऽपि च " इति कोशश्च सङ्गच्छते ॥ शूद्राभीरमित्यत्र तु आभीराणां शूद्रत्वानाक्रान्ततया द्वन्द्वो युक्तः तथा च त्यदादि- सूत्रे भाष्ये " यदि सामान्यविशेषवाचिनोर्द्वन्द्वो न भवतीत्युच्यते शूद्राभीरं, गोबलीवर्द, तृणोलपम्; इति न सिध्यति " इत्या- शङ्कय " नैष दोषः इह तावच्छूद्राभीरमिति, आभीरा जात्यन्त- राणि " इति समाहितम् । “ब्राह्मणादुग्रकन्यायामाभीरो नाम जायते' इति स्मृतिमुदाहृत्याभीराणां शूद्रापेक्षया जात्यन्तरत्वं स्पष्टीकृतं कैयटेन ॥ नेह तथा मुक्तानां जात्यन्तरत्वनिर्णायकमस्ति प्रमाणं, प्रत्युत रत्नजातीयत्वमेवोदाहृतप्रमाणेन सिध्यति नापि गोबलीवर्द- वद्वन्द्वोपपत्तिः गोशब्दस्येव रत्नशब्दस्येह नानार्थकत्वाभावात् ॥ अत एव भाष्ये - " गोबलीवर्दमिति न सिध्यति" इत्याशङ्कय 
66 गाव उत्कालितपुंस्का वाहाय च विक्रयाय च स्त्रिय एवावशिष्यन्ते " इति समाहितम् । अत्र स्त्रिय एवेति भाष्यप्रतीकमादाय 
66 ततश्च 
श्लो. ५९.] 
66 
हंससंदेशः 
66 
66 
३३९ 
गोशब्दस्य स्त्रीत्वसमानाधिकरणं गोत्वं प्रवृत्तिनिमित्तं पुंस्त्वसमा- नाधिकरणं चेति नानार्थो गोशब्दः तत्राद्यः, प्रसिद्धः अन्त्यस्तु क्वचिदेव । एवं च – गोशब्दः स्त्रीगवीणामेव वाचकः प्रायेण, क्व- चिदेव तात्पर्यग्राहकवशेन पुंगवानां वाचकः, यथा एतान्गाच- तुरो बलीवर्दान्पश्य " इति 'प्रथमयोः' इति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगे गौ- बहीक इत्यादौ चेति भावः । एवं च - बलीवर्दसमभिव्याहाराद्गोश- ब्दस्तद्वयतिरिक्तपर इति कथा चिन्त्या, वाहाद्यर्थं निष्कासितपु- रुषा एव गावो गोपदवाच्याः न तु तत्सहिता इत्यर्थः " इति भाष्यप्रदीपोद्योते विवृतम् । “ एतान्गा इत्युदाहरणे बलीवर्दानिति त्ववस्थाविशेषप्राप्तत्वबोधनायेत्याह " इत्युपक्रम्य ततश्चात्र गोश- ब्दः स्त्रीगवीणामेव वाचकः " इति कैयटप्रतीकमादाय 
" अत्रो- दाहरणे पुंतात्पर्यग्राहकरहिते इत्यर्थः । " भाष्याल्लोकाच्च गोशब्दव्य- वहारः प्रायेण स्त्रीगवीष्वेवेति द्रष्टव्यम् " इति च निरूपितम् । अतो गोशब्दवद्रत्नशब्दस्य प्रकृतेऽनेकार्थकत्वायोगेन सामान्यविशे- षभावाभावसमर्थनायोगान्न गोबलीवर्दमितिवद्वन्द्व उपपद्यते ॥ नापि तृणोलपमितिवदुपपत्तिः तत्राप्युलपशब्दस्य तृणविशेषव्यतिरिक्तार्था- न्तरपरत्वेनेह तत्तौल्यायोगात् । अत एव तृणोलपमिति उलपा इत्यपां नाम " इत्यभाषि । तस्मात् मुक्ताश्च तानि रत्नानि चेति कर्मधारय एव युक्तः शिशुपावृक्षः कैलासाद्रिरित्यादाविव “ वि- शेषणं विशेष्येण बहुळम् " इत्यनेन समासः । व्याप्यव्यापकभावा- पन्नशब्दयोस्समभिव्याहारे व्यापकस्यैव विशेष्यत्वनियमाद्रत्नशब्दस्य 
46 
३४० 
66 
66 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १. 
विशेष्यतेति ध्येयम् । यद्वा — मुक्तानां रत्नानि मुक्तारत्नानीति षष्ठीत- त्पुरुषः मौक्तिकश्रेष्ठानीत्यर्थः । “रत्नं स्वजातिश्रेष्ठेऽपि" इत्यमरः ॥ श बलत्वं च वर्णद्वययोगेऽपि भवत्येवेति न शबलपदस्वारस्यभङ्गः । वैदूर्यमणिचित्रे च वज्जरत्नविभूषिते । वालिपुत्राय धृतिमानङ्गदा- याङ्गदे ददौ " इत्यत्र हि वज्रवैदूर्याभ्यामेव चित्रत्वमुच्यते । तत्रापि वैदूर्यवज्ञशब्दयोर्व्याप्यवाचिनोर्मणिरत्नशब्दाभ्यां व्यापकवा चिभ्यां विशेषणसमास एव न तु द्वन्द्वः उक्तानुपपत्तितौल्यात् एवं मुक्तामणिविचित्रेण काञ्चनेन विराजितम् " ॥ इत्यादावपि वर्णद्वयमेळनेनैव चित्रत्वमुक्तं, अथ वा शबलशब्दश्चिच्छबलमचि - च्छबलमित्यादाविव विशिष्टपर इति न तदस्वारस्यं अथ वा सु- क्तायुक्तानि च तानि रत्नानीति मध्यमपदलोपी समासः रत्नश- ब्दो मुक्ताव्यतिरिक्तमणिपरः । ब्राह्मणवसिष्ठन्यायात् मौक्तिकयु- क्तानि मरकतपद्मरागादीनीति तदर्थः, अस्मिन्पक्षे न काऽप्यनुप- पत्तिरित्यलमतिविचारचापलेन ॥ प्रकृतमनुसरामः - मुक्तारत्नान्येव स्त बकाः गुच्छाः । तैः शबलाः कल्माषाः विशिष्टा वा तैस्तथोक्तैः विद्रुमैः प्रवाकैः उल्लसितानि प्रवाळानि नवकिसलयानि यस्य त- दुत्प्रवाळं “वीणादण्डे प्रवाळोऽस्त्री विद्रुमे नवपल्लवे ' इति त्रि- काण्डशेषः ॥ मुक्तारत्नस्तबक विचित्रविद्रुमाभिन्ननवपल्लवोल्लासितमित्य र्थः ॥ रक्षसो रावणात् भीतैः त्रस्तैः “ भयभीतभीतिभीभिरिति वाच्यम् " इति पञ्चमीसमासः ॥ अनिमिषैः देवैः " 
सुरमत्स्याव- निमिषौ " इत्यमरः । स्वयं तन्नियोगानपेक्षमेवेत्यर्थः ॥ आहृताश्च 
श्लो. ६०.] 
हंससंदेश: 
३४१ 
ते स्थापिताश्चेति स्नातानुलिप्तवत्समासः ॥ स्थापनापेक्षया आहर- णस्य पौर्वकालिकत्वेन “ पूर्वकालैक " इत्यादिना आहृतशब्दस्य पूर्व- निपातः त्रिदिवादाहृत्य सुवेलप्रान्ते प्ररोपितानामित्यर्थः ॥ मन्दा- राणां देवतरुभेदानां " पञ्चैते देवतरवो मन्दारः पारिजातकः " इत्यमरः ॥ मौळि‍िशखा प्रमाणमेषां मौळिदन्नाः तैस्तथोक्तैः " प्र- माणे द्वयसच्दनञ्मात्रचः " इति दघ्नच्प्रत्ययः । " चूडा किरीटं के- शाश्च संयता मौळयस्त्रयः " इत्यमरः ॥ उन्मस्त कैरित्यर्थः । निरव- धिकैरिति यावत् || मधुपरिमकैः मकरन्दसौरभैः वासितं भावितं च सत् अस्ति " भावितं वासितं त्रिषु" इत्यमरः 
" अस्ति- भवन्ति परोऽप्रयुज्य मानोऽप्यस्ति " इति भाष्यानुशासनादप्रयु- ज्यमानस्याप्यस्तेस्सत्त्वाभ्युपगमान्नात्र " क्रियापदेन रहितमशरीरं त- दुच्यते " इत्युक्ता शरीराख्यकाव्यदोषप्रसक्तिः ; भवन्तिरिति लट- स्संज्ञा " भुवो झिच्" इत्यौणादिकसूत्रेण भूधातोझिचि " झोऽन्तः " इत्यन्तादेशः । भवन्तिर्वर्तमानकाल इत्युक्तं मूले ॥ अत्र मुक्तारत्न- स्तबकेत्यादिरूपकेण मन्दारमधुपरिमळवासितत्वासंबन्धेऽपि सुवेला- रण्यस्य तत्संबन्धोक्तिरूपातिशयोक्तया च संपत्समृद्धिवर्णनात्मको- दात्तमेकवाचकानुप्रविष्टतया सङ्कीर्यते ॥ १९ ॥ 
तत्र स्थितस्य तव लङ्का नयनपथमधिरोक्ष्यतीत्याह- 
तस्मिन्दृश्या तदनु भवतश्चारुसौधावदाता 
लङ्का सिन्धोर्महति पुलिने राजहंसीव लीना । 
१४२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. १. 
त्वामायान्तं पवनतरकैर्या पताकापदेशैः 
पक्षैरभ्युज्जिगमिषुरिव स्थास्यति श्राव्यनादा ॥ ६० 
66 
66 
तस्मिन्निति ॥ तदनु सुवेलविलोकनान्तरं, तस्मिन् सुवेले स्थि- तस्येत्यध्याहारः । भवतः तव, त्वयेत्यर्थः ॥ दृश्येति कृत्यप्रत्यय- योगात् कृत्यानां कर्तरि वा " इति कर्तरि षष्ठी, चारुभिः रुचि - रैः, सौधैः राजसदनैः अवदाता विशदा अनेन " गृहैश्च गिरिस- ङ्काशैश्शारदाम्बुदसन्निभैः, गिरिमूर्ध्नि स्थितां लङ्कां पाण्डुरैर्भवनै- श्शुभैः " इत्यादिकं स्मार्यते ॥ राजहंसीपक्षे चारुसौधवदवदातेत्य- र्थोऽनुसन्धेयः । अत एव महति विशालोन्नते सिन्धोः पुलिने तो- योत्थितद्वीपे त्रिकूटगिरिरूपे इति भावः । महितपुलिन इति पाठ - स्तु न स्वच्छः पुलिनमुद्दिश्य महितत्वे विधेये तस्योपसर्जनत्व- प्रतीत्या अविमृष्टविधेयांशाख्यकाव्यदोषापातात् " अविसृष्टविधेयांशं गुणीभूतविधेयकम् " इति तल्लक्षणम् । अत्र त्रिकूटस्य पुलिनत्वेन नि- र्देशो लङ्काया विवक्षितराजहंसीत्वोत्प्रेक्षानुगुण्याय लीना निषण्णा, राजहंसीव त्वत्प्रियेव लङ्का दृश्या द्रष्टुं योग्या भविष्यतीत्यर्थः ॥ तदनु भवत इत्येव सार्वत्रिकः पाठः भवति भवत इति तु क्वा- चित्कः, तदा वर्तमानसामीप्याभिप्रायेण लहूयोगः ॥ त्रिकूटतुल्यो- न्नत्ये सुवेले स्थितस्य तव त्रिकूटशिखरस्था लङ्का सुखेन द्रष्टुं योग्या भविष्यतीति भावः ॥ अत एव युद्धकाण्डे - " रामस्सुवेलं वासाय चित्रसानुमुपारुहत्" इत्युपक्रम्य " ते त्वदीर्घेण कालेन 
" 
श्लो. ६०० ] 
हंस संदेश: 
३४३ 
गिरिमारुह्य सर्वतः । ददृशुश्शिखरे तस्य विषक्तामिव खे पु- रीम् " इति सुवेलारूढानामेव लङ्कादर्शनमुक्तं, तस्य सुवेलस्य शिखरे स्थित्वेत्यध्याहारः खे विषक्तामिव स्थितां पुरीं ददृशु- रित्येव तदर्थः । न तु तस्य सुवेलस्य शिखरे स्थितामिति ॥ अन्यथा - " शिखरं तत्तिकूटस्य प्रांशु चैकं दिविस्पृशम् । समन्ता- त्पुष्पसञ्छन्नं महारजतसन्निभम् ॥ शतयोजनविस्तीर्णं विमलं चा- रुदर्शनम् । श्लक्ष्णं श्रीमन्महञ्चैव दुष्प्रापं शकुनैरपि ॥ मनसाऽ- पि दुरारोहं किं पुनः कर्मणा जनैः । निविष्टा तत्र शिखरे लङ्का रावणपालिता " इति तदुत्तरस्मिन्नेकोनचत्वारिंशे सर्गे लङ्का- या स्त्रिकूटशिखरस्थत्ववर्णनम्, ततोऽप्युत्तरत्रैकचत्वारिंशे सर्गे “त- स्मादवातरच्छीघ्रं पर्वताग्रान्महाबलः " इति लङ्कागमनार्थं सुवेलाद- वरोहणकथनं, “ तौ तु दीर्घेण कालेन भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ । रावणस्य पुरीं लङ्कामासेदतुररिन्दमौ ” इति तदनन्तरमेव लङ्का- प्राप्तिवर्णनं च विरुध्येत, एवं " कैलासशिखराकारे त्रिकूटशि- खरे स्थिताम् । लङ्कामीक्षस्व वैदेहि निर्मितां विश्वकर्मणा " इति सीतां प्रति रामोक्तिः “ त्रिकूटशिखरे लङ्कां स्थितां स्वस्थो द- दर्शह " इति सुन्दरकाण्डोक्तिः । “लङ्का नाम पुरी दुर्गा त्रिकूट- शिखरे स्थिता " इत्युत्तर श्रीरामायणोक्तिश्च विरुध्येरन्, अत एव ददृशु‍िशखरे तस्य इत्यत्र तस्य प्रसिद्धस्य त्रिकूटस्य " इति गोविन्दराजादिव्याख्यानं च सङ्गच्छते ॥ यदि नाम ते सु- वेलशिखरस्थतामेव लङ्काया निरणेष्यन् तर्हि तस्येत्यस्य सुवेलस्ये- 
66 
39 
" 
66 
३४४ 
66 
रसास्वादिनीसहितः 
66 
[ आश्वा. १. 
त्यव व्याख्यास्यन्, न हि लङ्कायास्सुवेल शिखरस्थता ग्राहकमनन्य- थासिद्धं किञ्चिदुपलभ्यते प्रमाणं, येनोक्तरीत्यैव ते विवृण्वीरन् प्र- त्युत तन्निग्राहकान्येव प्रमाणानि सन्ति भूयांसि यानि पूर्वमु- दाहृतानि ॥ न च " ददृशुश्शिखरे तस्य " इत्यत्र तच्छब्दस्य पूर्व- प्रकृतसुवेलपरामर्शस्यैव स्वारसिकतया सुवेलशिखरेऽपि लङ्कास्तित्वं कल्पनीयमिति वाच्यं उक्तरीत्या तच्छब्देन सुवेलपरामर्शस्यैव स्वा- रसिकत्वेऽपि स्थित्वेत्यध्याहारस्यैव युक्तत्वात् वस्तुनि विकल्पास - म्भवालङ्कायास्त्रिकूटमुवेलोभयशिखरव्याप्ततयाऽवस्थानस्य विना प्रमा- णान्तरमशक्यवचनत्वात् क्लृप्तेऽर्थे कल्पनायोगाच्चेति दिक् । अत एव सुवेलारोहणे बुद्धिं चकार मतिमान्मतिम् । रमणीयतरं दृष्ट्रा सुवेलस्य गिरेस्तटम् " इति श्लोकव्याख्याऽवसरे आरोह- णेच्छाहेतुमाह — रमणीयमिति " सौन्दर्यावलोकनमेव तदारोहणे हे- तुर्न तु लङ्काप्राप्तिः अत एव लङ्कोपरोधायावरोहणं वक्ष्यति " इति गोविन्दराजोक्तिश्च सङ्गच्छते ॥ तदुत्तरश्लोके - " प्रहृष्टरूपोऽभिज गाम लङ्काम् ” इत्यत्र “ लङ्ककदेशं सुवेलम् " इति तद्वयाख्यानं तु लङ्कासामीप्येऽपि तद्वयपदेशविवक्षयेति निर्वाह्यम् अन्यथा तदी- यस्यैव पूर्वोत्तरग्रन्थस्यासङ्गतिः प्रसमेत् । वस्तुतस्तु –सुवेलाभिमुख- गमनेऽपि लङ्काभिमुखगमनस्यावर्जनीयतया लङ्कामभि लङ्काभिमुख्ये- नेति व्याख्यातुमेवोचितम् न च त्रिकूटस्यैव सुवेल इति नामान्त- रमिति वाच्यं उक्तविरोधात् ॥ " दक्षिणस्योदधेस्तीरे त्रिकूटोना- मपर्वतः । सुवेल इति चाप्यन्यो द्वितीयस्तत्र सत्तम " इत्युत्तरकाण्ड- 
श्लो. ६०. ] 
66 
हंससंदेश: 
३४५ 
ग्रन्थविरोधाच्चेत्यलं बहुना । लङ्कामेव विशिनष्टि । त्वामिति । श्राव्यनादा “ क्रौञ्चबर्हिणसङ्घटै राजहंसनिषेवितैः । तूर्याभरणनिर्धो- पैस्सर्वतः प्रतिनादिताम् " इत्युक्तरीत्या रमणीयनानाविधनिनादे- त्यर्थः ॥ हंसीपक्षे तु — श्राव्यः श्रुतिमधुरः नादः स्वागताचारप्र- युक्तस्स्वाभाविको ध्वनिर्यस्यास्तथाविधा सतीत्यर्थः । या राजहं- सीत्वेन संभाव्यमाना लङ्का आयान्तं दूरादागच्छन्तं त्वां प्रियत- ममिति भावः । पवनेन मारुतेन तरकैः परिप्लवैः “ चञ्चलं त- रळं चैव पारिप्लवपरिप्लवे " इत्यमरः । पताका इत्यपदेशो व्याजो येषां तैस्तथोक्तैः “ व्याजोऽपदेशो लक्ष्यं च " इत्यमरः । पक्षैः 
" गरुद्भिः अभ्युज्जिगमिषुरित्र प्रत्युद्गन्तुमिच्छुरिव अभ्युत्पूर्वका द्गमेस्स- न्नन्तादुप्रत्ययः । पक्षिणो ह्यभ्युज्जिगमिषायामादौ पक्षानुडून्वन्तीति 
· 
पक्षैः 
. 
1 पवनतरकैः 
अभ्युजिगमिषुरिव . पक्षिणो ह्यभ्युजिगमिपायामादौ पक्षान्धून्वन्तीति भावः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — यद्यपि पवनतरलत्वं पताकास्वेव वक्तव्य न पक्षेषु तथाऽप्युपमाया भेदाभेद- प्रधानत्वादत्रानेदांशोपजीवनेन पक्षेषु तदुक्तिरित्यवगन्तव्यमिति तन्त्र अम्युजि- गमिषादशायां स्वप्रयत्नोत्थापितशारीर पवनतरलत्वस्य पक्षिणां पक्षेष स्वभाव- सिद्धतया तत्प्रतिपिपादयिषया पक्षेष्वेव पवनतरलत्वस्य वक्तव्यत्वात् तदवक्त- व्यत्वाशङ्काया असङ्गतेः । अत एव पक्षेषु पताकाऽभेदोपजीवनेन समाधान- मप्यसत् । पताकाऽभेदोपजीवनमन्तराऽपि स्वभावत एव पक्षेषु पवनतरलत्व- संभवस्योपपादितत्वात् । पताकासु पवनतरलत्वं सार्वकालिकमिति न तद्वक्त- व्यम् । पक्षिणां तु पक्षेषु न तत्सार्वकालिकमिति तद्वक्तव्यमेव । पताकासु प- वनतरलत्वविशिष्टपक्षत्वारोपणे हि पवनतरलत्वं तास्वर्थसिद्धमपीति ॥ ६० ॥ 
44३४६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
भावः ॥ स्थास्यति वर्तिष्यते अत्र " डीयमानामिवाकाशमुच्छ्रि तैर्भवनोत्तमैः। खमिवोत्पतितुं कामाम्" इत्यादिकं स्मार्यते । अ त्रलङ्कारूपद्रव्यस्य राजहंसीरूपद्रव्यान्तरतादात्म्यसंभावना चारुसौ- धावदातत्वरूपगुणलक्षणनिमित्तोपादानपूर्विकेत्युपात्तगुणनिमित्तकद्रव्य- भावस्वरूपोत्प्रेक्षा । पवनतरळेषु ध्वजपटेषु पक्षत्वारोपफलकस्य तद्ध मनिह्नवस्यापदेशशब्देन प्रतीयमानतया कैतवापह्नुतिः " कैतवापहु- तिर्व्यक्तौ व्याजाद्यैर्निह्नुतेः पदैः " इति लक्षणात् । तदुज्जीविता ल- ङ्काया अभ्युद्रमनक्रियास्वरूपोत्प्रेक्षेति संकरः उक्तयोरुत्प्रेक्षयोरन्यो न्यसापेक्षत्वाच्च सकर इति सर्वमनवद्यम् ॥ ६०॥ 
एवं श्रीरामचन्द्रेण कृतं राजहंसमुद्दिश्य सुवेलपर्यन्तमार्गोपदेश- प्रकारमभिवर्ण्य विवक्षितलङ्कावृत्तान्तवर्णनस्य भूयस्तया तन्मध्ये वि- च्छेदकल्पनस्यानुचितत्वात्तावत्पर्यन्तानुधावने आश्वासस्य द्राघीयस्त- याऽध्येतॄणां भूयानायासो भविष्यतीति तद्विश्रान्तिकृते " कविका- व्यप्रशंसादिकाव्येऽवश्यं विधीयते " इत्युक्तरीत्याऽऽत्मनः काव्यस्य च नाम संगृह्णानः प्रबन्धमध्ये आश्वासाख्यं विच्छेदविशेषमाह भगवानाचार्य:- 
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु हंससंदेशे महाकाव्ये प्रथम आश्वासः. 
श्लो. ६०.] 
हंससंदेशः 
३४७ 
इतीति ॥ इतिरत्र समाप्तयर्थकः " इति हेतुप्रकरणप्रकारादि- समाप्तिषु ” इत्यमरः । कवयः काव्यकर्तारः तर्काः वादाः “काोह- कर्मवादेषु तर्कः " इति रत्नमाला । तर्कैर्दीव्यन्तीति दुराक्षेतॄन्प्रतिवा- दिनो जयन्तीति वा तार्किकाः “ तेन दीव्यति खनति जयति जितम् " इति दीव्यतीत्यर्थे जयतीत्यर्थे वा प्राग्वहतीयष्ठक् । तेषु श्रेष्ठः कवितार्किकसिंह इत्यस्वपदविग्रहः । अत एव 
" स्युरुत्तरपदे व्याग्रपुङ्गवर्षमकुञ्जराः । सिंहशार्दूलनागाद्याः पुंसि श्रेष्ठार्थगोचराः " इत्यमरसिंहोतिस्संगच्छते । अत्र “ सप्तमी " इति योगविभागेन निर्धारण सप्तम्यास्समासः । न तु निर्धारणषष्ठ्याः “ न निर्धा- रणे " इति निषेधादत्र निर्धार्यमाणादित्रितयसन्निधानसद्भावेन नि- धरणषष्ठया निरर्गळप्रवृत्तिकत्वात्, अत एव नागोत्तमादिवन्न शैषि- कषष्ठीसमासेनापि निर्वाहः । वस्तुतस्तु — योगविभागस्य भाष्याना- रूढतया 'सुप्सुपा' इति समास एवोचितः ॥ यद्वा - कविश्वासौ ता- र्किकश्चेति विशेषणोभयपदकर्मधारयः । ततः कवितार्किक सिंह इवे- त्युपमितसमासः । अनेनापि कवितार्किक श्रेष्ठ इत्येव फलिप्यति अत एवोपमालङ्कारः । यद्वा – तार्किका इत्येतत्कवीनामेव विशेषणं कव- यस्तार्किकाः कवितार्किकाः 'मयूरव्यंसकः' इत्यत्र व्यंसकशब्दस्येव तार्किकशब्दस्य परनिपातः, मयूरव्यंसकादेराकृतिगणत्वात् ॥ अथ वा- कवितार्किकाणां सिंहः सिंह इव भयङ्कर इत्यर्थः, अनेन कवि- तार्किकेषु महागजत्वं प्रतीयते । यथोच्यते – कवितार्किककलभ- व्रजकबळीकृतिसिंहम् " इति । अत एवैकदेशविवर्तिरूपकं, रक्तो- 
- 
३४८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
च, 
पमाया अस्य च संदेहसङ्करः अनेन स्वप्नेऽपि केसरिण इवास्य स्मरणेण द्विरदानामिव प्रत्यर्थिकवितार्किकाणां निर्वीर्यत्वं भविष्य- तीति द्योत्यते ॥ श्रीयुक्तश्चासौ कवितार्किकसिंहश्रुति मध्यमपद- लोपी समासः । नायं केवलकविरस्वकाव्ये प्रत्यवस्थातन्प्रति समा- धातुमनीश्वरः किन्तु तद्दुराक्षेपकूलङ्कपतया स्वकाव्यप्रतिष्ठापनधु- रन्धर इति भावः । यद्यपि तर्कमधीयते तार्किका इति विग्रहे नैयायिक श्रेष्ठत्वमप्युक्तं स्यात् तथाऽपि सर्वतन्त्रस्वतन्त्रशब्देनैव त- स्यापि लाभादिहान्यथा व्याख्यातम् कुत एतादृशी कवितार्किक सिंह- तेत्यत्राह — सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्येति ॥ सर्वाणि च तानि तन्त्राणि तेषु काणादा क्षपादपाणिनीयपातञ्जलजैमिनीय हैरण्यगर्भका पिलशैववैष्ण- वादिसिद्धान्तेषु विशाखिलप्रणीत गजतुरगादिलक्षणप्रतिपादकेषु वात्स्या- यनीयादिषु शास्त्रेषु च " तन्त्रं कुटुम्बकृत्ये स्यात्कारणेऽ- पि परिच्छदे । शास्त्रे प्रधाने सिद्धान्ते तन्तुवायेऽगदोत्तमे । त- न्त्वादिसाधनोपाये श्रुतिशाखान्तरेऽपि च । इति कर्तव्यतायां च " इति विश्वः । स्वतन्त्रस्य निरवग्रहस्य स्वतन्त्रोऽपावृतस्स्वैरी स्वच्छन्दो निरवग्रहः " इत्यमरः । स्वेच्छया यं कं चिदर्थं सिद्धान्तयितुं प्रतिक्षेतुं च निस्सहायशूरस्येत्यर्थः । अनेन सर्वज्ञता- हेतुभूतलोकोत्तरप्रतिभाशालित्वं सूचितम् ईदृशशक्तिमत्त्वं चास्य न्या- यपरिशुद्धिसर्वार्थसिद्धयादिषु संकल्पसूर्योदयादिषु च तदीयप्रबन्धे- ध्वेव स्पष्टम् । यथा ह्युच्यते-- “ सर्वज्ञत्वं तत्त्वमुक्ताकलापे" इत्यादि । ईदृशसामग्री संपन्नस्य महाप्रतिभाशालिन एव लोकोत्तरकाव्यप्रणयन- 
66 
श्लो. ६०. ] 
हंससंदेश: 
३४९ 
प्रौढिमा सिद्ध्यति, न त्वल्पज्ञस्य । तथा चोक्तम् - " शक्तिः कवि- त्वबीजं हि प्राक्तनी काऽपि संस्क्रिया । यया विना न प्रस- रेत्काव्यं शिक्षावतामपि ॥ व्युत्पत्तिगौरवबलाद्यदि किंचित्कथंच न । प्रसारितं परं तच्च हास्यमेव न संशयः ॥ नाकवित्वमध- मय मृतये दनाय वा । कुकवित्वं पुनस्साक्षान्मृतिमाहुर्मनीषि- णः ॥ प्रतिभां नामतामेतां कवयस्समुपासते । परा या जीवित- सखी देव्या वाचस्त्रिधा तनोः । स्मृतिर्व्यतीतविषया मतिरागा- मिगोचरा । बुद्धिस्तात्कालिकी ज्ञेया प्रज्ञा त्रैकालिकी मता ॥ प्रज्ञां नवनवोन्मेषशालिनीं प्रतिभां विदुः । तद्नुप्राणनाज्जी- वेद्रचनानिपुणः कविः ॥ सति वक्तरि सत्यर्थे सति शब्दानुशा- सने । अस्ति तन्न विना येन परिस्रवति वाङ्मधु ॥ व्युत्पत्ति- रपि शक्तचैव सङ्गता ह्यनुवर्तते । सा हि तस्याः प्रियसखी नित्यमव्यभिचारिणी ॥ परिबर्हवतीं कर्तुं प्रतिभां प्रतिभानवान् । साधीयसीं तु व्युत्पत्तिं सविधे सन्निधापयेत् ॥ व्युत्पत्तिर्लोकचारित्र- शास्त्रकाव्याद्यवेक्षणम् । अभ्यास उपदेशेन काव्यज्ञानां च स- म्मतः ॥ चरस्थिरानेकविधलोकवृत्तानुवर्तिनः । काव्यस्य करणे लो- कज्ञानमुच्छ्रसितं ॥ अज्ञात लोकवृत्तो यश्शास्त्रकाव्य विदप्यसौ । ऋश्यशृङ्ग इवाशेषैर्घुष्यते मुग्घसंसदि । शब्दशुद्धिविवेकाय शब्द- शास्त्रनिरूपणम् । वृत्तसंशयविच्छित्तयै च्छन्दश्शास्त्रनिरूपणम् ॥ चतुर्वर्गैः कलाभिश्च काव्यं निर्मीयते यतः । अतस्तच्छास्त्रविदुषा भाव्यं काव्यं चिकीर्षता ॥ नृपाणां काव्यनेतॄणां खङ्गाश्वगजशि- 
३५० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १. 
क्षणम् । वर्णनीयं काव्यकृता तस्मात्तच्छास्त्रवेदनम् ॥ इतिहास- पुराणानामभ्यासेनापि भूयते । राजवंशकथातीर्थ लोकभेदावबुद्धये ॥ लोकशास्त्रविशेषज्ञः काव्यनिर्माणकौतुकी । काव्यानि काळिदासा- देस्सततं परिशीलयेत् || लोकशास्त्रपुराणादि ज्ञानवानपि सीदति । अज्ञातकाव्यसरणिः काव्यनिर्माणकर्मणि ॥ अन्या हि गतिरश्वस्य गतिरन्या खरोष्ट्रयोः । मदक्लिन्नकपोलस्य गतिरन्या हि दन्तिनः ॥ वेदशास्त्रपुराणानां रीतयो हि पृथक्पृथक् । रीतिरन्यैव काव्या- नां लोकोत्तरपदस्पृशाम् || रसभावगुणौचित्यघटनालंक्रियादयः । काव्यादन्यत्र दृश्यन्ते कुत्र वा वेदशास्त्रयोः ॥ एवं लोकस्य शास्त्राणां काव्यानामपि वेदिता । प्रतिभावान्प्रवर्तेत काव्यज्ञैः का- व्यकर्मणि ॥ किमेवं बहुनोक्तेन लोके यद्यद्विभाव्यते । तत्तत्सर्वं वेदितव्यं काङ्क्षता काव्यनिर्मितिम् ॥ न स शब्दो न तद्वाच्यं न सा विद्या न सा कला । जायते यन्न काव्याङ्गमतो भारो महान्कवेः" इत्यादि । विस्तरस्त्वस्मदीयायां काव्योत्कर्षरक्षायां द्रष्ट- व्यः ॥ अनीदृशश्चेत्कविर्नैव शक्नुयाद्रथितुं प्रबन्धं कथंचिद्रथन्न- प्यनुयोक्तृणां प्रतिवक्तुमाक्षेपानक्षमः कदर्थीक्रियेत विद्वद्भिः । य- थोच्यते चमत्कारचन्द्रिकायां - " वर्णानामुद्भवः पश्चद्व्यक्तिरसङ्ख्या ततः परम् । बीजबिन्दुविचारश्च ततो वर्णग्रहा अपि " इत्यार म्य । सर्वशास्त्रज्ञतावश्यंभावमुक्ता " एतत्सर्वमविज्ञाय यदि पद्यं व- देत्कविः। केतकारूढकपिवद्भवेत्कण्टकपीडितः " इति । काव्यं हि नाम महदेव निधानं सर्वलोकवृत्तशास्त्रसिद्धान्तरत्नानां काव्यस्यैवंविध- 
श्लो. ६०.] 
हंससंदेशः 
३५१ 
त्वादेव भगवता श्रीदाशरथिना ततच्छास्त्रादिवेदिभिस्सर्वैस्सहैवा- श्रावि श्रीरामायणम् तथा चोक्तमुत्तरकाण्डे - " अथ कर्मान्तरे रा- जा समाहूय महामुनीन् । पार्थिवांश्च नरव्याघ्रः पण्डितान्नैगमां- स्तथा ॥ पौराणिकान् शब्दविदो ये च वृद्धा द्विजातयः । स्व- राणां लक्षणज्ञांश्च उत्सुका न्द्विजसत्तमान् ॥ लक्षणज्ञांश्च गान्धर्वा - नैगमांश्च विशेषतः ॥ पदाक्षरसमासज्ञान् छन्दस्तु परिनिष्ठितान् ॥ कलामात्राविभागज्ञान् ज्यौतिषे । च परं गतान् । क्रियाकल्पविद- चैत्र तथा काव्यविशारदान् ॥ भाषाज्ञानिङ्गितज्ञांश्च नैगमांश्चाप्य- शेषतः । हेतूपचारकुशलान्वचने चापि हैतुकान् ॥ छन्दोविदः पुराणज्ञान्वैदिकाद्विजसत्तमान् । चित्रज्ञान्वृत्तसूत्रज्ञान् गीतनृत्तविशार- दान् ॥ शास्त्रज्ञान्नीतिनिपुणान्वेदान्तार्थप्रबोधकान् । एतान् सर्वान् स- मानीय गातारौ समवेशयत् " इति ॥ 
एतान् सर्वान् त्समानीये- त्यनेनाशेषविद्यास्थानं रामायणमिति दर्शितम् " इति गोविन्दरा- जाः ॥ कुतोऽस्येदृशं सार्वश्यमित्यत आह- श्रीमद्वेङ्कटनाथस्येति ॥ श्रीरस्यास्तीति श्रीमान् । नित्ययोगे मतुप् ज्ञानादिसर्वगुणैश्वर्यपूर्ण इत्यर्थः । स चासौ वेङ्कटनाथश्च " वें पापमिति संप्रोक्तं कट- स्तस्य तु दाहकः । पापानां दाहकत्वाद्धि वेङ्कटाद्रिरितीर्यते " इति निरुक्तनाम्नोऽद्रेः नाथ ईश्वरः भगवान् श्रीनिवास इत्यर्थः । तस्य " यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्" इत्यादिश्रुतिशतोदुप्यमाणसार्वश्यश्री वेङ्कटेशसाक्षादवतारत्वादस्येदृशं सार्वश्यमिति भावः ॥ यथाहुः - “ वें कटेशावतारोऽयम् " इति । अनेन पापमूलकाज्ञाननिवर्तनपटीयस्त्वं 
- 
३५२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
चास्य द्योत्यते । तेन च - " गुशब्दस्त्वन्धकारस्स्याद्रुशब्दस्त- न्निरोधकः । अन्धकारनिरोधित्वाद्गुरुरित्यभिधीयते " इति निरुक्त- गुरुशब्दप्रवृत्तिनिमित्तमस्मिन्पुष्कलमिति व्यज्यते । अत एव वेदा- न्ताचार्यस्य वेदान्तानामाचार्यस्तत्त्वार्थोपदेष्टेत्यर्थः । तस्य न ह्यभगवदवताराणां वेदान्तविद्योपदेशेनाखिलचेतनोज्जीवयितृत्वं सुलभं, यथोच्यते - " साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम् । म- मानुद्धरते लोकान्कारुण्याच्छास्त्रपाणिना" इत्यादि ॥ वेदान्ताचार्यत्वं च - हंसमत्स्य हयग्रीवनरनारायणगीताचार्याद्यवतारैस्स्वयमेव तत्त्वहि- तपुरुषार्थान्प्रकाशयतो भगवत एवासाधारणं तच्चास्याचार्यस्य श्री - भाष्यप्रवचनवैभवं वीक्ष्य प्रसन्नहृदयेन भगवता श्रीरङ्गराजेन वें- कटेशावतारायामुष्मै व्यतारि सानुग्रहमिति गुरुपरंपराप्रभावादौ प्रसिद्धम् वेदान्तानामाचार्य इत्यनेन – “ अन्तेवासिभिराम्नायैस्साकं मा- नुषरूपधृत् । त्रिदण्डधारी भूत्वाऽहं निरास्थमहमीदृशान् " इत्यु- क्तरीत्या दत्तात्रेयस्येवास्यापि वेदान्ताश्शिष्यभावापन्ना एतत्प्रदर्शि- तेनैव सुपथा संचरन्त इति व्यज्यते ॥ अत्र “ श्रीरङ्गराजदि- व्याज्ञालब्ध वेदान्ताचार्यपदः । विश्वस्मिन्नामरूपाण्यनुविहितवता तेन देवेन दत्तां वेदान्ताचार्य संज्ञामवहितबहुवित्सार्थमन्वर्थयामि " इत्या- चार्यै रेवोक्तं, " इह रङ्गपतिप्रसादलब्धो भयवेदान्तधुरन्धरत्वकीर्तिः । अपि तत्सहधर्मिणीकृपात्ताखिलतन्त्रप्रतिभा क एष सूरिः" इत्यादि प्रतिवादिभयङ्करार्याद्युक्तं चानुसन्धातव्यम् || वेंकटनाथस्येति सांस्का- रिकं शर्म अन्यत्तितयं तु बिरुद्द नामेति विवेकः । किञ्च -सर्व- 
श्लो. ६०.] 
हँससंदेश: 
३५३ 
तन्त्रस्वतन्त्र इत्यनेन " ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि यजुर्वेदं सामवेद- माथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यं राशि दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां क्ष त्रविद्यां नक्षत्रविद्यां सर्प देवजनविद्यामेतद्भगवोऽध्येमि सोऽहं भगवो मन्त्रविदेवास्मि " इति भूमविद्योक्तरीत्या मन्त्रप्रधानकर्मनिष्ठतारूपं मन्त्रवित्त्वं वेदान्ताचार्यस्येत्यनेन " तरति शोकमात्मवित्" इत्यु क्तमात्मवित्त्वं च द्योत्यते । यद्वा आभ्यां पदाभ्यां व्युत्क्रमेण “ द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चै - वापरा च तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदोऽथर्व वेद‍िशक्षाकल्पो व्या- करणं निरुक्तं छन्दो ज्यौतिषम् " इति ॥ अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते — तत्प्राप्तिहेतुर्ज्ञानं च कर्म चोक्तं महामुने । आगमोत्थं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तथोच्यते ॥ शब्दब्रह्मागममयं परं ब्रह्म विवेकजम्" इत्युक्तब्रह्मप्राप्तयुपायभूतागमोत्थविवेकज- न्यरूपद्विविधज्ञानपरिपूर्णता त्यते ॥ भाव्यं चेदृशेनैव कवि- ना ॥ यथोच्यते — सत्कुलीनश्शुचिर्दक्षश्छन्दोव्याकरणादिवित् । क- ब्रह्मविचारज्ञः प्रशान्तश्च कविर्भवेत् " इति ॥ क्रियन्त इति कृतयः; कर्मणि क्तिन् प्रबन्धा इत्यर्थः । तासु मध्ये निर्धारणम्" इति सप्तमी । बहुवचनेन सर्वेष्वपि तन्त्रेष्वनेन कृतीनां प्रणीतत्वं, “ परश्शतं वाऽपि परस्सहस्त्रं श्रीवेङ्कटेशेन कृताः प्रबन्धाः " इत्युक्तरीत्या तासामानन्त्यं च द्यात्यते । हंससंदेश इति काव्यनाम हंसस्य संदेशो हंससंदेशः संदेशो 
66 
45 
यतश्च 
३५४ 
" 
रसास्वादिनीसहितः 
1 
[ आश्वा. १. 
। 
नाम “ संदेशस्तु प्रोषितस्य स्ववार्ता प्रेषणं भवेत् " इत्युक्तलक्षणो वागनुभावविशेष इति “ संदेशेन प्रणयमहता " इत्यत्र प्रापञ्चयाम । स च सीतामुद्दिश्य हंसं प्रति रामेण वाचिकस्योक्तत्वेन हंस- संदेशशब्दवाच्यः हंससंदेशमधिकृत्य कृतो ग्रन्थो हंससंदेशः " अधिकृत्य कृते ग्रन्थे " इत्यणि तस्य लुबाख्यायिकाभ्यो ब- हुलम् " इति लुपि प्रकृतिवल्लिङ्गता । अंशतः कल्पितत्वेऽप्यस्य का- व्यस्याख्यायिकात्वमक्षतमुपलब्धार्थकथनस्यैवात्र भूयस्त्वात् ख्यायिकोपलब्घार्था ” इत्यमरः ॥ कवेः कर्म काव्यं 
" 
चनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च " इति कर्मार्थे ष्यञ्, अन्यथा 
66 
16 3TT- 
आ- 
" गुणव- 
इगन्ताच्च लघुपूर्वात् " इत्यनेनाणि वैरूप्यं स्यात् तच्च " लो- कोत्तरवर्णनानिपुणकविकर्म " इति काव्यप्रकाशिकाकारः । लोकोत्त- रवर्णनारूपं यन्निपुणकविकर्मेत्यर्थः । न तु लोकोत्तरवर्णना वि भावादिप्रत्यायनं तस्यां निपुणस्य कवेः कर्मेति स्थपत्यधिकरण- 
1 हंससन्देशमधिकृत्य कृतो ग्रन्थो हंससन्देश इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु - यद्वा हंसस्य सन्देशो यस्मिन् प्रतिपादके काव्य इति व्यधिकरणव- हुव्रीहिः तत् हंससन्देशमिति नपुसकं काव्यविशेषणमिति - तन्न तथाविध- व्यधिकरणबहुव्रीहेरनुशासनविरहेणा साधुत्वात् ॥ क्वचिदप्याचार्य सूक्त्यादौ हंस- सन्देशपदस्य क्लोवतया प्रयोगादर्शनात् । उपलभ्यगमानप्रयोगाणां पुंस्त्वेनैवोप- पत्तेः । यदपि - प्रतिपाद्यप्रतिपादकयोरभेदोपचारेण वा काव्यं हससन्देश इति- तन्न. तथा सत्युपोद्धातोपसंहारगतपद्यानां एतत्काव्यान्तः पातानुपपत्तेः ॥ हंस- सन्देशमधिकृत्य कृतो ग्रन्थ इत्याचार्योपदर्शितव्युत्पत्तौ तु न किञ्चिद्वाधक- मिति दिक् ॥ 
इति श्री रसास्वादिनीपादुकायां हंससन्देशटिप्पण्यां प्रथमाश्वासः श्रीः श्री श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्रपरकालमहादशिकाय नमो नमः. 
श्लो. ६०.] 
हंससंदेशः 
३५५ 
न्यायेन तत्पुरुषस्य दुर्बलत्वात्कवेर्भोजनोत्थानादिकर्मण्यतिव्याप्तेरिति 
66. 
66 
कमलाकरादयः । तच्च अदोष सगुणसालङ्कारशब्दार्थरूपम् " इति प्राञ्चः ॥ " रमणीयार्थप्रतिपादकश्शब्दः " इति जगन्नाथः ; विस्तर- स्त्वन्यत्र । महच्च तत् काव्यं च महाकाव्यं तस्मिन् आन्म- हतः " इत्यात्वं; काव्यस्य महत्त्वं च नगराद्यष्टादशवर्णनात्मकत्वं एतच्चोत्तराश्वासान्ते प्रपञ्चयिष्यते ॥ यद्वा — महत्त्वमुत्तमत्वं तच्च वा- च्यातिशायिव्यङ्ग्यत्वं " वाच्यातिशायिव्यङ्गयं यदुत्तमं तद्धनिश्व सः " इति तल्लक्षणम् । महाकाव्ये ध्वनिकाव्ये इत्यर्थः । व्यङ्गयस्य वाच्यातिशायित्वं च तत्र तत्र प्रदर्शितमस्माभिः ॥ अथवा — महत्त्वं विषयकृतं वेदितव्यम्, अत्र भगवान्दाशरथिर्हि प्रधानवि- षयः । प्रथम आश्वासः आद्यो भागविशेषः प्रबन्धभागविशेषाश्च कविभिस्सर्गादिरूपेण व्यवहार्याः तथा चोक्तं शम्भुरहस्ये —सर्गा- श्वासोल्लासगुच्छस्तबकाख्यान्पदे पदे । विच्छेदान्कल्पयेत्काव्ये पञ्च सप्त नवापि वा ॥ दश द्वादश वाऽदीर्घान्यावदिष्टमथापि वा " इति ॥ अत्र संदेशस्याश्वासहेतुत्वेन संदेशशब्दाभिलपनीय काव्यभाग आश्वासशब्देन व्यवहृतः इति समाप्त इत्यर्थः । इतिशब्दस्य प्र- कारवाचित्वाभिसन्धौ तु इति एवंप्रकारेण समाप्त इति शेषः । अत्र कवितार्किक सिंहस्येत्यत्रोक्तरीत्या सङ्करः कवितार्किक सिंहत्वं प्रति सर्वतन्त्र स्वतन्त्रत्वस्य तत्प्रति वेदान्ताचार्यत्वं प्रति च श्री- मद्वेङ्कटनाथत्वस्य च हेतुत्वात्काव्यलिङ्गं वृत्त्यनुप्रासश्चेत्येतेषामेकवा- चकानुप्रवेशसङ्करः वेदान्ताचार्यस्येत्यत्रोक्तरीत्या उपमा व्यज्यते ॥३५६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. १. 
हंससंदेश इत्यत्र सुब्बैचित्र्यात्सौशब्द्याख्यो गुणः “ सुपां तिङां च व्युत्पत्तिस्सौशब्द्यमिति कथ्यते " इति लक्षणात् । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यमिति सर्वमनवद्यम् ॥ ॥ सकलमुनिहृदययोज्यं सीताभ्रूभङ्ग- संततनियोज्यम् । तन्मनुकुलसाम्राज्यं मन्मनसि विभातु निखिल- सुरपूज्यम् ॥ १ ॥ कानपि कुशला रम्भान्कलये निर्धूतनतजनस्त- म्भान् । तोतारम्बाडिम्भान्धूताखिलविमतकथकसंरम्भान् ॥ २ ॥ इति श्रीमद्वेदमार्गप्रतिष्ठापनाचार्य परमहंसपरिव्राजकाचार्य सर्वतन्त्र- स्वतन्त्रोभवेदान्ताचार्य श्रीमत्कविकथक कण्ठीरवचरणनळिनयुगकवि- न्यस्तसमस्तात्मभर श्रीमद्रामानुजसिद्धान्तनिर्धारण सार्वभौम श्रीमद्ब्रह्मत- न्त्रपरकालदिव्यास्थानमूर्धाभिषिक्त श्रीमच्छ्रीनिवास ब्रह्मतन्त्रपरका लसं- यमिसार्वभौम करुणाकटाक्षवीक्षितस्य, तत्कृपासमधिगतनिगमान्तद्वितय- तात्पर्यस्य तादृश श्रीमच्छ्रीनिवासदेशिकेन्द्रब्रह्मतन्त्रपरका लगुरुवरच- रणारविन्दसमर्पितात्मभरस्य तादृश श्रीश्रीरङ्गनाथब्रह्मतन्त्रपरकालमु- निवरकृपासंप्राप्तमोक्षाश्रमस्य श्रीमद्राजाधिराजराजपरमेश्वरप्रौढप्रतापा- 
प्रतिमवीरनरपतिबिरुदोन्मत्ततत्तद्राजमण्डलखण्डन शौण्डलोकैकवीरयदु-- कुलपयः पारावार कलानिधिशङ्खचक्राङ्कुशकुठारमकरमत्स्याद्यनेककन कम- यत्रिरुदाङ्कितश्रीमत्कर्णामही मण्डलमण्डनायमानमहीशूरपुरवरमध्यवि-- द्योतमान सर्वतोभद्रदिव्यरत्नसिंहासनाधीश्वर श्रीमच्चामराजेन्द्र सार्वभौम- संततिसंतत देशिकस्य श्री श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्रपरकालयतीन्द्रस्य कृतिषु श्रीहंससन्देशव्याख्यायां रसास्वादिन्याख्यायां 
प्रथम आश्वासः. 
शुभमस्तु. 
श्रीहयवदनपरब्रह्मणे नमोनमः. 
द्वितीयाश्वासप्रारम्भः. 
प्रमदाय जनकनेतुस्तनयाया जलधिमध्यकृतसेतुः । हंसान्वयम- णिकेतुर्हरति मनो नश्शुभाभ्युदयहेतुः ॥ १ ॥ विधुता विद्याविद्या वेदाञ्चलदेशिकाभिया हृद्या । कल्याणगुणनिषद्या कलयतु नः कु- शलमखिलमनवद्या ॥ २ ॥ पूर्वस्मिन्नाश्वासे लङ्कापर्यन्तं मार्गमुप- दिश्याथास्मिन्नाश्वासे लङ्कायां हंसस्य कर्तव्यं विवक्षुस्तावत्पूर्वा श्वासान्ते “ तस्मिन्दृश्या तदनु भवतश्चारुसौधावदाता लङ्का " इत्युपातां तामेव लङ्कां वर्णयन्विशिनष्टि चतुर्भिः श्लोकैर्दाशरथिः — 
लीलाखेलं ललितगमनाश्चारुनादं सशिक्षाः 
भल्लाक्षं त्वां स्मरशरदृशो गौरमापाण्डुराङ्गन्यः 
(ङ्गाः) । 
मुग्धालापं मधुरवचसो मानसार्ह मनोज्ञाः 
यत्रानीतास्सुरयुवतयो रञ्जयेयुस्समक्षम् ॥ १ ॥ 
लीलेति ॥ ललितं " सुकुमाराङ्गविन्यासो ललितं परिकीर्त्यते " इत्युक्तलक्षणः 
“ पदन्यासक्रीडारणितमणिमञ्जीररशनम् " इत्याद्युक्त- 
३५८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
प्रकारो गात्रानुभावविशेषः, तद्युक्तं गमनं यासां तास्तथोक्ताः स- 
46 
शिञ्जाः भूषणनिनादसहिताः “ भूषणानां तु शिञ्जितम् " इत्यमरः । 
1 
स्मरशराः कन्दर्पसायका इव दृशो यासां तास्तथोक्ताः अर- 
66 
विन्दसुन्दरनयनाः कटाक्षवीक्षणेनैव मनांस्यपि मुनिबृन्दानां भिन्दा- ना इति भावः ॥ आपाण्डुराणि विरहातिशयेन समन्ततो गौराणि अङ्गानि यासां तास्तथोक्ताः “ अङ्गङ्गात्रकण्ठेभ्यो वक्तव्यः " इति ङीष्, एतच्चानुक्तसमुच्चायकेन " नासिकोदरोष्ठ " इति सूत्रस्थत्र- कारेण संग्राह्यमिति केचित् || भाष्याद्यनुक्तत्वादप्रमाणमिति प्रा- माणिकाः । आपाण्डुराङ्गा इति पाठस्तु स्वच्छः मधुराणि अमृत- वदास्वादनीयानि वचांसि सल्लापाः यासां तास्तथोक्ताः अनेन वा- 
श्रीहयवदनपरब्रह्मणे नमः. 
1 स्मरशराः कन्दर्पसायका इव दृशो यासां ता इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - स्मरशरा दृशो लोचनान्ता यासांताः स्मरशरदृशः " पक्ष्मलदृशां दृशां कोणो वाणः " इत्युक्तेरिति तन्न दृक्पदस्य हगन्तपरले लक्षणापत्तेः । स्म- 
- रशरदृश इत्यस्य भल्लाक्षमित्येतदुपमागर्भविशेषणप्रतिविम्बताभङ्गेन प्रक्रमभङ्गा- पत्तेश्व ॥ एतेन - स्मरशरत्वस्य चूतादिसाधारणत्वात् हर्षणरोचनद्रावणशोषण- मारणानीत्युक्तबाणपञ्चकसाधारण्याश्च स्मरशरा अरविन्दानीव दृशो यासामिति न व्याख्यातम् - इत्यप्यसमञ्जसमिति व्यक्तीकृतम् ॥ अरविन्दमिव वदनमि- त्यादौ अरविन्दत्वेन रूपेण परिम्लानासुरभिपरिहारेणारविन्दविशेषस्यैवोपमान- तायाः “ वनराजिमिव पाण्डुश्यामलवलीलतालंकृतमध्याम्" इति कादम्बरीवा- क्यादिषु लवलीलतायुक्ताया एव वनराजेरुपमानतायाश्च प्रत्ययवदत्रापि स्मर- शरत्वेन रूपेणारविन्दानामेव विवक्षाबलादुपमानताप्रत्ययोपपत्तेः । तस्मात्स्वरस- तममाचार्यविरचितव्याख्यानमुल्लङ्घय दृक्पदलक्षणाप्रक्रमभङ्कयोरप्यङ्गीकारेण व्या- 
श्री. १.] 
" 
हंससंदेशः 
। 
३५९ 
गनुभाव संपत्तिस्सूचिता ॥ मनोज्ञाः मनोहरदर्शनाः अनेनालम्बनगुणाः रूपलावण्यादयस्सूचिताः । यद्वा - मनोज्ञाः इङ्गितज्ञा इत्यर्थः । अनेन “ आकारेणैव चतुरास्तर्कयन्ति परेङ्गितम् । गर्भस्थं केतकीपुष्प- मामोदेनेव षट्चदाः 
इत्युक्तरीत्या चातुर्यातिशयस्सूच्यते ॥ यत्र ल- ङ्कायां आनीताः रावणेन प्रापिताः यामानीता इति यावत् नय- तेर्द्विकर्मकत्वेऽपि गुणकर्मणोऽधिकरणत्वविवक्षया सप्तम्यास्त्रलिति केचित् । वस्तुतस्तु — आनीताः रावणेनाहृताः यत्र स्थिता इति यो- जना स्वारसिकी यत्र रञ्जयेयुरिति वा । सुराणां युवतयः तरु- ण्यः " यूनस्तिः " इति तिप्रत्ययः । खेला गतिः खेलतेश्चलना- र्थकाङ्गौवादिकात् " गुरोश्च हलः " इत्यप्रत्यये टापू । लीलायुक्ता खे- ख्यानमसमंजसमेवेति सुधियो विदांकुर्वन्तु ॥ एतेन भल्लाक्षमित्यत्र “भल्ला- रमकाक्षिमन्तमिति च प्रतीयते" इत्यनेन अनुपयुक्तायाः बाधितार्थप्रतीतेः क- थनमपि परास्तम् ॥ न च स्मरशरा दृशो यासामित्यर्थकस्मरशरदृश इ- त्येतत्प्रतिविम्बतोपपत्तय एव तथाप्रतीतिर्वाधिताऽप्युपयुज्यत इति वाच्यम् ॥ एवं सति भल्लाविवाक्षिणी यस्येत्येतदर्थकभल्लाक्षमित्येतत्प्रतिबिम्बतोपपत्तये स्म- रशरा इव दृशो यासामिति प्रतीतेरवाश्रितायाः परित्यागानौचित्यात् ॥ व- स्तुतस्तु — रसास्वादिन्यां “ स्मरशराः कन्दर्पसायका इव दृशो यासां इत्येव विवृतम् । स्मरशरोपमा च दृशां कविभिर्निबद्धा । यथा - शिला सम्यग्धीतो- 
ज्ज्वलभवत्धारापरिसरानिमानन्तरश्यामानिव विषमबाणस्य विशिखान् । {- ढप्रज्ञावर्माण्यपि हृदयमर्माणि रुजतः कटाक्षानेतस्या मुनिरपि न सोढुं प्रम- वति ॥ इत्यादी ॥ अत एव अरविन्दसुन्दरनयनाः कटाक्षवीक्षणेनैव मनांसि मुनिवृन्दानामपि भिंदाना इति भाव इति मुनि हृदयभेदकत्वं साधारणध-. मतया विवृतमाचार्यैः तत्रारविन्दोपमा परत्वदूषण मनुक्तोपालम्भ एवेति ॥ १ ॥ - 
• 
३६० 
रसास्वादिनीसहितः 
(आश्वा. ५. 
ला गतिर्यस्य तं तथोक्तं, लीलया खेलतीति लीलाखेलः तं त- थोक्तमिति वा 66 कर्मण्यण्" सविलासगमनमित्यर्थः ॥ लीलासु- भगमिति व्याख्यानं तु विवक्षितसुरललना संबन्धिललितगमनताप्रति- द्वन्द्वित्व वर्णनाननुगुणत्वादुदासितव्यम् । चारुः श्रवणसुभगो नादो ध्व- निर्यस्य तं तथोक्तम् । भल्छौ बाणविशेषाविवाक्षिणी लोचने यस्य तं तथोक्तं " बहुव्रीहौ सक्थ्योः " इति षच् । “ राजहंसस्तु भ- छाक्षो मराळो वाटराटकः 
इत्युत्पलमालायां, “भो भोयि भ- छाक्ष भल्लाक्ष " इति छान्दोग्ये प्रयोगश्च । गौरं पाण्डुरवर्णं मुग्धाः 
" 
1 
मनोहराः आलापाः प्रियोक्तयो यस्य तं तयोक्तं 
66 आलापस्तु प्रियोक्तिरस्यात् " इति लक्षणं " मुग्धस्सुन्दरमूढयोः " इति विश्वः ॥ मानसस्य मनसः अर्हं योग्यं मनोहरमिति यावत् । परहृदयाभि- ज्ञमिति वा मानससरोऽर्हमिति तु वास्तवार्थः । " मानसं सरसि स्वान्ते " इति मेदिनी । समक्षं प्रत्यक्षगतं " प्रतिपरसमनुभ्योऽक्ष्णः " इत्यव्ययीभावे टचि अर्शआद्यजन्तोऽयम् । त्वां रञ्जयेयुः आनन्दयेयुः अनुरक्तं कुर्युरिति वा । यद्वा त्वां समक्षमिति योजना अक्ष्ण- स्समं समक्षं रञ्जयेयुः दर्शनेन रञ्जयेयुः कटाक्षप्रसरैः रञ्जितं व- र्णान्तरवन्तं कुर्युरित्यपि गम्यते ॥ यत्र रञ्जयेयुः सा लङ्का दृश्येति पूर्वाश्वासान्तिमश्लोकेनान्वयः । एवमुत्तरश्लोकत्रयेऽपि बोध्यम् । अत्र भ- छाक्षं, स्मरशरदृश इत्युभयत्रापि लुप्तोपमा ॥ उपमानोपमेय भूत- सुरयुवतिराजहंसधर्माणां ललितगमनादीनां यथासङ्खयमन्योन्यसादृ- श्यप्रतीतेस्तासां तस्य च परस्परसादृश्यं गम्यत इति बिम्बप्रति- 
श्लो. १.] 
हंससंदेशः 
३६१ 
बिम्बभावेनोपमाविशेषो व्यज्यते ॥ तेन चानुरूपवस्तुवर्णनात्मकस्स- मालङ्कारो व्यज्यते ॥ रञ्जनस्यान्योन्य सादृश्यहेतुकत्वात्काव्यलिङ्ग भेदः ॥ रञ्जगेयुरित्यनेन हंसस्य स्वपाण्डुरिमत्यजनपूर्वकललनाक- टाक्षनीलिमादिग्रहो केस्तद्गुणालङ्कारः ॥ स च रञ्जयेयुरिति पद- वाच्यवर्णान्तरकरणानन्दनरूपार्थद्वय श्लेष भित्तिका मेदाध्यवसायमूलका-- तिशयोक्त्यनुप्राणित इति सङ्करः । भूयसीभिस्सुरयुवतिभिस्तु- ल्यवृत्तितयाऽनुरञ्जितत्ववर्णनाद्राजहंसे तदनुरूपदक्षिणनायकवृत्तान्तः प्र- तीयत इति समासोक्तिश्चेत्येतेषां यथायोगं संसृष्टिसङ्करौ द्रष्टव्यौ बुद्धि मद्भिः। अस्मिन् श्लोके प्रतिपादितस्यार्थस्य " विद्युत्वन्तं ललितवनिता- सेन्द्रचापं सचित्रा संगीताय प्रहतमुरजास्निग्धगम्भीरघोषम् ॥ अन्त स्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमन्भ्रंलिहाग्राः प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः " इति मेघसन्देशद्वितीयसर्गादिमश्लोकच्छायाकारणक- त्वात्समाधिर्नाम गुणः ॥ यथोक्तं वामनेन द्वाभ्यां सूत्राभ्यां " अ- र्थदृष्टिस्समाधिः। अर्थो द्विविधोऽयोनिरन्यच्छायायोनिर्वा " इति ॥ अनयोरर्थस्तद्वृत्तावेवं विवृतः - " अर्थस्य दर्शनं दृष्टिस्समाधान- कारणत्वात्समाधिः ॥ अवहितं हि चित्तमर्थान्पश्यतीत्युक्तं पुर- स्तात् यस्यार्थस्य दर्शनं समाधिस्सोऽर्थो द्विविधः अयोनिरन्य- च्छायायोनिर्देति ॥ अयोनिरनन्यकारणः अवधानमात्र कारण इत्य- र्थः ॥ अन्यस्य काव्यस्य छाया अन्यच्छाया तद्योनिर्वा" इति ॥ 
एवमन्यत्राप्यूह्यम् ॥ १ ॥ 
पूर्वस्मिन् श्लोके यत्रानीतास्सुरयुवतय इत्युक्तं न केवलं सा- 
46 
३६२ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
मान्यास्सुरयुवतय एव रावणेन तत्रावरुद्धाः अपि तु लोकपा- लावरोधा अपीति तद्वैभवमभिवर्णयंस्तामेव विशिनष्टि- उग्रैश्शापैरुपहतिभिया रक्षसा दूरमुक्ताः 
दग्धुं योग्या हुतवहमपि त्वत्प्रियावर्णशुद्धाः । उत्पश्यन्तो जनकतनयातेजसैव स्वरक्षां 
रोधं यस्यामनुविदधते लोकपालावरोधाः ॥२॥ 
उग्रैरिति ॥ उग्रैश्शापैः " पितामहस्य भवनं गच्छन्तीं पु ञ्जिकस्थलाम् । चञ्चर्यमाणामद्राक्षमाकाशेऽग्निशिखामिव ॥ सा प्रस- ह्य मया भुक्ता कृता विवसना ततः । स्वयंभुभवनं प्राप्ता लो- लिता नळिनी यथा ॥ तच्च तस्य तदा मन्ये ज्ञातमासीन्महा- त्मनः । अथ संकुपितो देवो मामिदं वाक्यमब्रवीत् ॥ अद्य प्र- भृति यामन्यां बलान्नारीं गमिष्यसि । तदा ते शतधा मूर्धा फ- लिष्यति न संशयः " इति पुञ्जिकस्थलाघर्षणानन्तरं 
66 अकामा तेन यस्मात्तं बलाद्भद्रे प्रधर्षिता । तस्मात्स युवतीमन्यां नाका- 
मामुपयास्यति ॥ यदा 
मूर्धा तु सप्तधा तस्य 
णानन्तरं च पितामहेन 
ह्यकामां कामार्तो धर्षयिष्यति योषितम् । 
शकलीभविता तदा " इति रम्भाधर्ष- नलकूबरादिभिश्च दत्तैरतिभयानकैराक्रोश- वचनैः “ शप आक्रोशे ” इत्यस्मात्करणे घञ् शापश्शपथ आ- क्रोशे " इति विश्वः ॥ हेतौ तृतीया । उपहतिः क्षतिः स्वनाशः तस्मात् या भीः भीतिः तया, पितामहादिदत्तशाप हेतुकमूर्धफल- 
श्लो. २.] 
नाद्युपघातभयादित्यर्थः ॥ 
हंस संदेश: 
३६३ 
उपहतिभिया दोषभीत्या " इति व्या- 
ख्यानं तु नातिसुन्दरम्, न हि शापैर्दोष आधीयते ॥ किं 
66 
त्वात्मनाश एव, उपहतिभियेत्यत्र “ भयभीतभीतिभीभिरिति वा- च्यम्" इत्यनेन पञ्चमीसमासः ॥ रक्षसा रावणेन, दूरमुक्ताः अ- तिमात्रत्यक्ता इत्यर्थः । दूरं दूरेण दूरे वा मुक्ता इति समासः दूरशब्दात् “ दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च सप्तम्यधिकरणे च " इत्याभ्यां द्वितीया, तृतीया, सप्तमी वा । ततः द्वितीयेति, तृतीयेति, सप्तमीति वा योगविभागात्समासः । सुप्सुपेति वा " कर्तृकरणे कृता बहुळम् इत्यत्र बहुळग्रहणेन वा यथायथं समासः । बहुळग्रहणात्क्वचिद्विभक्त्यन्तरस्यापि कृदन्तेन समासो भवतीत्यवोचामाधस्तात् ॥ यद्वा — दूरमिति क्रियाविशेषणं, तस्य मुक्ता इत्यनेन सुप्सुपेति समासः, न तु " स्तोकान्तिकदूरार्थकृ- च्छ्राणि तेन " इत्यनेन पञ्चमीसमासः । तथा सति “पञ्चम्याः स्तो- कादिभ्यः ” इत्यलुगापत्तेः । बलादपहृतेष्वपि लोकपालावरोधेषु शाप- भयादस्य क्लीवतुल्यतयैवावस्थानमिति द्योतयितुं रक्षश्शब्दनिर्देशः 
66 
- 
यातुधानः पुण्यजनो नैरृतो यातुरक्षसी इत्यमरः ॥ न केवलं पितामहादिशापप्रभावेणैवैता दूरमुक्ताः अपि त्वेतासामपि प्रभावस्तादृश इत्यभिप्रयन्नाह - दग्धुमिति । हुतवहं सकलचराचर- दहनोद्दण्डतेजसं जातवेदसमपि दग्धुं भस्मीकर्तुं योग्याः अर्हाः 66 तपसा सत्यवाक्येन अनन्यत्वाच्च भर्तरि । अपि सा निर्दहेदसिं न तामग्निः प्रधक्ष्यति ” इत्युक्तरीत्या सीतेव दहनमपि दग्धुं श- 
३६४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
क्ताः किमुत तद्रसोमात्रमिति भावः । वहतीति वहः पचाद्यच् ॥ हु- तस्य वह इति षष्ठीसमासः, न तु हुतं वहतीति । तथा सति क- र्मण्यणः प्रसङ्गाद्भुतवाह इति स्यात् ॥ यद्वा – उग्रैश्शापैरुपहति- भिया " इदं त्वसदृशं कर्म परदाराभिमर्शनम् । यस्मादेष पर - क्यासु रमते राक्षसाधमः ॥ तस्माद्वै स्त्रीकृतेनैव प्राप्स्यते दुर्मतिर्व- धम् । शप्तः स्त्रीभिस्स तु समं हतौजा इव निष्प्रभः ॥ पति- व्रताभिस्साध्वीभिर्बभूव विमना इव" इत्युत्तर श्रीरामायणोक्तरीत्या तदीयशापोपहतिभयेनैव दूरमुक्ता इत्यर्थः ॥ ननु का हि नाम शक्तिस्तेषां महाप्रभावं दशाननमपि शप्तुमित्यत आह- दग्धुं योग्या इति ॥ हुतवहं निरङ्कुशनिखिललोकदाहशक्तिं पवित्रतम लो- कपालमपि दग्धुं योग्याः किं पुनरेतदल्पतेजश्शक्तिकम कृत्यशतम- लीमसं रक्षोमात्रमिति भावः ॥ तत्र हेतुमाह - त्वत्प्रियावर्णशुद्धा इति ॥ त्वत्प्रियायाः राजहंस्याः, वर्ण इव शुद्धाः " उपमानानि सामान्यवचनैः " इति समासः । हंसीवर्णे शुद्धत्वं विशदत्वं लोक- पालावरोधेषु तु पातिव्रत्यप्रयुक्तं नैर्मल्यमिति समानधर्मत्वमत्र - षकृतं वेदितव्यं “ शुद्धं स्यात्त्रिषु केवले । निर्दोषे च पवित्रे 
। च" इति मेदिनी ॥ त्वया तेष्वादरातिशयः कार्य इत्यभिप्रायेण त्वत्प्रियावर्णशुद्धा इत्युक्तिः । केचित्तु — कान्तविरहात्त्वत्प्रियावच्छु- 
66 
1 केचित्तु कान्तविरहात्त्वत्प्रियावच्छुद्धाः 
नातीव हृदयङ्गमम् 
• 
• 
. 
इति व्याचक्षते ॥ त- 
अनपेक्षितविरहपाण्डिमवर्णनस्यास्वरसत्वात् इति 
रसास्वादिनी ॥ यत्तु —- नात्र विरह्नपाण्डिमाऽभिप्रेतः । तथा सति त्वत्प्रि- 
श्लो. २. ] 
हंससंदेशः 
- 
३६५ 
द्धवर्णाः " वाऽऽहिताग्नचादिषु' इति निष्ठायाः परनिपातः " इति व्याचक्षते तन्नातीव हृदयंगमम्, अपेक्षित हुतवहदाहक्षमता हेतुभूतशुद्धय- तिशयप्रतिपादनस्यैव स्वारसिकतयाऽनपेक्षितविरह पाण्डिमवर्णनस्या- स्वरसत्वात् ॥ ननु – तर्हीदृशप्रभाववत्त्वे स्वयमेव रक्षो निगृह्य दि- वमुत्पतितुं क्षमाणां तेषां कुतस्तत्र निरोध इत्यत्राह — उत्पश्यन्त इति ॥ जनकतनयायाः सीतायाः “ जनकस्य सुता साध्वी सीता भर्तृहिते रता" इत्यादिभिः प्रख्यापितपातिव्रत्यायाः “ असंदेशात्तु रामस्य तपसश्चानुपालनात् । न त्वां कुर्मि दशग्रीव भस्म भस्मा- र्ह तेजसा । न तदग्निशिखा कुर्यात्संस्पृष्टा पाणिना सती । ज नकस्यात्मजा कुर्याद्यत्क्रोधकलुषीकृता ॥ निमित्तमात्रं रामस्तु वधे तस्य भविष्यति " इत्याद्युक्तमहाप्रभावायाश्चेति भावः । तेजसैव " सीतायास्तेजसा दग्धाम्" इत्युक्तरीत्या लङ्केश्वर्यभस्मीकरणदक्षि- णेन प्रभावेणैव न तु स्वतेजसेति भावः । स्वेषां आत्मनां रक्षां अक्षतपातिव्रत्यतया पुनस्स्ववल्लभावाप्तिरूपां रक्षां उत्पश्यन्तः उत्प्रे- क्षमाणा इत्यर्थः ॥ स्वप्रभावेणैव ततो मुक्तत्वे “ कामं त्वमसि पर्याप्तो निहन्तुं सर्वराक्षसान् । राघवस्य यशो हीयेत्वया शस्तै- 
याशुद्धवर्णा इति वक्तव्यं स्यात् ॥ अत एव त्वत्प्रिया शुद्धा इत्यनुक्ता वर्ण- पर्यन्तानुधावनमिति हेत्वन्तरेण तत्पक्षखण्डनम् - तन्न त्वत्प्रिया वर्णशुद्धा इ- त्युक्तावप्यत्र वर्णपदेन विरहपाण्डिम्नो ग्रहणे अन्वयानुपपत्त्यादेरभावात् विरह- पाण्डिमविवक्षयां त्वत्प्रिया शुद्धवर्णा इत्येव वक्तव्यं स्यादित्यापादनासङ्गतेः ॥ अत एवेत्युपष्टंभकमप्यसंबद्धम् । विरहपाण्डिम्नोऽविवक्षायां यया रीत्या वर्ण- पदसार्थक्यं तयैव त्या तद्विवक्षायामपि तदुपपादनसंभवात् ॥ १ ॥३६६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
स्तु राक्षसैः " इत्युक्तप्रक्रियया सीताप्रभावयशसोरपकर्षस्संभवेदिति त- त्प्रभावेणैव स्वरक्षणं संभावयमाना इति भावः ॥ अनेन तेषां स्वाधीन स्वार्थ कर्तृत्वादिवैघुर्यलक्षणं पारतन्त्र्यं द्योतितम् । न हि ना. थवतां स्वकार्यं स्वयमारम्भणीयं भवति ॥ यथेोच्यते श्रीमन्म- हाभारते – “ये नाथवन्तो हि भवन्ति लोके ते नात्मकार्याणि समारभन्ते । तेषां हि कार्येषु भवन्ति नाथाश्रौब्यादयो राम यथा ययातेः " इति ॥ यद्वा - " प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा । अलमेषा परित्रातं राक्षस्यो महतो भयात् " इत्यु- क्तरीत्या प्रणिपतनमात्रेण प्रसन्नहृदया निरवधिकप्रातिकूल्यविधायि- नीर्यातुधानी रवि रक्षितुं क्षमा निसर्गा देवानुकूल्यैकरसाननन्यशर- णानाश्रितानस्मानप्येषैव रक्षिष्यति नास्माभिर्विधेयं नाम किञ्चिद- व्यस्तीति तत्तेजसैव स्वरक्षणमुत्प्रेक्षमाणा इति भावः ॥ तेषामीदृशा- नुकूल्यैकरसत्वं च " तां तर्ज्यमानां संप्रेक्ष्य राक्षसेन्द्रेण जा- नकीम् । देवगन्धर्वकन्यास्ता विषेदुर्विकृतेक्षणाः ॥ ओष्ठप्रकारै- रपरा वक्तनेत्रैस्तथाऽमराः । सीतामाश्वासयामासुस्तर्जितां तेन र- क्षसा " इत्यादौ स्पष्टम् || लोकपालानामिन्द्रादीनां अवरोधाः अ- वरुध्यन्तेऽत्र राजस्त्रिय इत्यवरोधाः अन्तःपुराणि " करणाधिकर- णयोश्च " इति घञ् स्त्रचगारं भूभुजामन्तःपुरं स्यादवरोधनम् । शुद्धान्तश्चावरोधश्च " इत्यमर ॥ शुद्धान्तललना इति यावत् । य- स्यां लङ्कायां रोधं निरोधं, अनुविदधते अनुसरन्ति विडम्बय- न्तीति यावत् ॥ वस्तुतस्तेषां महाप्रभाववत्त्वेन स्वस्वभर्तृलोकपाला- 
श्री. २. ] 
हंस संदेशः 
३६७ 
316 
పలక్ష్మి 
वरोधातिरिक्त प्रदेशेष्वन्यैदुर्निरोधत्वालङ्कायां रोधो विडम्बनमात्रमेवेति भावः ॥ यद्वा - सीताप्रभावेण रावणवधोऽवश्यंभावीति तत एव स्वरक्षां संभावयमानास्तत्कालप्रतीक्षया तद्वत्स्वयमपि रोधमनुवर्तन्त इति भावः ॥ लोकपालावरोधा अपि यत्र रोधमनुविदधत इत्याश्चर्य- मेतदिति च भावः ॥ अत्रावरोधशब्दस्य तात्स्थ्यात् स्त्रीषु ल- क्षणा । दृश्यते हि तात्स्थ्यादपि लक्षणा ॥ तथा च - " पुंयो- गादाख्यायाम् " इति सूत्रे भाष्ये गोपीत्यादौ गोपसंबन्धिस्त्रीत्वेन ल- क्षणायां " तस्येदम् " इति शास्त्रेण तादृशार्थे अण्प्रत्ययान्त- स्यैव तादृशवाक्यस्यैव वा साधुत्वनियमादसाधुत्वापत्तिरिति दूषणम- भिसन्धाय “ नावश्यमयमेवाभिसंबन्वो भवति ' तस्येदम्' इति । किं तु तन्मूलकस्सोऽयमित्यप्यभिसंबन्धोऽस्ति " इत्युक्ता " चतुर्भिः प्रकारैस्तस्मिन् स इत्येतद्भवति तात्स्थ्यात्ताद्धर्म्यात्तत्सामीप्या. तत्साहचर्यात् मञ्च हसन्ति सिंहो माणवकः गङ्गायां घोषः यष्टीः प्रवेशय " इत्युक्तं सोऽयमित्यपीत्यादेस्सोऽयमित्यपि विशेषणविशे- प्यभावे ऽस्तीत्यर्थः ॥ गौतमोऽप्याह — “ सहचरणस्थानतादर्थ्यवृ- त्तमानधारणसामीप्य योगसाधनाधिपत्येभ्यो ब्राह्मणबालककटराजसक्त चन्द्रनगङ्गा शकटान्नपुरुषेष्वतद्भावेऽपि तदुपचारः 
" इति भावस्तद्धर्मः तदभावेऽपि तदुपचारः तच्छब्दव्यवहार इत्यर्थः । स च तद्धर्मा रोपेण । आरोपनिमित्तानि च सहचरणादीनि यष्टीः प्रवेशय; मञ्चाः क्रोशन्ति; वीरणेप्यास्ते; अयं राजा यमः प्रस्थस्स- तुः ; चन्दनं तुला; गङ्गायां घोपः; कृष्णश्शकटः; अन्नं प्राणाः; अयं 
66 तस्य 
३६८ 
| 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
कुलस्य राजा, इत्युदाहरणानि क्रमेण यष्टित्वारोपो ब्राह्मणे साहच- र्यात् । मञ्चत्वारोपो वालेषु तात्स्थ्यात् । कटेषु वीरणत्वारोपस्तादर्थ्यात् । राज्ञि यमत्वारोपो वृत्तात् । सक्तौ प्रस्थत्वारोपस्तन्मानकत्वात् । च- न्दने तुलात्वारोपस्तद्धार्यत्वात् । गङ्गायां तीरधर्माधारत्वारोपस्तत्सा- मीप्यात् । कृष्णगुणयोगाच्छकटे तद्धर्मकृष्णत्वारोपः । प्राणसाधन- त्वादन्ने प्राणत्वारोपः । कुलाधिपत्वेन पुरुषे राजत्वारोपः " इति त- इयाख्यातारः ॥ अत्र उग्रशापोपहतिभयेन दूरमुक्ततां प्रति हुत वहमपि दग्धुं योग्या इत्यस्य तत्प्रति त्वत्प्रियावर्णशुद्धा इत्यस्य च हेतुत्वादन्योन्यसापेक्षं काव्यलिङ्गद्वयं, जनकतनया' तेजसैव स्वर- क्षोत्प्रेक्षणस्य रोधानुविधानं प्रति हेतुत्वादन्यत्काव्यलिङ्ग, महाप्र- भावा लोकपालावरोधा अप्यत्र रोधमनुविदधत इत्यननुरूप वस्तुघटना- त्मको विषमालङ्कारश्रेत्येते संसृज्यन्ते । हुतवहदाहयोग्यत्वासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तिरूपातिशयोक्तेस्त्वत्प्रियावर्णशुद्धा इति लुप्तोपमायाश्च प्राथमिककाव्यलिङ्गाभ्यामेकवाचकानुप्रवेशसङ्करः ॥ अन्यैस्सहानयो- स्संसृष्टिरिति विभावनीयम् ॥ २ ॥ 
1 जनकतयाते जसैव स्वरक्षणोत्प्रेक्षणस्य रोधानुविधानं प्रति हेतुत्वाद- न्यत्काव्यलिङ्गमिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - उत्पश्यन्त इत्यन्तार्थं प्रति दग्धुं योग्या इत्यस्य हेतुत्वादपरं काव्यलिङ्गमिति तन्न जनकतनयातेजः करणक- स्वकर्मकरक्षणप्रतीक्षायां हुतवहकर्म कदाहयोग्यतायाः कथञ्चिदप्यहेतुत्वात् । " उ- त्पश्यन्तः उत्प्रेक्षमाणाः स्वतेजसैव स्वरक्षायां सीतातेजोतिशयस्यापकर्षस्स्या- दिति भावः " इत्येवं सीतातेजोपकर्षशङ्काया एव तत्र हेतुतायास्स्वयमपि वि- वृतत्वाच्च ॥ २ ॥ 
.3.1 
हंससंदेश: 
३६९ 
अथामरनगरी परिष्कार तिरस्कारिवैभववत्तया तामेव पुनर्विशिनष्टि- अध्यासीना बहुमणिमयं तुङ्गशृङ्ग- त्रिकूटं (सुवेलं) दिक्पालेषु प्रथितयशसा रक्षसा रक्ष्यमाणा । अग्रे मेरोरमरनगरीं या परिष्कारभूम्ना 
त्वाहूयेव ध्वजपटमयानग्रहस्तान्धुनोति ॥ ३ ॥ 
अधीति । बहुमणिमयं नानाविधरत्नप्रचुरं प्राचुर्यार्थे मयट् “ब- हुगणवतुडतिसङ्ख्या " इति सङ्ख्यासंज्ञकस्य बहुशब्दस्य तद्धितार्थे प्राचुर्ये विवक्षिते " तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च " इति मणिशब्देन समासः || अन्यथा " दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम् " इति नियमादिह समासो न स्यात् ॥ बहुमणिमयमिति विशेषणं त्रिकूटस्य वक्ष्य- माणरत्नसानुसाधर्म्यलाभाय । तुङ्गशृङ्गं उच्चैश्शिखरं त्रिकूटं त्रिकू- टाचलं अध्यासीना अधितिष्ठन्ती " शिखरं तत्त्रिकूटस्य प्रांशु- चैकं दिविस्पृशम् " इत्युपक्रम्य " निविष्टा तत्र शिखरे लङ्का रावणपालिता " इत्युक्तरीत्या उन्नततमे त्रिकूटशिखरे निविष्टेति यावत् ॥ अधिशीस्थाssसाङ्कर्म " इत्यधिकरणस्य कर्मत्वे द्वि- तीया । त्रिकूटमिति पाठ एवं स्वच्छः 
" लब्धसंस्थां त्रिकूटे " इत्यु- 
66 
पक्रमानुगुण्यादुदाहृतरामायणवचनानुगुण्याच्च ॥ तुङ्गशृङ्गं सुवेलमिति पाठस्तथैव व्याख्यानं च पूर्वोक्तविरोधादुपेक्ष्यम् । तथैव पाठ इत्यभि- माने सुवेले लङ्काधिकरणत्वबाधात्सुवेलपदेन तत्समीपवृत्तिस्त्रिकूटो लक्ष्यते गङ्गापदेनेव तीरं तत्र गङ्गागतशैत्यपावनत्वादिप्रतीतिवत् 
47 
३७० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
क्षिप्रसुगमत्वादिप्रतीतिरत्र फलं अनेन इतःपरमपि लङ्कां प्रति कि- यद्दूरं गन्तव्यं वेति हंसस्य सुदूरव्यायामश्रमसंभावना व्युदस्यते ॥ ननु – सुवेलमित्येव पाठेऽपि न लक्षणा कल्पनीया मुख्यार्थस्वीकारे बाघकाभावात् । तथाच–“ ददृशुश्शिखरे तस्य " इति रामायणश्लोके " तस्मिन् दृश्या तद्नु भवतः " इति पूर्वाश्वासान्तिमश्लोके च तच्छ- ब्देन पूर्वप्रस्तुतस्य सुवेलस्यैव परामर्शस्स्वारसिको भवति नापि तत्र स्थितवत इत्याद्यध्याहारक्लेशोऽपीति चेन्मैवं " लब्धसंस्थां त्रि कूटे " इत्युपक्रमविरोधप्रसङ्गस्योक्तत्वात् भूयः प्रमाणविरोधाभ्युपगमा पेक्षया स्थितवत इत्याद्यध्याहारस्यादोषत्वाच्च ॥ न च तत्र त्रि- कूटपदस्यैव सुवेले लक्षणा कुतो न कल्प्यतामिति वाच्यं फलाभा- वात्स्वायत्ते शब्दप्रयोगे सत्यपार्थकावाचकपदप्रयोगस्यानुचितत्वालङ्का- यास्त्रिकूटशिखरस्थता ग्राहकाणामुदाहृतप्रमाणानां भूयस्तया तद्वैयग्रीप्रस ङ्गाद्भूयसामनुरोधस्यैव न्यायतया तदनुरोधेनात्रत्य सुवेलपदलक्षणा- कल्पनाया एव युक्तत्वाच्च ॥ उक्तरीत्या लक्षणैव युक्तेति दिक् ॥ दिक्पालेषु इन्द्रादिषु प्र- थितं प्रख्यातं यशो यस्य तेन तथोक्तेन " लोकपालो यमः पाशी 
तस्मात्सुवेलामिति पाठे प्रामाणिके 
66 
श्रीदश्शको भवानपि " इत्युक्तरीत्या इन्द्रादिषु स्वयमपि लोकपा- लत्वेन परिगणनीयेनेति भावः ॥ अत एव गुणोत्कृष्टैस्समीकृत्य वचोऽन्या तुल्ययोगिता " इत्युक्तलक्षणस्तुल्ययोगितालङ्कारो ग- स चासंबन्धे संबन्धरूपयाऽतिशयोक्त्योत्तम्भित इति स- 
म्यते । 
ङ्करः ॥ यद्वा — सकलदिक्पालविदितकीर्तिनेत्यर्थः ॥ अथवा- 
- 
श्लो. ३.] 
हंससंदेश: 
३७१ 
नैरृतत्वेनास्यापि दिक्पालकतामभिसंधाय तेष्वपि प्रख्यातयश- सेत्युक्तं अस्मिन्नर्थे दिक्पालेष्विति निर्धारणसप्तमी ॥ अनेन दिक्पालकान्तरापेक्षयाऽस्यैव कीर्तिमत्तातिशयस्सूचितः ॥ रक्षसा रा- वणेन रक्ष्यमाणा पाल्यमाना अनेन 'दिक्पालेषु' प्रथितय- शसा ' इतिः विपक्षगुणवर्णनेन भगवतो दाशरथेर्धीरोदात्तगुणो- त्तरत्वं व्यज्यते ॥ यथा हि तल्लक्षणम् - " गम्भीरस्सारसंपन्नः कृपावानविकत्थनः । परकीयगुणग्राही धीरोदात्तो निगद्यते " इति ॥ एवमनसूयतया शत्रोरपि गुणप्रशंसनं रावणप्रथमावलोकनावसरे 
46 
प्रत्युवाच ततो रामो विभीषणमरिंदमः । अहो दीप्तो महातेजा राव- णो राक्षसेश्वरः ॥ आदित्य इव दुष्प्रेक्षो राश्मभिर्भाति रावणः । सु- व्यक्तं लक्षये ह्यस्य रूपं तेजस्समावृतम् || देवदानववीराणां वपु- 
" 
दिक्पालेषु इत्यस्य यशः पदार्थेऽन्वयतात्पर्येण प्रथमं कंचन पक्षमभिधाय प्रथितपदार्थेऽन्वयतात्पर्येण “ यद्वा सकलदिक्पालविदितकीर्तिनेत्यर्थः " इति पक्ष- मभिधाय रक्षः पदार्थेऽन्वयतात्पर्येण " अथवा नैरृतत्वेनास्यापि दिक्पालकताम- भिसंधाय तेष्वपि प्रख्यातयशसेत्युक्तम् ॥ अस्मिन्नर्थे दिक्पालेध्विति निर्धारण- सप्तमी " इत्युक्तं रसास्वादिन्याम् ॥ अत्र अथवेति वाकारोऽनास्थायाम् । राव- णस्य नैऋतत्वमात्रेण दिक्पालवासंभवात् । अन्यथा दिक्पालसंख्यातिरेकप्रसङ्गा- त् ॥ दिक्पालान्तः पातकथनादपि निखिलदिक्पालविदितकर्तित्वेन तेभ्योऽप्यति- शयवर्णन एव । यद्वेति कल्पाभिमते स्वारस्यातिशयात् ॥ यत्त - " दिक्पालेषु अष्टदिक्पालकेषु इन्द्रादिषु निर्धारणे सप्तमी ” इत्येवमन्ते आचार्योपदर्शितपक्ष- मात्रस्य अथवेत्यादेः प्रदर्शनम् - तत्तपदर्शिततत्पक्षीयास्वारस्यानवबोधनिबन्धनं तत्र रसास्वादिन्यां प्रदर्शितपक्षेषु चरमत्वमात्रेण स्वारस्यातिशयभ्रान्तिनिबन्धनं चेति सुधियो विभावयन्तु ॥ 
३७२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
नैवंविधं भवेत् । यादृशं राक्षसेन्द्रस्य वपुरेतत्प्रकाशते ॥ सर्वे प- र्वतसङ्काशास्सर्वे परिघयोधिनः । सर्वे दीप्तायुधधरा योधाश्चास्य म- हौजसः || भाति राक्षसराजोऽसौ प्रदीप्तैर्भीमविक्रमैः । भूतैः परिवृत- स्तीक्ष्णैर्देहवद्भिरिवान्तकः" इत्यादौ स्पष्टम् । एवं महाप्रभावस्यापि राव- णस्य पौरुषं " सुदुष्टो वाऽप्यदुष्टो वा किमेष रजनीचरः । सूक्ष्ममप्य- हितं कर्तुं ममाशक्तः कथं च न ॥ पिशाचान्दानवान्यक्षान्पृथिव्यां चैव राक्षसान् । अङ्गुव्यग्रेण तान् हन्यामिच्छन् हरिगणेश्वर ” इत्यु- क्तप्रभाववति स्वस्मिन्नकिंचित्करमिति द्योतयितुं रक्षसेति क्लीवतया निर्देशः ॥ " दिक्पालेषु प्रथितयशसा रक्षसा रक्ष्यमाणा " इत्यनेन 
66 
या हि वैश्रवणे लक्ष्मीर्या चेन्द्रे हरिवाहने । सा राक्षसगृहे सर्वा नि- त्यमेवानपायिनी ॥ या च राज्ञः कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च । तादृशी तद्विशिष्टा वा ऋद्धी रक्षोगृहेष्विह" इत्युक्तरीत्या स- कलदिक्पालसंपत्समृद्धितुल्या ततोऽप्यतिशयिता वा लङ्कासंपत्समृ- द्धिरिति द्योत्यते ॥ एवंविधा या लङ्का परिष्कारस्य अलङ्का- रस्य । " संपरिभ्यां करोतौ भूषणे " इति परेः परस्य करोते- स्फुटि इणः परत्वात् षत्वम् । भूम्रा बाहुळयेन तु बहुशब्दादिम- निच् तुशब्देन न केवलमस्याः पूर्वोक्तलोकपालान्तः पुरजनावरोधन- प्रभाव एव किंतु परिष्कार सौभाग्यमप्यन्यादृशमिति द्योत्यते ॥ मेरोः रत्नसानोः अग्रे शिखरे स्थितामित्यध्याहारः अमरनगरीं अ- मरावतीं महेन्द्रेण रक्ष्यमाणामिति भावः ॥ आहूय स्पर्धयाssका- र्य ' स्पर्धायामाङः' इति सूत्रेणाङः परस्य ह्वयते स्पर्धायां तङ- 
। 
श्री. ३] 
हंस संदेश : 
५७३ 
नुशासनादीदृशार्थसिद्धिः 'अमरनगरीमाहूय स्पर्धां कृत्वा ' इति व्या- ख्यानं त्वनन्वितत्वादुदासितव्यम् । ध्वजपटमयान् वैजयत्तीरूपान् । स्वा- थिको मयटू । अग्राणि च ते हस्ताच अग्रहस्ताः तान् ह स्ताग्राणीत्यर्थः । अवयवावयविनोरग्रहस्तयोरभेदोपचारात्सामानाधिकर- ण्येन निर्देशः । यदसूत्रयद्वामनः - 'हस्ताग्राग्रहस्तादयो गुणगुणिनो में- दाभेदात्' इति, गुणगुणिनोर्भेदाद्धस्ताग्रादयः अभेदादग्रहस्तादय इति तदर्थः । धुनोतीव' कंपयतीव 'धुञ् कम्पने ' इत्यस्मात्तौदादिकात्कर्त- रिलट् । आत्मना स्पर्धितुमशक्नुवतीममरावतीं वीक्ष्य धिक्ते सौ- 
धुनोतीय कंपयतीव.. हस्ताग्राधूननं च परावधीरणाभिव्यञ्जकोऽ- नुभावविशेषः इति रसास्वदिनी ॥ यत्तु – स्वारसिकमिममर्थमुपक्ष्य 
" आस्य व्यादाय स्वपितीत्यादाविव पूर्वकालत्वाभावेऽपि आहूयेत्यत्र ल्यप् आह्वयमाना धुनोतीवेत्यर्थः ॥ धूननमत्र आह्वानचिह्नभूतं लोकप्रसिद्धं बोध्यमिति व्याख्यानम् तन्न मुखं व्यादाय स्वपितीत्यादावधि पूर्वकालतायामेव क्त्वाप्रत्ययस्य भाष्य एव स्थापिततया पूर्वकालवाभावेऽपि क्त्वाप्रत्ययप्रवृत्तेर्भाष्यविरुद्धत्वात् ॥ स्पष्टं चेदं कौमुद्यामेव " विभाषा परेः " इति सूत्रे " कथं मुखं व्यादाय स्यपिति नेत्रे निमील्य हसतीति ॥ व्यादानसम्मीलनोत्तरकालेऽपि स्वापहासयोरनुवृत्तेस्तदं- शविवक्षया भविष्यति " 
इति ॥ हस्ताग्राधूननस्याह्वानचिह्नत्वाभिधानमप्यसत् ॥ मुहुर्मुहुर्हस्ताग्राकुञ्चनस्यैव आह्वानचिह्नत्वात् । हस्ताग्रधूननस्य पर निष्कासन- पराव धीरणादिचिह्नत्वेनैव प्रसिद्धत्वात् ॥ धूननस्यात्र परावधीरणचिह्नत्वानाश्रयणे ललनान्तराण्यवधरियन्त्याः कस्याश्चित्प्रगल्भाया वृत्तान्तः प्रतयिते इत्यस्या रसास्वादिनी प्रदर्शित समासोक्त्यनुवादपरस्वोक्ते रेवा संगत्यापत्तेश्च ॥ तस्मात् आह्वाना- नन्तर्ये परावधीरणानुभावत्वं च धूननस्येहाश्रित्यैव व्याख्यानं न्याय्यमाचार्यैः कृत- मिति ध्येयम् ॥ ३ ॥ 
66 
" 
३७४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
भाग्यविकत्थनं या मयाऽऽहूताऽपि नाभ्यागच्छसीति हस्ताग्राणि धुनोतीवेति भावः । हस्ता प्राधूननं च परावधीरणाभिव्यञ्जकोऽनुभा- वविशेषः ॥ अग्रहस्तानिति बहुवचनेन लङ्काया बहुबाहुशालिनि- जाधीशदशाननानुरूप्यं द्योत्यते । अत्राध्यासीनेत्यादिविशेषणमहिना स्त्रीलिङ्गस्वारस्येन च सौभाग्यसौन्दर्यवीरपत्नीत्वादिगर्वितस्वतुल्यलल- नान्तरावधीरयितृप्रगल्भप्रमदावृत्तान्तप्रतीतेस्समासोक्तिः । अनया चोन्न- म्यमाना अग्रहस्तावधूननलक्षणक्रियास्वरूपोत्प्रेक्षा ध्वजपटेष्वग्रह- स्तत्वरूपणरूपरूपकगर्भैवोन्नम्यते ॥ अत उक्तसमासोक्तेरुभयो प- कारकत्वाद्रूपकोत्प्रेक्षयोरैककालिकत्वादन्योन्यापेक्षया चारुतातिशयतौ- ल्याच्च समप्राधान्यसङ्कर इति भावनीयम् ॥ ३ ॥ पुनरपि तामेव लङ्कां विशिनष्टि— 
काले यस्यां व्यपगतघने त्वद्विहारोचितेऽस्मिन् चन्द्रालोकैर्विलुलितधियां शर्वरीगर्वहासैः । स्वर्गस्त्रीणां विरहजनितं बाष्पमुद्वेलयन्त्यः 
निष्यन्दन्ते सलिलकणिकाश्चन्द्रकान्तस्थली- 
नाम् ॥ ४ ॥ 
काल इति ॥ यस्यां लङ्कायां व्यपगताः घनाः यस्मिन् तथाभूते त्यक्त्वा नभस्तोयधराः प्रणष्टाः' इत्युक्तरीत्या निश्शेषविनष्टाम्बुदे अत एव तव राजहंसस्येत्यर्थः । विहारस्य क्रीडायाः उचिते अ महानदीनां पुलिनोपयातैः क्रीडन्ति हंसारसह चक्रवाकैः " इति 
। 
श्लो. ४.] 
हँससंदेश: 
३७५ 
शरदागमस्य हंसविहारोचितत्वोक्तेः अस्मिन्काले शरत्काल इत्यर्थः । शर्वर्याः रजन्याः स्त्रीलिङ्गमहिना नायिकात्वं प्रतीयते यो गर्वः वल्लभविश्लेषविक्लबलङ्कावरुद्ध सुराङ्गनापेक्षयाऽऽत्मनश्रन्द्रवल्लभसंश्लेषसौ-- भाग्यवत्ताप्रयुक्तोऽहङ्कारः तेन, ये हासाः तैरिव स्थितैरिति यावत् ' साधनं कृता' इति वार्तिकेन समासः । चन्द्रालोकैः ज्यो- त्स्नाभिरित्यर्थः । विलुलिता विक्षुभिता धीः मतिः यासां तास्त- थोक्ताः विपूर्वकात् " लुड विलोडने" इत्यस्माद्रौवादिकात्कर्मणि क्तः । विलोडनं प्रतिघातः प्रतिहतचेतसामित्यर्थः । यद्वा - चन्द्रालोकैरेव शर्वरीगर्वहासैरिति व्यस्तरूपकं तैर्विलुलितधियां दुस्सहो हि सौ- भाग्यवत्तामत्तानां गर्वावहासो दीनैरिति भावः ॥ स्वर्गस्त्रीणां त्रिदि- वललनानां विरहेण स्ववल्लभविश्लेषेण जनितं उन्मिषितं वाष्पं ऊ- प्माणं तापमित्यर्थः ॥ यद्वा नयनसलिलमित्यर्थः । लोष्मणोः " इति विश्वः । उद्गतो वेलायाः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या " इति समासः ॥ उद्वेलंकुर्वत्यः उद्वेलयन्त्यः उ- द्वेलशब्दात्तत्करोतीति णिजन्ताच्छतरि ङीप् ॥ लोके प्रवाहास्स्व संसर्गेण प्रवाहान्तरमुद्वेलयन्ति इमास्सलिलकणिकास्तु दवीयस्य एव बाप्पप्रवाहमुहेल गन्तीत्याश्चर्यमेतदिति भावः । उद्दीपनातिशयेन मर्या- दातीतं विदधानास्सत्य इत्यर्थः । चन्द्रस्योपलाश्चन्द्रकान्ता' इत्यस्व- 
1 चन्द्रस्योपलाश्चन्द्रकान्ता इत्यस्वपदविग्रहः " इति कान्तपदस्य वृत्तावेवो- पलपरत्वनियमपक्षः प्रथमः ॥ तादृशनियममनादृत्य स्वपदविग्रहपक्षो द्वितीयः ॥ 
तदिदं पक्षद्वयमुपन्यस्य 
उद्वेल: 
66 
बाप्पो नेत्रज- " निरादयः 
'वस्तुतस्तु - प्राथमिकपक्ष एव युक्त इति प्रतिभाति ॥३७६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
पदविग्रहः । सूर्येन्दुपर्यायादयश्शब्दाच्चोत्तरपदीभूतस्यैव कान्तशब्द- स्याश्मवाचित्वमिति सांप्रदायिकाः, अत एव 4 कान्ता नार्यां प्रि- यङ्गौ स्त्री शोभने त्रिषु ना धवे । लोहे च चन्द्रसूर्यायः पर्याया- न्तश्शिलासु च " इति मेदिनीकोशश्च संगच्छते ॥ केचित्तु - कान्तं चारौ स्त्री तु योषित्प्रियङ्गावुपले च ना ॥ कान्तोऽश्मनि गृहे चारौ कान्ता तु फलिनीस्त्रियोः " इतेि रत्नमालाविश्वकोशावलम्बनेन उ- क्तपदेभ्योऽनुत्तरपदत्वेऽपि शिलावाचकत्वमङ्गीकृत्यास्वपदविग्रहे नि- बन्धं नाद्रियन्ते । वस्तुतस्तु — प्राथमिकपक्ष एव युक्त इति प्रति- भाति ॥ केवलकान्तशब्दस्य क्वचिदप्युपलविषये प्रामाणिकप्रयोगा- दर्शनात् । रत्नमालाविश्वकोशयोरप्युक्तरीत्या उत्तरपदीभूत कान्तश- ब्दार्थाभिधानतत्परतयाऽप्युपपत्तेः । चन्द्रकान्तानां इन्दुकान्ताख्यमणीनां केवलकान्तशब्दस्य क्वचिदप्युपलविषये प्रामाणिकप्रयोगादर्शनात् ” इत्यभिहितं रसास्वादिन्याम् ॥ यत्तु -- अस्वपदविग्रहपक्षमुपन्यस्य "स्वपदविग्रहेऽपि न दो- षः ॥ चन्द्रस्य कान्त इति वा चन्द्रः कान्तो यस्येति वा व्युत्पत्तिसंभवात् ॥ अत्र च कान्तपदमभीष्टार्थे स्वरसम्-इत्युक्तम्-तन्न एवं सति कान्त- पदस्य विश्वमेदिनी रत्नमालादिकोशेषु उपलपर्यायत्वाभिधानस्य वैफल्यप्रसङ्गात् ॥ के- वलस्य कान्तपदस्य उपलार्थे क्वचिदप्यप्रयोगेण चन्द्रकान्तादिशब्दप्रयोगोपपा- दकतयैव तत्साफल्यस्य वाच्यतया तत्प्रयोगस्याप्यन्यथोपपादने तद्वैफल्यस्य स्पष्टत्वात् ॥ तस्मात् चन्द्रकान्तपदघटकं कान्तपदमुपलत्वावच्छिन्नवाचीत्येव स्वी- कार्यम् । तद्वाचिता च कान्तपदस्य चन्द्रादिपदोत्तरवृत्तित्व एव ॥ कान्ता नाय प्रियङ्गी स्त्री शोभने त्रिषु ना धवे । लोहे च चन्द्रसूर्यायःपर्यायान्त- शिलासु च ॥ " इति मेदिनीकोशाद्यनुसारादित्यस्वपदविग्रहपक्ष एव स्वीकार्यः प्रकारान्तरानुपपत्तेरिति ध्येयम् ॥ यत्तु -अत एव वामनेन क्लिष्टस्योदाहरणे 
श्लो. ४ . ] 
हंससंदेशः 
अमृतांशुकरस्पर्शाद्यत्क्षरत्यमृतं क्षणात् । चन्द्रकान्तं तदाख्यातं दुर्लभं स्यात्कलौ युगे" इति स्कान्दोक्तलक्षणानां अत्र; प्रमाणे चन्द्रकान्तमिति क्लीबत्वमार्षम् ; "कान्तस्सूर्येन्दुपर्यायपूर्वोऽयः पूर्वकोऽ- पि च " इत्यमरसिंहेन पुल्लिङ्गशेषे उपलवाचिकान्तशब्दस्य परिगण- नादुदाहृतमेदिन्यादिकोशाच्चास्य नित्यपुल्लिङ्गतायास्स्फुटत्वात् ॥ स्थल्यः अकृत्रिमप्रदेशाः तासां “ जानपदकुण्डगोणस्थल " इत्यादिना स्थल- शब्दादत्रिमार्थे ङीष् ॥ कणा एव कणिकाः अल्पार्थे अत्यन्त- स्वार्थे वा कन् " क्वचित्स्वार्थिकाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते " इति स्त्रीलिङ्गता, सलिलानां अपां कणिकाः कणाः निष्यन्दन्ते दक्षात्मजादयितवल्लभ वेदिकानामित्यत्र दक्षात्मजास्तार: तासां दयितश्चन्द्रः तस्य वल्लभाचन्द्रकान्ता इति व्याख्यातम् । इति स्वोक्तार्थे उपष्टम्भकप्रदर्शनं- तत्र दोषोदाहरणपरेण तादृशवा मनग्रन्थस्थसन्दर्भेण चन्द्रकान्तपदगतकान्तप- दस्याभीष्टत्वावच्छिन्नवाचकत्वासिद्धेः ॥ अन्यथा उपदर्शितमेदिनीकोशासङ्गतिप्रस~ शस्य दुर्वारत्वात् ॥ चन्द्रकान्तपदस्य चन्द्रोपलत्वावच्छिन्नवाचकत्वेऽपि दक्षात्मजा- दयितवल्लभत्वेन रूपेणोपलानुपलसाधारणेन चन्द्रोपलानां चन्द्रकान्तपदार्थभूतानां दक्षात्सज दयितवल्लभपदतः प्रतीतिविवक्षया हि दक्षात्मजेत्यादेः क्लिष्टोदाहरणता तत्र विवक्षिता वामनेन ॥ तथा सत्येव हि - सामान्यशक्तात्प्रकरणाद्यभावे वि- वक्षितविशेषस्य द्रागनुपस्थितेरर्थप्रतीतिविलम्बरूपं क्लिष्टत्वं नाम पददोषस्तत्र प- दमादधाति ॥ यथा - अत्रिलोचनसंभूतज्योतिरुद्गमभासिभिः । सदृशं भासतेऽत्यर्थ भूपाल तव चेष्टितम् ॥ इति काव्यप्रकाशोदाहृते पद्ये अत्रिलोचनसंभूतस्य चन्द्रस्य ज्योतिरुद्गमेन भासिभिः कुमुदैरिति विवृते ॥ न खल्वत्रैवं काव्य- प्रकाशकृतविवरणेन अत्रिलोचनसम्भूत पद चन्द्रपदयोः तदुद्गमभासिपदकुमुदपदयोश्च पर्यायता सिद्ध्यति ॥ येन दक्षात्मजादयितवल्लभाः चन्द्रकान्ता इति वामन- 
6 
48 
३७८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
नितरां प्रस्त्रवन्ति ' स्यन्दू प्रस्रवणे' लट्, अत्र स्यन्दनस्याप्रा- णिकर्तृकत्वात् " अनुपर्यभिनिविभ्यस्स्यन्दतेरप्राणिषु ” इति वैक- ल्पिकं पत्वम् । नीत्युपसर्गेण प्रस्त्रवणस्य निरवधिकत्वं द्योतितं सा लङ्का दृश्येति पूर्वेणान्वयः । चन्द्रकान्तस्थलीनामित्यत्र चन्द्रकान्त- त्वविशेषितस्थलीशब्दस्त्रीलिङ्गमहिना तासु चन्द्रप्रियललनात्वं स लिलकणिकास्वानन्द बाष्पत्वं च प्रतीयते ॥ अयं भावः - प्रसन्नत मनिजप्रियकलानिधिसंश्लेषसुभगं भावुकशर्वरी गर्वहासत्वेन संभाव्यमा- नैः रूप्यमाणैर्वा चन्द्रालोकैः क्षुभितस्वान्तानां त्रिदिवकान्तानां प्रि- यत्रिरहदीनतया प्रथमतरमेव जनितश्शोकबाष्पस्तादृशस्ववल्लभसुधा- वृत्तिविवरणेनापि पर्यायतासिद्धिप्रसङ्गेन चन्द्रकान्तपदघटककान्तपदवल्लभपदयोरपि पर्यायता प्रसज्येत ॥ किन्तु – चन्द्रतदितरचक्षुर्ज्योतिरादिसाधारणेन अत्रि- चनसंभूतज्योतिष्ट्वेन चन्द्रमात्रस्य तादृशज्योतिरुद्गमभासित्वेन कुसुमान्तरसाधा- रणेन कुमुदमात्रस्य च प्रतीतिविवक्षितेत्येव तत्र क्लिष्टोदाहरणता ॥ स्पष्टं चेदं प्रदीपोद्योतादौ ॥ भवद्रीत्या तु चन्द्रकान्तपदाच्चन्द्राभीष्टत्वेन बोधे विवक्षिते द- क्षात्मजादयितवल्लभपदादपि तेनैव रूपेण प्रतीतेः क्लिष्टोदाहरणता तत्र दुरुप- पादा ॥ उक्तं हि " यत्र तु विशेषणं नान्यसाधारणं तत्र न दोषः ॥ यथा शतार्धपञ्चांशभुजो द्वादशार्धार्धलोचन इत्यत्र दशभुजत्वं त्रिलोचनत्वं च रा- वणशिवयोरेव ” इत्युद्द्योतादौ ॥ तस्मात् वामनसन्दर्भस्य स्वोक्तार्थे प्रतिकूल- स्य तदुपष्टम्भकतया वर्णनं विस्मयावहमेव विदुषाम् ॥ एतेन - अत एव च तारानाथेन चन्द्रः कान्तोऽभीष्टो यस्येति विगृह्य तद्दर्शने हि तस्य जलखा- वात् तत्कान्तत्वमित्युक्तम् — इत्यप्ययुक्तं वेदितव्यम् । संप्रतिपन्नप्रामाणिकतमो- दाहृतमेदिनीकोशादिविरुद्धस्य सांप्रतिकभूयः परिदृष्टविपुल प्रमादतारानाथकृतचन्द्र- कान्तपदविग्रहस्य तादृशमेदिनी कोशाद्यपर्यालोचनमूलकतया बहुश्रुतपरिषद्यनाद- 
G 
श्लो. ४.] 
हंससंदेश: 
३७९ 
करकरस्पर्शजनितानन्दवाप्पाभिसन्धिविषयचन्द्रकान्तस्थली सलिलशीक रनिकरैरुद्वेलित इति ॥ अविषह्यतमं हि नाम 
हि नाम किमितोऽ- प्यन्यत्प्रियविप्रयोगदीनानां ललनानां यत्प्रियतमोपलालनातिमात्रग्र- हिळमहिळा जनहर्षसौभाग्यपारवश्यसंपदः क्रियासमभिहारेण साक्षा- त्करणं, अत्र चन्द्रालोकानां गर्वहासतादात्म्यसंभावनाद्द्रव्य स्वरूपो- त्प्रेक्षा व्यञ्जकाप्रयोगाद्गम्या गर्वहासत्वेन रूपणाद्रूपकं वेत्यनयो- रेकत्रैवाचार्यसंरम्भस्य दुरवगमतया संदेहसङ्करः ॥ स च शर्वर्यां नायिकाव्यवहारसमारोपरूपसमासोक्त्या उत्तभ्यत इत्यनयोरङ्गाङ्गि- भावसङ्करः ॥ व्यपगतघन इति कालविशेषणस्य हंसविहारोचित- 
रणीयत्वात् ॥ एतेनैव – कान्तस्सूर्येन्दुपर्यायपूर्वोऽयः पूर्वकोऽपि चेत्यमरकोशा- दिक तु पुल्लिङ्गमात्रनिर्बन्धपरं न त्वर्थविशेषविग्रहविशेषनिर्बन्धपरमित्यपि परा- स्तम् । कान्ता नार्या प्रियङ्गौ स्त्री शोभने त्रिषु ना धवे । लोहे च चन्द्र- सूर्यायः पर्यायान्तश्शिलासु च ॥ इति मेदिनीकोशस्य अर्थविशेषविग्रहविशेषनि- बन्धपरताया दुरपलपत्वात् ॥ यत्तु 
" कथं तर्हि - अमृतांशुकरस्पर्शाद्यत्क्षरत्य- मृतं क्षणात् । चन्द्रकान्तं तदाख्यातं दुर्लभं स्यात्कलौ युगे ॥ इति स्कान्दो- क्तलक्षणे नपुंसकत्वमिति चेत्” इति रसास्वादिनी सन्दर्भदर्शितामेवाशङ्काम- " तद्रत्नमिति विशेष्याभिप्रायमार्षे वेति संक्षेपः” इति समाधानम् - पुल्लिङ्गशेषाद्यनुशिष्टलिङ्गविशेषाणां शब्दानां विशेष्यलिङ्गानुरोधिलिङ्गा- न्तरकत्वासंभवेन रत्नमिति विशेष्याभिप्रायकतया तत्संगमनस्यासमञ्जसत्वात् । अन्यथा एतत्काव्यान्तिमपद्ये एव " प्राप्तिहेतुं ” इति हेतुपदे हंससन्देशरत्न - मिति विशेष्यानुरोधेन कीवताप्रसङ्गात् । आर्षत्वेन समाधानं तु आचार्योपद- शितमेवेति न तत्र भवतां समाधान कल्पनाकौशलावकाशो मादृशामपि तद्दू- 
नूद्य 
तन्न. 
षणसंरम्भावकाशश्चेत्यलमधिकेन ॥ ४ ॥ 
" 
३८० 
रसास्वादिनीसहितः 
(आश्वा. २. 
त्वाभिप्रायगर्भत्वात्परिकरालङ्कारः ॥ चन्द्रकान्तस्थलीनां सलिलक- णिका इत्यत्रापि नायिकानन्दवाप्पस्यन्दनरूपा प्रस्तुतवृत्तान्तप्रतीतेर- न्या समासोक्तिः बाष्पशब्दस्योष्मार्थकत्वे चन्द्रकान्तस्थलोसलिलशी- कराणामतिशिशिरतया तापापनोदनक्षमाणां तदुद्वेलन हेतुत्ववर्णनाद्विरु- द्धात्कार्य संपत्तिरूपो विभावनाविशेषः ॥ " विरुद्धात्कार्य संपत्तिर्दृष्टा काचिद्विभावना । शीतांशुकिरणास्तन्वीं हन्त संतापयन्ति ताम् " इति लक्ष्यलक्षणसंग्रहात् । नयनसलिलरूपार्थकत्वे तु निष्यन्दनोद्वेलन योः कार्यकारणयोर्विभिन्नदेशस्थत्ववर्णनादसंगतिर्नामालङ्कारः ॥ ' विरुद्धं भिन्नदेशत्वं कार्य हेत्वोरसंगतिः' इति लक्षणात् ॥ अनयोरप्येकत्रैव संरम्भस्य नियन्त्रयितुमशक्यतया संदेहसङ्कर एव ॥ स च सलि- लकणिकानां बाष्पप्रवाहोद्वेलन सामर्थ्यासंबन्धे ऽपि तत्संबन्धोक्तिरू- पातिशयोक्त्या द्वैतीयीकसमासोक्त्या चोपस्क्रियत इति सङ्करः । प्रा- थमिक संदेहसङ्करप्रभृत्येतावत्पर्यन्तालङ्काराणां परस्परं नैरपेक्ष्यात्संसृ ष्टिरिति विभावनीयम् । अत्र स्वर्ललनारूपालम्बनेन शरच्चन्द्रिकाद्यु- द्दीपनेन च विभावितः अश्रूपलक्षितैरस्वेदवैवर्ण्यादिभिस्साच्चिकैर्भा- वितः निर्वेदविषाददैन्यग्लानिशङ्का त्रासादिभिर्गम्यमानैस्सञ्चारितस्स्वस्व वल्लभविषयकस्तल्ललनागतो रतिभावः परिपोष्यत इति विप्रलम्भशृङ्गा- रो व्यज्यत इति संक्षेपः ॥ ४ ॥ 
सत्यमेवं समृद्धवैभवैव लङ्काऽथापीदानीं हनूमद्वाला नलप्रदीपि- ततया इतःपरमिरिणप्रायैव स्यादित्यत आह- 
श्लो. ५०] 
हंससंदेशः 
३८१ 
भासा तादृक्परिणतिजुषा मैथिलीशोकवह्नेः भस्मीभूतां पवनतनयस्नेहिना पावकेन । अन्तस्त्रासादवहितधियस्संविधास्यन्त्यवश्यं 
प्रत्यादिष्टप्रथमरचनं (नां) विश्वकर्मादयस्ताम् ॥ ५ 
भासेति ॥ तादृक्परिणतिजुषा अभिवद्दाहशक्तिपरिपाकभाजा मै- थिलीशोकवह्नेः सीतामन्युज्वलनस्य " मन्युशोकौ तु शुक् स्त्रियाम् " इत्यमरः । भासा यत्किञ्चिद्धर्मभूततेजसेव स्थितेन अनेन मैथिलीशो- का प्रेर्लङ्का दहनमीषत्करमिति द्योत्यते ॥ स्नेहोऽस्यास्तीति स्नेही प- वनतनये स्नेही पवनतनयस्नेही तेन तथोक्तेन 'अत इनिठनौ' इति मत्वर्थीय इनिः स चातिशायने, स्वसुहृत्तनयतयाऽतिशयितस्नेहवते- त्यर्थः । ननु रसादिगणे स्नेहशब्दपाठात् " रसादिभ्यश्च " इत्यनेन म- तुबेव स्यान्न त्विनिः, तस्यान्यमत्वर्थीयनिवृत्त्यर्थत्वादिति चेन्न ॥ तत्र 'रसरूपवर्णगन्धस्पर्शशब्दस्नेहगुणात्' इति गुणस्य रसादिवि- शेषणतया पाठाद्गुणवाचिभ्य एव रसादिशब्देभ्योऽन्यमत्वर्थीय- निषेधः न तु तदितरवाचिभ्योऽपि 'तेन रूपिणी कन्या ' ' रसि- को नटः' इत्यादिसिद्धिः, रूपिणीत्यत्र रूपशब्देन सौन्दर्यं गृह्यते न तु चक्षुर्ब्राह्यो गुणः । रसिक इत्यत्र तु रसशब्देन भावो गृह्यते न तु रसनग्राह्यो गुणः । एवमिह स्नेहशब्देन प्रेमा गृह्यते न तु चू- र्णादिपिण्डीभावहेतुर्गुणः । तस्मात् स्नेहिनेत्यत्र “ अत इनिठनौ " इत्यनेनेनौ न बाधकं किञ्चित् । पवनतनये स्निह्यतीति पवनतनयस्नेहीति 
३८२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. 
ताच्छील्ये णिनिर्वा; पावकेन हेतुना भस्मीभूतां अभस्मभस्मसंप द्यमाना भूता भस्मीभूता तां तथोक्तां ' कृम्वस्तियोगे संपद्यक र्तरि च्विः' इति च्वौ नलोपे ' अस्य च्वौ ' इतीकारः ॥ यद्वा- 
, 
मैथिलीशोकवह्नर्भासा तादृक्परिणतिजुषा पवनतनयस्नेहिना पावके नेति योजना | तदैवमर्थः मैथिल्याः सीतायाः 
- 
शोकजालेन महता विततेन विराजतीम् । संसक्तां घूमजालेन शिखामिव वि भावसोः ॥ दहन्तीमिव निश्श्वासैर्वृक्षान्पल्लवधारिणः । संघातमिव शोकानां दुःखस्योर्मिमिवोत्थिताम् " इत्युक्तावस्थाशालिन्याः “ अ- कृतात्मानमासाद्य राजानमनये रतम् । समृद्धानि विनश्यन्ति रा- ष्ट्राणि नगराणि च ॥ तथैव त्वां समासाद्य लङ्का रत्नौघसंकु ला । अपराधात्तवैकस्य नचिराद्विनशिष्यति ॥ चिताधूमाकुल- पथा गृध्रमण्डलसङ्कुला । अचिरेण तु लङ्केयं श्मशानसदृशी भवेत् । ता- दृशानि हि दृश्यन्ते लङ्कायामशुभानि वै । अचिरेण तु कालेन भविष्यति हतप्रभा || सान्धकारा हतद्योता हतराक्षसपुङ्गवा । भवि- प्यति पुरी लङ्का निर्दग्धा रामसायकैः " इत्याद्युक्तरीत्या शपन्त्याश्चति भावः । शोक एव वह्निः मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । तस्य भासा प्रभावेण हेतुना 'भाः प्रभावे मयूखे स्त्री' इति मेदिनी ॥ ' भाः प्रभावे मयूखे च' इति विश्वश्व || तादृक्परिणतिजुषा तथाविधदाह- शक्तिमत्तापरिपाकभाजेत्यर्थः ॥ सीताशोकाग्निमहिमोपबृंहिततयैवाने - रोदृशदाहक्षमत्वं अन्यथा कालस्य चाप्यहं कालो दहेयमपि पा- वकम् । दहेयमपि संक्रुद्धस्तेजसाऽऽदित्य पावकौ ' इत्याद्युक्तप्रभाव - 
श्री. ५. ] 
हंससंदेशः 
३८३ 
वत्तयाऽखिललोकपालविद्रावणेन रावणेन निराबाधमभिगुप्तां • वा- युरप्यत्र न ज्ञातश्चरेदिति मतिर्मम ' इत्याद्युक्तप्रक्रियया दुर्निरोध- गतेत्सदागतेरपि दुष्प्रवेशदुर्गसंविधानां यातुधानराजधानीं स्प्रष्टुमपि का हि नामास्य शक्तिरिति भावः ॥ पवनतनयस्नेहिना पवनस्य स्वसखत्वात्तत्तनये हनूमत्यपि सौहार्दशालिनेति भावः ॥ अनेन " श्वसनेन च संयोगादतिवेगो महाबलः । कालाग्निरिव जज्वाल प्राव- र्धत हुताशनः' इत्युक्तप्रकारेण लङ्कां दिधक्षोस्तस्य लाङ्गलेऽतिवेल- प्रज्वलितत्वं एवं जाज्वल्यमानस्यापि ' यद्यस्ति पतिशुश्रूषा यद्य- स्ति चरितं तपः । यदि वा भाग्यशेषो मे शीतो भव हनूमतः इत्यादिना सीतया सशपथं प्रार्थिततया 'सीतायाश्चानृशंस्येन ते- जसा राघवस्य च । पितुश्च मम सख्येन न मां दहति पावकः ' ॥ इत्याद्युक्तरीत्या सीताराघवप्रभावोपबृंहिततया तत्पितुर्मारुतस्य स- ख्येन चानलस्य तद्विषये शिशिरीभूतत्वं च द्योत्यते ॥ पावकेन निमित्तमात्रेण भस्मीभूतामिति ॥ अथवा – पवनतनयस्त्रे हिना ता- दृक्परिणतिजुषा मैथिलीशोकवह्नेर्भासा पावकेन भस्मीभूतामित्य- न्वयः ॥ तदा पवनतनये स्नेहवता तादृक्परिणतिजुषा यादृशपरि- णामेन लङ्का भस्मीभविष्यति तादृक्परिणाम भाजेत्यर्थः ॥ मैथिली- शोकः वह्निरिवेत्युपमितसमासः । तस्य भासा प्रभावेणैव । पावकेनेति व्यस्तरूपकं शोके वह्न्युपमानात्तत्प्रभावे पावकत्वरूपणाच्च नैक- त्रोक्तालङ्कारद्वय समावेश दोषः । अत्र पावकस्य स्वात्मना 'दहे- यमपि पावकम्' इत्युक्तप्रभाव विभावरी चरेन्द्रपरिपालितलङ्कासन्दीप- 
३८४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. २. 
नानुपयोगितया प्रकृतत्वेनाभिसंहितमैथिलीशोकानलप्रभावात्मना प रिणत्यपेक्षणात्परिणामालङ्कारः ॥ तथाच सूत्रं - ' आरोप्यमा- णस्य प्रकृतोपयोगित्वे परिणामः' इति ॥ अनेन च ' उल्लङ्घय सिन्धोस्सलिलं सलीलं यश्शोकवह्नि जनकात्मजायाः ॥ आदाय ते- नैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्' इत्युक्तार्थानुग्रहः कृतः ॥ अस्य च सीताशोकातिशयप्रभावप्रतिपादनतत्परतया न रामायणोक्तार्थविरोधः । अत एव लङ्कायास्सीताशोकानलप्र- भावभस्मीभूतत्वासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तिरूपातिशयोक्तिरपि परिणा मोत्तम्भितेति ध्येयम् ॥ प्राञ्चस्तु - ' मैथिलीशोकवह्नेः पञ्चमी ; सी तायाश्शोकानेः तादृक्परिणतिजुषा यथार्थाग्निपरिणामभाजा पव- नतनयस्नेहादग्नेरप्युत्पत्तिस्सूच्यते ॥ पवनतनयस्नेहिना हनुमत्सखेन कर्त्रर्थे तृतीया भासा तेजसा करणे तृतीया भस्मीभूतां भस्म तया कृतां अन्तर्भावितण्यर्था निष्ठा भस्मीभूतामिति तेन कर्तृनिर्देशो पपत्तिः पावकेनेति' इति व्याचक्षते । एतत्तु नातीव हृद्यमस्मदुक्ता र्थापेक्षया क्लिष्टं च यदत्रान्ये इमामेव प्राचीनव्याख्यां मैथि लीशोकवह्नेः सीताशोकानेः तादृक्परिणतिजुषा यथार्थानि परिणा मजुषा पवनतनयस्नेहिना हनुमत्सखेन पावकेनाग्निना भासा तेजस भस्मीभूतां भस्मतया भूताम्' इति पठन्ति तत्ततोऽप्यतिक्लिष्टाव गम्यार्थकमिति स्वयमेव कोविदा विदांकुर्वन्तु ॥ तां उक्तविध लङ्कां विश्वकर्मा आदिर्येषां ते, आदिशब्देन मयादयोऽसुरशि ल्पिनो गृह्यन्ते ॥ मयेनापि पूर्व विश्वकर्मणेव कस्यचिङ्काभागस् 
श्लो. ५.] 
हंससंदेश: 
३८५ 
i 
व 
निर्मितत्वमुक्तं सुन्दरकाण्डे - " तानि प्रयत्नाभिसमाहितानि मयेन साक्षादिव निर्मितानि । महीतले सर्वगुणोत्तराणि ददर्श लङ्काधिप- तेर्गृहाणि " इति ॥ 'अन्यानि गृहाणि विश्वकर्मनिर्मितानि - इमानि तु मयं व्याजीकृत्य स्वयमप्युपायप्रदर्शनमुखेन निर्मितानीति पूर्वगृ- हेभ्यो विशेष उच्यते' इति गोविन्दराजाः ॥ यद्वा-पूर्वं वि श्वकर्मणैकेनैव निर्मितत्वेऽपीदानीं ततोऽप्यतिशयिततया तां परि- कर्तुं सहायान्तरमपेक्षत इति संभावनया विश्वकर्मादय इत्युक्तम् । अन्तः हृदये त्रासात् साध्वसात् 'दरत्रासौ भीतिर्भीस्साध्वसं भ- यम्' इत्यमरः । केवलं बहिस्त्रासाभिनये सावधानता न संभवतीत्यन्त- स्त्रासादित्युक्तं अवहिता अवधानयुक्ता निष्प्रमादा धीः बुद्धिः येषां ते तथोक्तास्सन्तः मनागप्यसमीचीनायां शिल्परचनायां कीदृशं विदधीत वा दण्डमित्यन्तस्सं जातसाध्वसतयाऽतिवेलमवहितचेतसस्सन्त इति भावः । यद्वा — पूर्वमपि । 'तानि प्रयत्नाभिसमाहितानि न तत्र किंचिन्न कृतं प्रयत्नतः' इत्याद्युक्तरीत्या सावधानमेव रचिताया अपि कयाचिद्दोषमात्रयेदानीमनिलात्मजवालानलप्रदत्तां दुरवस्थां वी- क्ष्य यथा पुनरपि शास्त्रादितशिल्परचनावैगुण्यादिभिरीदृशी न संभवेद्दशा तथा समयमवहितचेतसस्सन्त इति भावः ॥ प्रत्या- दिष्टा निरस्ता प्रथमरचना प्राथमिक शिल्पकल्पना यस्मिन्कर्मणि तद्यथा स्यात्तथा प्राथमिकरचनापेक्षयाऽतिशयितनिर्दोषशिल्पसौष्ठवं य- था स्यात्तथेति भावः ॥ ' प्रत्यादिष्टो निरस्तस्स्यात्' इत्यमरः ॥ 
- 
49३८६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
अवश्यं । नियमेन संविधास्यन्ति समीकरष्यन्ति संविपूर्वका द्दधाते लृट् 'प्रत्यादिष्टप्रथमरचनाम्' इति द्वितीयान्तस्त्रीलिङ्गपाठो बहुषु मूल- कोशेषु दृश्यते । तदा लङ्काया विशेषणं तां लङ्कां प्रत्यादिष्ट- प्रथमरचनां प्रत्याख्यात पूर्वशिल्पनैपुणां संविधास्यन्ति पूर्वापेक्षयोत्क- र्षशालिवैचित्र्यां रचयिष्यन्तीति भावः ॥ अथवा- प्रत्यादिष्टप्रथमर- चनां तां लङ्कां संविधास्यन्तीति योजना तदा एवमर्थः ॥ पावकेन भस्मीभूतां अत एव प्रत्यादिष्टप्रथमरचनां प्रमृष्टप्राथमिक कल्पनां स वात्मना भस्मीभूततया दुर्विज्ञानपूर्वसन्निवेशामिर्थः । तां लङ्कां संवि- धास्यन्ति यथापुरमेव सन्निवेशविष्यन्तीर्थः । पूर्वमेव 'सर्वेश्च दोषैः परिवर्जितानि । तानि प्रयत्नाभिसमाहितानि ' इत्याद्युक्तरीत्याऽवद्य 
। अवश्यं नियमेन संविधास्यन्ति समीकरिष्यन्ति | संविपूर्वकाद्दधातेर्लट् इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - भस्मीभावापेक्षया संविधानस्य भविष्यत्त्वालृट् । न 
शब्दप्रयोगाधिकरणरूपवर्तमान कालापेक्षया इति - तन्न. 
तु 
भगवद्रामभद्रवा 
क्येऽत्र वर्तमानकालापेक्षया भविष्यत्त्वविवक्षायामपि बाधकविरहात् ॥ तथा हि- लङ्कालोषदिवस एव मध्याह्नात्पूर्वे भगवद्रामभद्रसन्निधिमागतो हनुमानिति व्यक्तं गोविन्दराजीये । तदनन्तरदिवसस्यैवोषसि हंसं प्रति रामभद्रस्य वचनमिदमिति च स्पष्टं पूर्वाश्वासीयद्वितीयपद्ये । न खलु विदग्धलङ्कायाः प्रथमरचनातिश- यितं संविधानमेकेनैव वासरेण विश्वकर्मादिभिरपि निर्वर्तितमिति शक्यं वक्तुम् । 
66 
अन्तस्त्रासादवहितधियः " इत्येवं तेषामेव सावधानमव संविधानोद्यनस्यात्रैव वर्णितत्वात् । तस्मात् लङ्काप्लोपवासर एव विश्वकर्मादिभिर्लङ्कासविधानस्यारब्ध- त्वेऽपि समित्युपसर्गद्योतितसमीचीनत्वविशिष्टं प्राथमिकरचनातिशायिविधानमन्तत - स्त्रिचतुरवासरसाध्यं भगवदुक्ति रूयैतच्छब्दप्रयोगाधिकरणरूपवर्तमानकालादपि भ- विष्यदेवेति भविष्यत्त्वं संभाव्यैव दाशरथिर्तृटं प्रायुङे त्याचार्याणां मूलकृतामा- 
श्लो. ५] 
हंससंदेशः 
३८७ 
गन्धसम्बन्धदवीग्रस्तया सावधानं निर्मितत्वादिदानीमपि तावतैव कृतार्थतालिप्सवो यथापूर्वसंनिवेशवती मेवाप्रमादेन रचयिष्यन्तीति भावः ॥ अत्र मैथिलीशोकवह्नेरित्यादौ प्राथमिकार्थपक्षे मैथिली- शोके हित्वा पाद्रूपकम् || पवनतनयवालानलस्य मैथिलीशोकवह्निय- त्किञ्चिद्धर्मभूततेजस्तादात्म्यसंभावनात् द्रव्पस्वरूपोत्प्रेक्षाव्यञ्जकाप्रयोगा- गम्या उक्तरूपकोत्तम्भितेति संकरः ॥ द्वैतीयीकार्थपक्षे तु केवलं रू- पकमेव ॥ तार्तीयोकार्थपक्षे तूक्तरीत्या उपमोपस्कृतः परिणाम- तदुज्जीविता भस्मीभूतामित्यतिशयोक्तिः पवनतनयस्नेहिनेति पावकः विशेषणस्य ' शिशिरस्येव संपातो लाङ्गलाये प्रतिष्ठितः' इत्युक्त- रीत्या हनूमद्विषये शिशिरत्वाद्यभिप्रायगर्भत्वात्परिकरः । अवहितधिय शयः । तथा सति हि विश्वकर्मादिभिर्बहुभिः प्रथितैर्देवशिल्पिभिरपि सावधा- नैरेवा नेकवासरेषु तत्संविधानकरणप्रतीतस्तत्संविधानस्य प्राथमिकविश्वकर्ममात्रर- चितलङ्कासन्निवेशादवाङ्मनसगोचरः कोऽप्युत्कर्षातिशयो व्यज्यत इत्यर्थस्वारस्यं प- रिपोष्यते । अगतिका च गतिर्धात्वर्थान्तरापेक्षया भविष्यत्त्वविवक्षया लुडुप- पांत्तनीत्राचार्यसूक्तावाश्रयितुं युक्ता । प्रत्युत सेयमुपपत्तिरसम्भवदुक्ति कैवेत्यनुपदं वक्ष्यते ॥ तदेतत्सर्वमभिसन्धायैव वर्तमानकालापेक्षभविष्यत्त्वस्य निष्प्रत्यूहत्वात् लडनुपपत्त्या शङ्काया एवासम्भवात् “ संविपूर्वकाद्दधातेर्हृद्” इति सामान्ये- नैवाचार्यैरन्वग्राहि ॥ एतेन विमोहने वल्लवगेहिनीनां न ब्रह्मचर्य बिभिदे तदीयम् । संपत्स्यते बालकजीवनं तत्सत्येन येनैव सतां समक्षम् ॥ इति या- दवाभ्युदयगतायामाचार्यसूक्तावपि लृटः कथन्ता समाहिता । तत्रातीताया अपि तथाविधबालकजीवनसंपत्तेरसम्भावित्वविवक्षयैव लुडुपपत्तेः अनवक्लृप्तयम- र्षयोरकिंवृत्तेऽपि " इत्यनुशासनेनैव संपत्तेः । तत्रानवक्लप्तिर्ह्यसम्भावना । अस- म्भाषितत्वविवक्षायाश्च फलमत्यन्ताश्चर्यावहत्वव्यञ्जनमेव । इदं हि बालसञ्जीवनं 
" 
6 
३८८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २ 
इत्यस्य विशेषणगत्या प्रत्यादिष्टप्रथमरचनत्वेन लङ्का संविधान हेतु त्वात्काव्यलिङ्गं चेत्येते यथायोगं संसृज्यन्ते सङ्कीर्यन्ते चेति विभा वनीयं बुद्धिमद्भिरिति दिक् ॥ ५ ॥ 
तत्रोन्नततरं दशाननगृहं पश्यतस्तव चित्तवृत्तिश्शोकहर्ष संभेदवि - संस्थुला भविष्यतीत्याह- 
मध्ये तस्या निशिचरपतेस्तद्म रुद्धान्तरिक्षं 
युग्मं नेयैर्दिवि सुमनसां सेव्यमानं विमानैः कारागारं विबुधसुदृशां वीक्षमाणो विचित्रं 
शोकप्रीतिव्यतिकरवतीं वक्ष्यसे चित्तवृत्तिम् ॥ ६ 
विस्मयावहेषु भगवचरितेष्वेकं परिगण्यते “ सञ्जीवयन्नपि मृतं सुतमुत्तराया- स्सान्दीपनेश्चिरमृतं सुतमानयंश्च । धाम्रो निजाद्दिजसुतान्पुनरानयन्वा स्वामेव तां तनुमहो कथमानयस्त्वम्" इत्यादी । न चासम्भावनावाचकपदोपसन्दान एवानवक्लप्तौ लडादिरिति भ्रमितव्यम् । संकल्पं नाकरिष्यच तत्रेयं शुद्धमा- नसा । सत्यामर्षमवाप्स्यस्त्वं राम सीतानिबन्धनम् ॥ इति भट्टिपद्ये तदुप- सन्दानविरहेऽपि तद्दर्शनात् । स्पष्टं चेदं तत्रैव सर्वपथीनायाम् ॥ 
अत ए' - " संपत्स्यत इति विमोहनकालमपेक्ष्य लृट्प्रयोगः " इति तत्पद्यव्याख्याने अप्पय्यदीक्षितोत्प्रेक्षितं अगतिकगत्याश्रयणेन समाधानमपि सा- धुतोपपपादकसरणिदिक्प्रदर्शकतयैव नेयमिति न तत्राभिनिवेष्टव्यम् । अतस्त- निदर्शनमपि न प्रकृते स्वेप्सित साधना बालमित्यवधेयम् ॥ यदपि यतः का लिदासेन कुमारसंभवे - अतन्द्रिता सा स्वयमेव वृक्षकान् घटस्तनप्रखवणैरवर्ध- यत् । गुहोपि येषां प्रथमात्तजन्मनां न पुत्रवात्सल्यमपाकरिष्यतीति इत्युक्तम् । तत्र हि वृक्षसंवर्धनात्पराचीनत्वमात्रेण नापाकरिष्यतीति भविष्यत्प्रयोगः-- इति 
श्लो. ६.] 
हंससंदेश: 
। 
३८९ 
मध्य इति ॥ तस्याः लङ्कायाः मध्ये अन्तरे । रुद्धं आवतं अन्तरिक्षं व्योम येन तत्तथोक्तं ' दिवं गतं वायुपथप्रतिष्ठितं वे- श्मोत्तमानामपि चोच्चमानम्' इत्याद्युक्तरीत्या घुसदां पन्थानमवरु- न्धानमित्यर्थः ॥ दिवि स्वर्गे " सुरलोको द्योदिवौ द्वे " इत्यमरः ॥ सुमनसां देवानामिन्द्रादीनां युग्मं स्त्रीपुंसात्मकं द्वन्द्वमिति या वत् । नेतुं योग्याः नेयाः आरोपयितुमर्हा इति यावत् । 
। त- किंकरैरिति शेषः । तैस्तथोक्तैः " णीञ् प्रापणे " इत्यस्माद्धातोः 
" 
। 
अर्ह कृत्यतृचश्च " इत्यर्हा र्थे “ अचो यत् " इति यत् । विमा- 
" । नैः व्योमयानैः सेव्यमानं आश्रीयमाणम् । दिवि सुमनसां युग्मं नेयैरित्यनेन त्रिदिवेशमिथुनस्वैर स्वर्गविहारानुकूलत्वद्योतकेन तेषु 
तदप्यसत् - नञ्समभिव्याहारे अभाव एव नञर्थे लडाद्यर्थकालान्वयस्य निब- न्धेषु स्थापितत्वात् गुहकर्तृकवृक्षगतपुत्रवात्सल्यापाकरणाभावस्य कालिदासीयै- तदुक्तिरूपशब्दप्रयेोगाधिकरणरूपवर्तमानकालापेक्षयैव भविष्यत्त्वस्याबाधितत्वात् धा- त्वर्थान्तरापेक्षया भविष्यत्त्वविवक्षायास्तत्राप्यनाश्रयणीयत्वात् । वात्सल्यापाकरण- विरहस्य भविष्यत्कालेऽप्यनुवृत्तिव्याप्तिकथनेन च वात्सल्ये निरवधिकता व्यज्यत इति स्वारस्यपौष्कल्यमभिसन्धायैव महाकवेः कालिदासस्य तथा लृट्प्रयोग इत्य- वधेयम् ॥ यदपि - यतश्च योगानुशासनभाष्ये अस्ति प्रश्न एकान्तवचनीयः सर्वो जातो मरिष्यति । ओम् भोः इति भगवता व्यासेन भाषितम् । तत्र हि जननापेक्षया भविष्यत्येव लृट् । न तु वर्तमानत्वापेक्षयेत्यवगन्तव्यम् ॥ इति ॥ एषैव दिक् पूर्वस्मिन्नाश्वासे वर्तिष्यन्ते वितमसि पदे इत्यत्रापीति बोध्यम्- इति - तदप्यसमञ्जसम् । तत्र तत्र वर्तमानापेक्षया धात्वर्थतावच्छेदकसामानाधि- करण्येन वऋपेक्षे भविष्यत्त्वे वस्तुतस्तत्येव गुणप्रधानभावेन स्थितयोः क्रिययोः परस्परांपेक्षयाऽतीतत्व भविष्यत्त्वविवक्षया “धातुसंबन्धे प्रत्ययाः" इत्यनेन गुण- 
३९० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. 
सुमनसामतिमात्रप्रीतिविषयतया अनन्योपयोज्यत्वेन सादरं रक्षि त्वं द्योतितम् । एवं महेन्द्रादित्रिदिवेशस्त्रीपुंसैकवाद्यैरपि 'अ कृत्संयुगे भग्ना मया विमृदितध्वजाः । अशक्ताः प्रत्यनीके स्थातुं मम सुरासुराः ' इत्याद्युक्तमहाप्रभावरावणभिया देवैरेव य तुधानमिथुन वाहनाय तन्निर्गमनावसर प्रतीक्षया बहिस्सज्जीकृतैर्देवय नैस्सेव्यमानमिति भावः । अत्र विमानानामेव प्रधानकर्मत्वविवक्ष नेयैरिति कृत्यप्रत्ययेन तदभिधानं युग्मस्यैव प्रधानकर्मत्वे अ ग्रामं नेयेत्यत्राजाया इव तस्यैव कृत्यप्रत्ययेनाख्येयता स्यात्, 
प्रधानभूतक्रिययोः परस्परापेक्षया कालार्थकप्रत्ययाङ्गीकारात् । अन्यथा वक्रपेक्ष चैत्रायैतद्दिन भोजनसामान्यस्यातीतत्वेऽपि चैत्रोऽय पक्त्वा भोक्ष्यति चैत्रोऽद्य पच भोक्ष्यतीत्यादिप्रयोगाणां साधुत्वापत्तेः ॥ भवन्ति तु 
CC पाचका: पक्त्वा भ क्ष्यन्ति ” इत्यादयः प्रयोगास्साधवः ॥ गुणप्रधानभावोपि च क्रिययोः शत्रुश नच्ण्वुल्कत्वादिषु प्रत्ययेषु सत्स्वेवेति स्पष्टं मञ्जूषादौ काव्यप्रदीपादौ व उपदर्शितयादवाभ्युदयकुमारसंभवपद्ययोः प्रकृतपद्ये च धात्वर्थतावच्छेदकसामा नाधिकरण्येन वक्तृवाक्यापेक्षभविष्यत्त्वविरहात् क्रिययोस्तथा गुणप्रधानभावेना न्वयविरहाच्च " धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः इत्यनेनानुशासनेन क्रियान्तरापेक्षय क्रियायां कालार्थकप्रत्ययस्य दुरुपपादत्वात् । न खलु तदनुशासनातिरिक्तमनु शासनमीदृशस्थलेषु कालार्थ कप्रत्ययोपपाददकमुपलभामहे । वस्तुतस्तु — तदप्य नुशासनं गुणभूतक्रियायामेव प्रधानभूतक्रियापेक्षया कालार्थ प्रत्ययोपपादकम् । स्प वेदं तत्सूत्र कौमुदीमनोरमादौ " तिङ्वाच्यक्रियायाः प्राधान्यात्तदनुरोधेन गुण भूतक्रियावाचिभ्यः प्रत्ययाः वसन्ददर्श सोमयाज्यस्य पुत्रो भविता " इत्याद सन्दर्भे ॥ तथा चेह अप्रधानक्रियापेक्षया प्रधानक्रियावाचिनस्सविदधातेरुत्त कालार्थ कप्रत्ययोपपादनं शब्दशास्त्रसम्प्रदाय प्रतीपमेवेति विवेचयन्तु विचक्षणाः ॥ ५ ॥ 
" 
त 
स- 
षु 
TT- 
Γ 
या 
न 
या 
न् 
T- 
T 
. 
श्री. ६.] 
हंससंदेश: 
३९१ 
त्विह तथा युग्मरूपकर्माख्यायते ॥ किं तु विमानरूपकर्मैव तथा चोक्तं ' गौणे कर्मणि दुह्यादेः प्रधाने नीहृकृष्णहाम् । बुद्धिभ- क्षार्थयोश्शब्दकर्मणां च निजेच्छया || प्रयोज्यकर्मण्यन्येषां ण्यन्ता- नां लादयो मताः' इति ॥ इदं च “ प्रधानकर्मण्याख्येये लादी- नाहुर्द्विकर्मणाम् । अप्रवाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्तुश्च कर्मणः " इति भाष्यश्लोकस्यैव विवरणम् । लादय इत्यत्रादिशब्देन कृत्यक्तखल- र्थानां ग्रहणं अनेन तत्समृद्धेरौत्कव्यमतिभूमीति व्यज्यते ॥ यद्वा- युग्मं नेयैस्सुमनसां विमानैर्देिवि सेव्यमानमिति योजना । तदा युग्मं आचित्याद्देवमिथुनरूपं युग्मं न तु निशाचरमिथुनं नेयैः प्राप- यितुमर्हे, तदेकवारिति यावत् । सुमनसां विमानैः न तु र- क्षसां विमानैः दिवि सेव्यमानं भुवि द्वन्द्वीभूय सञ्चरणावसरे राव- णस्य तत्परिजनस्य वा कण्ठरिथादिभूविमानसद्भावेन न तत्रास्मद- पेक्षा दिवि सञ्चरणावसरेषु त्ववश्यमस्माभिरेव सज्जीभूयावस्थात- व्यमन्यथा न भवेमैवेति रुद्धान्तरिक्षं तद्गृहं दिवि देवविमा- पनि सेवन्त इति भावः ॥ यद्वा -- युग्मं नेयैरित्यादेरेवं भावः - मारुतात्मजलङ्का प्रवेशानन्तरं निश्चित्य यातुधानाधिनाथवधमल्पी यसैव समयेन भाविनं तद्वधसमनन्तरमेव लङ्कायां तदवरुद्ध स्वावरोधवधू यू- वैस्सह मिथुनीभूय दिवं प्रति प्रयातुमुत्सुकैर्देवैरवस्थापितानि वि- मानानि तद्गृहमभितस्सेवन्त इति ॥ अस्मिन्पक्षे एवं देवविमानसे- व्यत्वे हेतुः कारागारं विबुधसुदृशामिति । अथवा — युग्मं यथा स्यात्तथा सुमनसां सुमनोभिः " कृत्यानां कर्तरि वा " इति कर्त- 
३९२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
रि षष्ठी नेयैः नीयमानैः शर्वरीचर सार्वभौमोपायनकृतेऽवहिततया द्वन्द्वंद्वन्द्वं नीयमानैरित्यर्थः ॥ दृश्यते हि सार्वभौमाद्युपायनसम- र्पणाचारो युग्मीभूतैरेव वस्तुभिः । अत्राचार्यैस्स्वमेऽनुगृहीतोऽयं श्लोकः- सम्राजामुपहारार्थं युग्मं नेया गजादयः । इयं हि राज्ञां मर्यादा न त्वेकैकं कदाचन " इति ॥ युग्यं नेयैरिति पाठे युग्यमिति भा- वप्रधानो निर्देशः " द्वयेकयोः " इत्यादिवत् ॥ युग्यत्वमिति यावत् निशिचरपतेर्वाहनत्वमित्यर्थः ॥ ' युग्यं च पत्रे ' इति निपातनात् क्यपू कुत्वं च ' सर्वं स्याद्वाहनं यानं युग्यं पत्रं च धोरणम् ' इत्यमरः ॥ नेयैः प्रापणीयैः सुमनसां विमानैरिति योजना | न तु सुमनसां युग्यं नेयैरिति । तथा सति सुमनोभिर्ने यैरिति स्यात् ॥ ' कृत्यानां कर्तरि वा ' इति सूत्रे " कृत्यानाम् ” इति योगं विभज्य “ उभयप्राप्तौ " इति " न " इति चानुवर्तितत्वेन कृत्यप्रत्यय- योगे कर्तरि कर्मणि च षष्ठीनिषेधात् ॥ तथाच प्रकृतसूत्रे भा- ष्यं “ एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते ' कृत्यानां ' कृत्यानां प्र- योगे षष्ठी न भवति । किमुदाहरणं ग्राममाक्रष्टव्या शाखा ॥ ततः 'कर्तरि वा' इति । इहापि तर्हि निषेधः प्राप्नोति । 'गे- यो माणवकस्सानाम् ' इति उभयप्राप्तावितिवर्तते " इति ॥ अत्र कै- कृत्यानाम् ' इत्येतावत्सूत्रं क्रियते तत्र चोभयप्राप्ताविति नेति च वर्तते । तेन कर्तृकर्मणोर्डयोरप्युमाप्तौ कुले पष्ठी प्रतिषि- ध्यते " इति ॥ शब्देन्दुशेखरे च-- “ निषेधोऽयं कर्तरि कर्मणि च कर्तरि वेति त्वनुभयप्राप्तिविषयम् " इति स्थितम् । विमानानामेव प्रधा- 
यटः 
श्री. ६.] 
हंससंदेशः 
३९३ 
नकर्मत्वात्कृत्यप्रत्ययेन तदभिधानं तु निर्वाधमेव ॥ यत्तु प्राञ्चः 'दिविस्थितैस्सुमनसां युग्मं नेयैः प्राप्तमिथुनैरिति यावत्' इति व्या- चक्षते, तदभिप्रायं त एव प्रष्टव्याः । यदपि यद्वेति विकल्प्य “ युग्मं दंपतिरूपं मिथुनं दिवि देवलोके नेयैः प्रापकैः 'कृत्य- ल्युटो बहुळम्' इति करणे कृत्यप्रत्ययः ॥ सुमनसां विमानैस्सेव्य- मानम्" इति व्याचख्युः तदपि न सम्यक् । बहुळग्रहणेन करणे कृत्य - प्रत्यय कल्पनक्लेशाभ्युपगमेऽपि दिवोऽधिकरणत्वेनैव विवक्षणे क- मत्वाप्राप्तावपि युग्ममित्यस्य कर्मणो नेयैरिति कुद्योगात्तलक्षण- षष्ठ्या दुर्वारतया द्वितीयाया असाधुतापत्तेः ॥ न च पूर्वोक्तदिशैव " कृत्यानां कर्तरि वा " इत्यत्रोभयप्राप्ताविति नेति चानुवर्तनेन क- मणिषष्ठ्या अपि निषेधात् द्वितीयैव साध्वीति वाच्यं तदीययोज- नायामुभयप्राप्तयभावात् तस्मादस्मदुक्तररीत्यैव व्याख्या साधीयसी- त्यलमतिविचारेण ॥ प्रकृतमनुसरामः न केवलमेतावदेव तद्वैभव मि- त्याह कारागारमिति ॥ विबुधसुदृशां देववधूनां कारेत्यगारः कारागारः तं बन्धनालयमित्यर्थः ॥ विबुधशब्देन न हि तद्भर्तृभिरज्ञायमानतयाऽ त्र वृन्दारकसुन्दर्यो बन्दीकृताः किं तु तज्ज्ञाततयैवेति व्यज्यते ॥ तेन रावणपराक्रमो वचसामभूमिरिति द्योत्यते ॥ अनेन विबुधसु- दृशां कारागारमित्यनेन रावणगृहे न केवलं देवविमानानामेवेयं दुरवस्था किं तु तललनानामपि तादृशी ततोऽप्यतिशयिता वा दुरवस्थेति द्योत्यते ॥ ईदृशसमृद्धिमत्तगृहं कीदृशं स्यादित्यत आह- विचित्रमिति ॥ अवाङ्मनसगोचरातिविस्मयनीयवैभवं 'यथा नगाग्रं 
50 
३९४ 
रसावादिनी महितः 
[ आश्वा. २. 
बहुधातुचित्रं यथा नमश्च ग्रहचन्द्र चित्रम् । ददर्श युक्तीकृतमेव चित्रं विमानरत्नं बहुरत्नचित्रम्' इत्युक्तप्रक्रियया नानारत्नचित्रितमिति वा । निशि चरन्तीति निशिचराः 'चरेष्टः ' इति टप्रत्ययः " हलदन्तात् " इति तत्पुरुषे कृति ' इति वा अलुक् । निशिचराणां पतिर्दशाननः तस्य सद्म वेश्म वीक्षमाणः विशेषेण पश्यन् सन् चित्तवृत्ति म नोवृत्ति शोकप्रीत्योः दुःखहर्षयोः व्यतिकरः परस्परसंवलनं सोऽ- स्या अस्तीति शोकप्रीतिव्यतिकरवती तां तथोक्तां सतीं वक्ष्य- से प्राप्स्यसि " 
वह प्रापणे " लृट् ढत्वकत्वषत्वानि । एवं राव- सझनो देवललना कारागारत्वादिदर्शनेन शोकः, विस्मयनीयसमृद्धि- मत्तादर्शनेन हर्षश्चेति भावः । अत्र रावणसद्मनोऽन्तरिक्षनिरोधाद्य- सम्बन्धेऽपि तत्सम्बन्धोक्तेरतिशयोक्तिभेदः तस्मिन्कारागारत्वरूपगाद्रू- पकम्, रुद्धान्तरिक्षत्वादीनां विशेषणगत्या हंसमनसश्शोकप्रीतिव्यतिक- रहेतुत्वात्काव्यलिङ्गं न, समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकोदात्तेन संकीर्यंत इति संक्षेपः ॥ ६ ॥ 
16 
अथ रावणगृहे आपानशाला विचितास्तरण पुष्पगृहाणि च! चित्रशालश्च विविधा भूय क्रीडागृहाणि च " इत्याद्युक्तरीत्या प्रथमप्रविष्टस्य हनूमत इव माभूत्तत्र तत्र तत्र सीतामार्गणप्रयास- स्तन्मुखेन तदवस्थानप्रदेशस्य मया विदितत्वादित्यभिप्रयन् रावण- गृहादशोकवनिकामेव याहीत्याह भगवान्रघुनन्दनः 
- 
ईषत्को पाञ्चकित पवनामिन्दुसंदिग्ध सूर्यो 
नित्योदारा मृतुभिरखिलैर्निष्कुटे वृक्षवाटीम् । 
श्लो. ७.] 
हंस संदेश: 
३९६ 
सीताशोकज्वलन सहजैस्तत्र दीप्तामशोकैः 
आपद्येथाः प्रथमलुलितामाञ्जनेयप्रचारैः ||७|| 
* ईषदिति * तत्र रावणगृहे निष्कुटे गृहोद्याने 'गृहा- रामस्तु निष्कुट:' इत्यमरः ॥ ईषत्कोपात्, अस्य रावणस्येयादिः 'अभ्यर्थनावधिः कोपः प्रायो वीरजनाश्रयः' इत्युक्तलक्षणात्कोपादेव न तु " वचच्छेदादिपर्यन्तः क्रोधः क्रूरजनाश्रयः " इत्युक्तलक्षणा- क्रोधात् ईषच्छब्देन तस्मादप्यल्पादेव न तु महत इति सूच्यते ॥ अनेन रावणस्याज्ञादर्पादिविभवो निरवधिक इति द्योतितम् कोपा- दित्यत्र 'भीत्रार्थानाम्' इत्यपादानसंज्ञायां पञ्चमी, चकितः भीतः, पवतो मारुतो यस्यां तां तथाभूतां " पचेळिमानामपि कुसुमानां पतनभयमाशङ्कमानाः पवमानाः " इत्याद्युक्तरीया तत्र निश्वसितु- मपि श्वमनस्त्रस्यतीति भावः ॥ इन्दुः चन्द्र इति संदिग्धः संदे- हविषयः सूर्यः भानुर्यस्यां तां तथाभूतां, ईषत्कोपादित्येतदत्राप्य- न्वेति । यदि म मयूखैरशोकवनिका तरूणां तरुणाङ्करपल्लवादीनि मनागपि म्लानतामवीरन्, तदा मम कीदृशी स्याद्वाऽवस्थेत्यव हिततया उष्णांशुरप्यमृतांशुप्राय एवं तत्र संपद्यत इति भावः ॥ अत्र यस्य सूर्यो न तपति भीतो यस्य च मारुतः । न वाति रमायतापाङ्के " " यत्र तिष्ठाम्यहं तत्र मारुतो वाति शङ्कितः । ती- वांशुरमृतांशुश्च भयात्संपद्यते रविः" इत्यादिकं स्मर्तव्यम् । अखिलैः समस्तैः ऋतुभिः वसन्तादिभिः नित्यमुदारा नित्योदारा, तां तथोक्तां 
4३९६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. २. 
विस्पष्टपटुवत्समासः । सततसमृद्धामित्यर्थः ॥ अनवरतमपि फलकु- सुमकिसलय मुखभोग्यवस्तुवितरणशीलतया नित्यवदान्यामिति वा, रावणभयाद्युगपदेव सर्वेऽपि ऋतवस्तां प्रफुल्लपल्लव कुसुमस्तबकादिस- र्वसमृद्धिमतीं कुर्वन्तीति भावः । शोक एव ज्वलनोऽग्निः सीतायाः शोकज्वलनः तस्य सहजैः सोदर्यैः सीताशोकज्वलनसहकारिभिः तदुद्दीपकैरिति भावः ॥ यद्वा-तत्तुल्यैरिति यावत् । तत्तादात्म्येन संभाव्यमानैरिति वा, अत एवोपमोपक्रमोत्प्रेक्षा । एतच्च सविस्तरं निरूपितं ' अचिरान्मुक्तनिर्मोककल्पैः' इत्यादौ तत्रतत्राधस्तात् । अशोकैः वञ्जुलतरुभिः ‘वञ्जुलोऽशोके' इत्यमरः ॥ दीप्तां प्रज्व- लितां अत्र 'सर्वर्तुकुसुमैर्वृक्षैः फलवद्भिश्च पादपैः । पुष्पितानामशो- कानां श्रिया सूर्योदयप्रभाम् || प्रदीप्तामिव तत्रस्थो मारुतिस्स- मुदैक्षत ' इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । अनेन तस्य निष्कुटस्य नामाशो- कवनिकेत्यपि सूचितम् । अशोकैरित्येतदुपलक्षणमन्येषामपि सौवर्णादि- वृक्षाणां तत्र सद्भावात् । तथा चाच्यते श्रीरामायणे अशोकवनिकाव- र्णनप्रस्तावे - 'सौवर्णवृक्षानपरान्ददर्श शिखिसन्निभान् । अथाम्रवण- संछन्नां लताशतसमावृताम् || ज्यामुक्त इव नाराचः पुप्लुवे वृक्ष- वाटिकाम् । स प्रविश्य विचित्रां तां विहगैरभिनादिताम् ॥ राज- तैः काञ्चनैश्चैव पादपैस्सर्वतोवृताम् । उदितादित्यसंकाशां ददर्श हनुमान्कपिः' इति ॥ अञ्जनाया अपत्यं अञ्जनेयः 'स्त्रीभ्यो ढक्' इति ढक् दस्य एयादेशः । आञ्जनेयशब्देन आञ्जनाप- रिष्वङ्गमानसिक संभोगादि संतुष्टमारुतदत्तवरतया तद्गर्भजत्वद्योतकेन तस्य 
श्री. ७.] 
हंससंदेशः 
३९७ 
महावीर्यबलपराक्रमादिमत्ता व्यज्यते, यथोच्यते किष्किन्धा- काण्डे - ' आसीदप्सरसां श्रेष्ठा विख्याता पुञ्जिकस्थला । अञ्ज नेति परिख्याता पत्नी केसरिणो हरेः' इत्युपक्रम्य 'अञ्जनाया वच- श्श्रुत्वा मारुतः प्रत्यभाषत । न त्वां हिंसामि सुश्रोणि माभूत्ते सुभगे भयम् ॥ मनसाऽस्मि गतो यत्त्रां परिष्वज्य यशस्विनीम् । वीर्यवान्बुद्धिसंपन्नस्तव पुत्रो भविष्यति । महासत्त्वो महातेजा म हाबलपराक्रमः । लङ्घने वने चैव भविष्यति हि मत्समः ॥ एव- मुक्ता तनस्तुष्टा जननी ते महाकपे । गुहायां त्वां महाबाहो प्रज- ज्ञे प्लवगर्षभ' इति । अनेनास्याशोकवनविलोडनमीषत्करमिति द्यो- तितम् । आञ्जनेयस्य प्रचारैः प्रकृष्टैरसंचारैः 'ततो मारुतवत्कुद्धो मारुतिर्भीमविक्रमः । ऊरुवेगेन महता द्रुमान्क्षेप्तुमथारभन्' इत्याद्यु- क्तप्रकारैरित्यर्थः ॥ प्रथमं लुलिता प्रथमलुलिता तां तथोक्तां आदौ व्याकुलितां इदं प्रथमतया हनुमतैव क्षुभितां न त्वितः पूर्वं देव- दानवादिभिरपीति भावः । वृक्षवाटीं द्रुमावृतिस्थलीं तरुप वा 'त्रि- पु पात्री पुढी पेटी वाटी करकदाडिमो' इति त्रिलिङ्गशेषानुशासन- व्याख्यायाम्, वाटीशब्दः पत्यर्थकोऽपीति टीकासर्वस्वकारादिभि- रुक्तम् | आपद्येथाः प्राप्नुहि आङ्पूर्वकात् ' पद गतौ ' इत्यस्माद्दैवा- दिकात्कर्तरि लिङ् ॥ अत्र वृक्षवाटी शब्देनानुपदोदाहृत श्रीरा मायणश्लोकस्थं " पुप्लुवे वृक्षवाटिकाम्" इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते ॥ यद्यपि ' अमात्यगणिका गेहो पवने वृक्षवाटिका' इति नामलिङ्गानुशा- सनाद्दृक्षवाटिकाशब्दाऽमात्यादिगृहोपवने रूढः । तथाऽपीह राक्षस- 
३९८ 
रसास्वादिनीसाहतः 
[ आश्वा. २. 
राजगृहारामवाचिनिष्कुटशब्दस्य पृथगुक्तेरुतरीत्या यौगिकार्थ एव स्वीकार्यः ॥ अनेन स्वननकादिभ्योऽप्यतिशयितो मारुतेर्वलपरा- क्रमादिप्रभाव इति द्योत्यते ॥ यद्वा-ननु नभस्त्रावदादीनामपि निरङ्कशप्रचाराविरोधिनीं राक्षसराजवृक्षवाटीं कथं नामाहं प्रविशे- यमित्यत आह-प्रथमलुलितामिति | आञ्जनेयप्रचारैः उक्तोऽर्थः प्रथमलुलितां इतः पूर्वमेव व्यालोळितां ' तद्वनं मथितैर् वृक्षैर्भिन्नैश्च सलिलाशयैः । चूर्णितैः पर्वतायैश्च बभूवाप्रियदर्शनम् ॥ नानाशकुन्त- विरुतैर्नागानामपि निस्वनैः ॥ ताम्रैः किसलयैः क्लान्तैः क्लान्तद्रुम- लतायुतम् । न बभौ तद्वनं तत्र दावानलहतं यथा ' इत्याद्युक्त- रीत्या प्रतिहनामिति भावः ॥ 'लुड विलोडने' कर्मणि क्तः, ल- डयोरभेद । अतस्त्वं तां प्रवेष्टुं म स्म विभेरिति भावः । अत्र ती क्ष्णांशो २शैशिर्यादिधर्म संबन्धेन चन्द्रत्वेन संदेहविषयत्वात्संदेहालङ्का- रः । सीताशोकज्वलन सदृशैौरित्यत्र रूपकानुप्राणिता उपमा उत्प्रेक्षा वेत्यनयोस्संदेहमङ्करः । सीताशोकेत्याद्यशोकविशेषणस्य वृक्षवाटीसं- प्रदीप्ततां प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गमुक्तसङ्करानुप्राणितम् आञ्जनेयप्रचारैः प्रथमलुलितामिति विशेषणस्य वृक्षवाटी प्रवेश सौकर्याभिप्रायत्वात्प- रिकर इत्येतेषां संसृष्टिः । संप्रदीप्तामशोकैरित्यनेन तत्र प्रविशत- स्तवापि तेषां द्रुमाणां प्रभया मेरोरिव दिवाकरः । अमन्यत तदा वीरः काञ्चनोऽस्मीति वानरः इत्युक्तरीत्या हनूमत इव सुवर्णसवर्णता भवितेति द्योत्यते । तेन च तद्गुणालङ्कारो व्यज्यते ॥ ७ ॥ 
अथ "काञ्चनीं शिशुपामेकां ददर्श हनुमान्कपिः " इत्युक्त- 
श्लो. ८.] 
हँससंदेशः 
१९९ 
रीत्या हनूमानिव त्वमपि तंत्र तद्दृष्टामेकां शिशुपामवलोकिप्यस 
इत्याह- 
तस्यामन्यैर्वियति विहगैस्सार्धमानन्दनिघ्नैः 
स्थानेस्थाने निहितनयनो वर्तयन्मण्डलानि । द्रक्ष्यस्येकां जनकदुहितुस्सौम्य दुर्जातबन्धुं 
न्यस्ताकल्पां क्वचन विटपे शिंशुपां सान्द्र- 
शाखाम् ॥ ८ ॥ 
तस्यामिति ॥ हे सौम्प ! तस्यां वृक्षवाटिकायां आनन्दस्य निघ्नैः अधीनैः त्वद्दर्शनानन्दपरवशैरित्यर्थः ॥ ' अघीनो निम्न आयत्तः' इत्य- मरः ॥ निपूर्वकान्तेः " घञर्थे कविधानम् " इति कः । “ " गम- हनजनखनधसां लोपः क्ङित्यनङि " इत्युपधालोपः “ हो हन्तेः " 
" इति कुत्वम् । निहन्यते प्रतिकूलमाचरन्पीड्यते प्रभुणेति निघ्न इति टी- कासर्वस्वकारादयः । अन्यैः इतरैः विहायसि गच्छन्तीति विहगाः पक्षिणः तैस्सार्धं ' अन्यत्रापि दृश्यते इति वक्तव्यम् ' इति गमे- र्डप्रत्यये “डे च विहायसो विहादेशो वक्तव्यः " इति विहाय- १शब्दस्य विहादेशः वियति नमसि “ वियद्विष्णुपदम् " इत्य- मरः ॥ मण्डलानि मण्डलाकार गतिविशेषान् वर्तयन् रचयन् सन्, स्थानेस्थाने प्रतिस्थानमित्यर्थः ॥ वीप्सायां द्विर्भात्रः । निहिते निक्षिप्ते नयने दृष्टी येन स तथोक्तश्च सन् जनकदुहितुः सीतायाः 'अन- र्थानामभागिनी, अदुःखार्शमिमां देवीम्' इत्याद्युक्तरीत्या दुःखान- 
४०० 
रसास्वादिनीसहितः 
66 
[आश्वा. २. 
हया इति भावः । दुर्जाते व्यसने बन्धुं बन्धुवदाश्वासकारिणीं 'दु जतं व्यसनं प्रोक्तमसम्यग्जातवस्तुनि ' इति विश्वः ॥ न हि त- दन्या बान्धवी तस्यास्तत्रास्तीति भावः यथोच्यते " सा भर्त्स्यमा- ना भीमाभी राक्षसीभिर्वरानना । सा बाष्पमपमार्जन्ती शिशुपां ता- मुपागमत् " इति ॥ अत एव क्वचन कस्मिंश्चित् विटपे शाखा- यां न्यस्ताः तया निहिताः आकल्पाः भूषणानि यस्यां तां त थाभूतां, प्रत्ययिततमेषु बान्धवेष्वेव हि दुर्दशोपप्लवेषु जनैराभर - णादिकं रक्षणाय न्यासीक्रियत इति भावः, अत्र ॥ वैदेह्या यानि चाङ्गेषु तदा रामोऽन्वकीर्तयत् । तान्याभरणजालानि शाखाशो- भीन्यलक्षयत् " इत्येतदनुसन्धेयम् । सान्द्राः किसलयपलाशादिनिरन्त- राः शाखाः यस्यास्तां तथाभूतां च, अनेन 'सुपुष्पिताग्रां रु- चिरां तरुणाङ्करपल्लवाम् । तामारुह्य महाबाहुरिंशशुपां पर्णसंवृताम् इत्युक्तप्रकारेण किसलय कुसुमादिसमग्रतया सान्द्रच्छाय त्वद्योतकेन सीतानिवासार्हत्वं व्यज्यते । एकां काञ्चिदित्यर्थः ॥ केचित्तु - अद्वितीयामिति व्याचक्षते शिशुपां अगरुतरुं 'पिच्छिलागरुशि- शुपाः' इत्यमरः । द्रक्ष्यसि अनेन काञ्चनीं शिशुपामेकाम्' इत्ये- तत्प्रत्यभिज्ञापकेन काञ्चनमयत्वमप्यस्यास्सूच्यते ॥ अत्र शिशु- पायां बन्धुत्वारोपाद्रूपकं तच्च निरवयवम् पक्षिजातिगतमण्डलवर्तना- दिस्वभाववर्णनात्स्वभावोक्तिश्चेत्येते संसृज्येते ॥ ८ ॥ 
अथैतावद्दूरपथगमनफलभूतं तत्रैव तव सीतादर्शनं भविष्यती- 
त्याह- 
श्लो. S.] 
हंससंदेश: 
४०१ 
मूले तस्याः किमपि सवनक्षेत्र संस्कारजातं 
यत्र क्वापि स्थितमपि सखे त्रासहीनं महिम्ना । काले तस्मिन्कथमपि मया वीर्यशुल्केन लब्धं दृश्यं तत्ते दिनकरकुलद्योतकं दिव्यरत्नम् ।। ९ 
मूल इति ॥ हे सखे ! अनेन ' आत्मवत्सुहृदिष्यते ' इत्युक्तरीत्या ' अच्छलं मित्रभावेन सतां दारावलोकनम् ' आत्मतुल्यस्य तव इत्युक्तरीत्या मत्प्रियादर्शनं युक्तमेवेति व्यज्यते । तस्याः शिशु- पायाः मूले अधस्तादिति यावत् ' तस्याधस्ताच्च तां देवीम् ' इत्यादि- भिस्तदधः प्रदेशे लन्निवासोक्तेः, सवनक्षेत्रस्य यज्ञभूमेः संस्कारेण हलमुखकर्षणेन, जातं आविर्भूतं अनेन उत्थिता मेदिनीं भिवा क्षेत्रे हलमुखक्षते' इत्यदिकं प्रत्यभिज्ञाप्यते । यद्यप्यत्र संस्का- रशब्दो न भूषणार्थकः, नापि समवायार्थकः, येन 'संपरिभ्यां करोतौ भूषणे, समवाये च' इति सूत्राभ्यां समः परीभूतस्य करो- तेस्सुडागमस्स्यात्, किं तु समीकरणाद्यर्थकः तथाऽपि 'संस्कृतं भक्षाः इति ज्ञापकात्क्वचिदभूषणेऽसमवायेऽपि भवतीत्य दोष:, सत्र क्षेत्र सं- स्कारजातमित्यनेन मानुषीगर्भसंबन्धनात्रस्यापि वैधुर्येण विशुद्धक्षेत्रेऽ- वतीर्णतया स्वस्मादप्यतिशयितं तत्पवित्रतमत्वमिति द्योतिनं, रत्नपक्षे, विशिष्टाकर विशोधनेनाविर्भूतमिति गम्यते । यत्र क्वापि यत्र क्व- चिन्निशाचरादिरौद्रतम प्रदेशेऽपीति भावः । स्थितमपि, महिम्ना पाति- व्रत्यादिस्वप्रभावेणैव न त्वन्यप्रभावावलम्बनेन, यथोच्यते तथैव 
51 
४०२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. 
' असंदेशात्तु रामस्य तपसश्चानुपालनात् । न त्वां कुर्मि दशनीव भस्म भरमा हतेजसा ' इति । त्रासहीनं निर्भयं, अयं भावः - निज दोर्दण्डतजसा सकललोकनलविद्रावणं रावणमपि तृणीकृत्य 'जन स्थाने हतस्थाने निहते रक्षसां बले । अशक्तेन त्वया रक्षः कृत- मेतदसाधु वै ॥ अश्रमं तु तयोश्शून्यं प्रविश्य नरसिंहयोः । गोचरं गतयोश्रीत्रोरपनीता त्वयाऽधम ॥ न हि गन्धमुपा घाय रामलक्ष्मणयोस्त्वया । शक्यं सन्दर्शने स्थातुं शुना शार्दूल- योरिव ॥ क्षिप्रं तत्र स नाथो मे रामस्सौमित्रिणा सह । तोयम- ल्पमिवादित्यः प्राणानादास्यते शरैः' इत्यादि वदन्त्यास्तस्या रक्षो- भवननिवासेऽपि का हि नाम साध्वसवार्तेति ॥ रत्नपक्षे — यत्र क्वापि रत्नपरीक्षागन्धजनुषान्धजनबन्धुरे यस्मिन्कस्मिश्चिदाभीरपङ्घादौ स्थितमपि महिना निसर्गशुद्धतातिशयेन त्रासहीनं त्रासाख्यमणि - दोषरहितमित्यर्थः । त्रासेत्युपलक्षणं वर्णाल्पत्वादिदोषाणाम् । यथोक्तं रत्नपरीक्षायाम् - वर्णाल्पता तथा रेखा त्रासः काकपदं च यत् । बिन्दुश्चैवेति पञ्चैते महादोषा उदाहृताः' इति 'मणिदोषाः ' इति पाठान्तरं ' त्रासो भये मणेर्दोष' इति मेदिनी ॥ न ह्य- स्थानपतनमात्रेणात्युत्तमस्य रत्नस्य दोषः प्रसजेदिति भावः । त- स्मिन्काले विश्वामित्रानुयात्रया जनकनगरप्रवेशावसरे । तस्मिन्काल इ- त्युक्तिस्तु ते हि नो दिवसा गताः' इत्यादिवन्निर्वेदातिशयेन मया मदन्यः क ईदृशभाग्यवानिति भावः । लब्धं प्राप्तं केवलं भयैव लब्धं न तु पित्रादिप्रयत्नवशेनेति भावः । यथोक्तं दश 
श्लो. ९.] 
हंससंदेश: 
४०३ 
रथं प्रति जनकेन वाचिकं ' पूर्वं प्रतिज्ञा विदिता वीर्यशुल्का म मात्मजा । राजानश्च कृतामर्षा निर्वीर्या विमुखीकृताः ॥ सेयं मम सुता राजन्विश्वामित्रपुरस्सरैः । यदृच्छयाऽऽगतैवीं रैर्निर्जिता तव पुत्रकैः ॥ तच्च राजन्धनुर्दिव्यं मध्ये भयं महात्मना । रामेण हि महाराज महत्यां जनसंसदि । अस्मै देया मया सीता वीर्यशु ल्का महात्मने । प्रतिज्ञां कर्तुमिच्छामि तदनुज्ञातुमर्हसि ' इति अत्र पुत्र करिति पूजायां बहुवचनं जामातृत्वाध्यवमायान्महाराजकुमा रत्वाद्वेति भूषणे स्थितम् । निर्जेतर्येकस्मिनामे बहुवचनप्रयोगस्तु इत- रनरपतिदुरारोपशंकरशरासनभङ्गाद्यतिमानुषतदीयपैरुषविशेषजनितबहु- मानातिशयादिति महेश्वरतीर्थः । एवं रामायणपूर्वोत्तर ग्रन्थविरोधा- भावादत्र मयेत्युक्तिर्न रामायणेन विरुध्यत इति द्रष्टव्यम् । मयाऽपि किं याञ्चादिना लब्धं येन तद्रत्नमल्पार्धमन्यसाधारणं वा सम्भा- व्येतेत्यत आह-वीर्यशुल्केनेति । वीर्यं बलं पराक्रमप्रभावो वा वीर्यं बले प्रभावे च ' इत्यमरः । वीर्यतेऽनेनेति वीर्यम् 'वीर वि- क्रान्तौ ' अस्मात् 
' अचो यत्' इति यत् 'वीरे साधु वा' इत्य- मरसुधायाम् । तदेव शुल्कं श्वशुराय देयं कन्यापणद्रव्यम् 'प- थिंकैर्मार्गरक्षिभ्यो जामात्रा श्वशुराय च । राज्ञे चाश्वादिविक्रेत्रा प्र- देयं शुल्कमस्त्रियाम्' इति रत्नमाला, 'शुल्कं घट्टादिदेये स्या- ज्जामातुर्वन्धकेऽपि च' इति विश्वश्व । तेन लब्धं न तु धनादि- रूपशुल्केनेति भावः । अनेन वीर्यशुल्कपदेनानुपदोदाहृत श्रीरामा- यणश्लोकगतवीर्यशुल्कापदं प्रत्यभिज्ञाप्यते । तदपि किमल्पप्रया- 
४०४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
सेनैव लब्धमित्यत्राह कथमपीति । ' इदं धनुर्वरं राजन् सं- स्पृशामीह पाणिना । यत्नवांश्च भविष्यामि तोलने पूरणेऽपि वा इत्युक्तरीत्या धनुरारोपणविषयकेण महता प्रयत्नेनेत्यर्थः ॥ कथमा दि तथाऽप्यन्तं यत्नगौरवबाढ्योः ' इत्युत्पलमालायाम् । अयं भावः- ' इदं धनुर्वरं राजन् जनकैरभिपूजितम् । राजभिश्च महावीर्यैरशक्तैः परिपूरितुम् || नैतत्सुरगणास्सर्वे नामुरा न च राक्षसाः । गन्धर्वय- क्षप्रवरास्स किन्नरमहोरगाः । क्व गतिर्मानुषाणां च धनुषोऽस्य प्र पूरणे ॥ आरोपणे ममायोगे वेपने तोलनेऽपि वा ' इत्याद्युक्तमहा प्रभावस्य ' इदं च धनुरुद्यम्य सज्यं यः कुरुते नरः । तस्य मे दुहिता भार्या भविष्यति न संशयः' इत्युक्तरीत्या मिथिलाधिना- थेन प्रतिज्ञाय कन्या शुल्कतयाऽवस्थापितस्य 'तच्च दृष्ट्वा धनुश्श्रे- ष्ठं गौरवागिरिसन्निभम् । अभिवाद्य नृपा जग्मुरशक्तास्तस्य तोलने ' इत्युक्तप्रक्रियया तत्तोलनासमर्थतया मन्यै राजन्यैर्दूरान्नमस्कृतस्य 'दक्षयज्ञवचे पूर्वं धनुरायभ्य वीर्यवान्' इत्युमक्रम्य ' तदेतद्देवदेवस्य धनूरत्नं महात्मनः । न्यासभूतं तदा न्यस्तमस्काकं पूर्वके विभो ' इत्यन्तं जनकेन प्रख्यापितापदानस्य खण्डपरशुदोर्दण्डकोदण्डस्या- रोपणलक्षणपण निर्वहणादप्यतिशयितः कतमो नाम महीयान्प्रयत्न इति । अनेनास्य रत्नस्यात्यादरणविषयत्वं व्यज्यते ॥ यथेोच्यते 'कृच्छ्रलब्धमधिकादरदं नु' इति । दिनं करोतीति दिनकरस्सूर्यः । 'कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु" इत्यनेन हेत्वर्थे ताच्छील्यार्थे वा करोतेष्टप्रत्ययः । अथवा करोतीति करः दिनस्य कर इति 
| 
लो. ९.] 
हंस संदेश: 
४०५ 
षष्ठीसमासः, तस्य यत्कुलं गोत्रं तस्य द्योतकं प्रकाशकं न केवलं निशाकरकुलस्य, नापि दिनकरकुले ममैकस्यैव, अपि तु, सकलभुव- नविद्योतनशीलस्य प्रद्योतन कुलस्याखिलस्याप्युद्द्योतकमिति भावः । अनेन तत्तेजोवैभवं वाङ्मनसागोचरमिति व्यज्यते । तत् जगद्विल- क्षणजन्म वृत्तलक्षणादिमन्त्रेन प्रसिद्धं किमपि 'यतो वाचो निवर्तन्ते ' इत्याद्युक्तरीत्याऽतिवाङ्मन संवैभवमित्यर्थः । दिव्यरत्नं लोकोत्तरं रत्नं रत्नत्वेनाध्यवसिता सीतेति हृदयम् । अनेन सीतायां ' अत्रासं मानदं मान्यं स्थिरं भोग्यं प्रकाशकम् । महार्घं मङ्गलं रत्नं सुरक्षं सुग्रहं नृणाम्' इत्युक्तलक्षण रत्नत्वाध्यवसानेनात्रोक्तान्यत्रासत्वादीनि विहाय मानदत्वमान्यत्वस्थिरत्वभोग्यत्वादीनि यथार्ह व्यज्यन्ते । ते त्वया ' कृत्यानां कर्तरि वा' इति षष्ठी । दृश्यं द्रष्टुमहं भवि- ष्यतीत्यर्थः ॥ दृशेरहार्थे 'ऋदुपधाच्चाक्लृपिचृतेः' इनि क्यप् । ' क्ङिति च' इति गुणनिषेधः । अत्र विषयस्य सीतायास्स्वश- ब्देनोल्लेखनं विना विषथिभूतरत्नशब्देनैव ग्रहणाद्विषयानगिरणं तत्पूर्वकं विषयस्य विषयिरूपतयाऽध्यवसानात्प्रसिद्ध रत्नापेक्षयो त्कर्षप्रतिपादनाच्चाधिकाभेदरूपकातिशयोक्तिः । अत्रातिशयोक्तौ रूपकविशेषणं रूपके प्रदर्शितानां विधान मत्रापि संभवोऽस्तीत्य- तिदेशप्रदर्शनार्थमिति तत्रतत्रावोचामाधस्तात् । वीर्यशुल्केनेत्यत्र, आरोप्यमाणं शुल्कं वीर्यतापत्त्या रत्नत्वेनाध्यवसित सीताला भरू पकार्योपयोगि, न स्वात्मना, मिथिलेश्वरस्य जामातृपराक्रमैकापेक्षि- तया शुल्कार्थित्वाभावादिति परिणामालङ्कारः । तथा च सूत्रं४०६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
' आरोप्यमाणस्य प्रकृतोपयोगित्वे परिणामः' इति । अनेन परि णामेन त्रासशब्दवाच्यभयदोषरूपार्थद्वयश्लेषाभित्तिकाभेदाध्यवसायमूल- कातिशयोक्तचा च पूर्वोक्तरूपकातिशयोक्तिरुत्तभ्यत इति संकरः ॥ ९ ॥ सीताङ्गप्रत्यङ्गसौन्दर्यादिकं स्मरस्तामेतामनुवर्णयत्येकेन श्लोकेन - सा मे दृष्टि (दिष्टं) (दिष्टि ) शफरनयना संनतभ्रू- 
स्सुकेशी 
तन्वी तुङ्गस्तनभरनता तप्तजाम्बूनदाभा । बाला युष्मत्प्रतिमगमना वेदिमध्या वराङ्गी (ङ्गा) शृङ्गाराख्यं निधिमधिगता श्रेयसी देवतेव ॥ 
* सेति ॥ शफरौ मत्स्यविशेषौ 'प्रोष्ठी तु शफरी द्वयोः' इत्यमरः ॥ ताविव नयने यस्यास्सा तथाभूना, अनेन नयनयोस्थाळथळ्य चाञ्चल्यादिकं 'मत्स्याब्जहरिणाभाक्षी नारी सौभाग्यशालिनी ' इति सामुद्रिकोक्तशुभलक्षणवतं च द्योत्यते । 'न क्रोडादि- बहुचः ' इति निषेधान्न स्वाङ्गलक्षणो ङीष् । संनते सम्यग्धनुराकारतया नम्रे भ्रुवौ यस्यास्सा तथाभूता, भ्रूशब्दस्योवस्थानतया 'नेयङ वङ्स्थानावस्त्री' इति नदसिंज्ञानिषेवात् 'नघृतश्च' इति न कप् । 'असंगतनतभ्रूर्या सा सौभाग्यवती भवेन्' इत्युक्तलक्षणवतीति भावः । 
पूर्णचन्द्राननां सुभ्रूम्' इत्येतदत्र स्मर्तव्यम् । शोभनाः केशारिश- रोरुहाः यस्यास्सा सुकेशी, 'स्वाङ्गाञ्चोपसर्जनादसंयोगोपधात्' इति वैकल्पिको ङीष् । ‘नीला दीर्घाः कुञ्चितानाः केशाश्चेत्सा पतिव्रता' 
लो. १०. ] 
हंससंदेश: 
608 
इत्युक्तलक्षणलक्षितेति भावः । स तामसितकेशान्तां तां नील- केशीं बिम्बोष्ठी, केशास्सूक्ष्मास्समा नीला भ्रुवौ चासंगते मम, सुकेशी संहतस्तनी, सा सुकेशी सुनासोरू' इत्यादिकमिह भाव्यम् । तन्वी स्व- भावतनुका 'तन्वी सौख्यप्रदायिनी' इत्युक्तलक्षणवतीति भावः ॥ सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी, स्वभावतनुका नूनं, तन्वीमप्यनलंकृताम् ' इत्यादिकमिह ध्येयम् । तुङ्गावुन्नतौ यो स्तनौ कुचौ ताभ्यां नता ' स्तोकनम्रा स्तनाभ्याम्' इत्युक्तरीत्या ईषन्नम्रा न तु वपुर्दोषा- दिति भावः । अनेनास्यास्साम्राज्यार्हता द्योत्यते । 'पद्मकोशप्रतीका- शौ सुवर्णकलशोपमौ । स्तनावविरळौ यस्यास्सा राजमहिषी भवेत्' इति सामुद्रिकोक्तेः । ' स्तनौ चाविरळौ पीनौ ममेमौ मनचुचूकौ । एतावुपचितौ वृत्तौ संहतौ संप्रवल्गितौ ॥ पीनो- न्नतमुखौ कान्तौ स्निग्धौ ताळफलोपमौ । मणिप्रवेकाभरणौ रुचिरौ ते पयोधरौ' इत्यादिकमिह भाव्यम् । तप्तं पुटपाकशोधितं यत् जाम्बूनदं जम्बूनद्यां भवं सुवर्ण, जम्बूनीम का चन जम्बूफल- रसमयी नदी तत्तीरमृत्स्ना सुवर्णं भवति देवादिवारणार्हम् । यथोच्यते वैष्णवे – 'जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्महामुने । महागजप्रमाणा- नि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वै ॥ पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमा णानि सर्वशः । रसेन तेषां प्रख्याता तत्र जम्बूनदीति वै ॥ सरित्प्रवर्तते सा च पीयते तन्निवासिभिः । न स्वेदो न च दौ- र्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्षयः ॥ तत्पानस्वस्थमनसां जनानां तत्र जायते । तीरमृत्तद्रसं प्राम्य सुखवायुविशोषिता ॥ जाम्बूनदा 
४०८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ आश्वा. २. 
ख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम्' इति ॥ तस्यामेवाभा यस्यास्मा तथोक्ता । जाम्बूनदशब्देन कार्तस्वराद्यपेक्षयाऽस्य सुवर्णस्योत्कर्षस्सू- चितः । जाम्बूनदमेव देवगन्धर्वसिद्धादिभूषणार्हतया लोकोत्तरद्युतिशा- लि, तत्रापि चेत्तदपि स्यात्तप्तं किमु वक्तव्यं तद्दयुतिवैभवम् । ईदृशसु वर्णोपमायाः सीताया द्युतिवैभवमतिमानुषमिति व्यज्यते । या हि प्रशस्यते कुर्वन्तीं प्रभया देवीं सर्वा वितिमिरा दिशः' इत्यादिना किंचानयैवोपमया स्वेददौर्गन्ध्यादिगन्धवैधुर्येण स्थिरपरिमळवत्तयाऽ स्याः पद्मिनीजातित्वं 'तप्तस्वर्णसवर्णाङ्गी ह्याधिराज्येऽभिषिच्यते इत्युक्तसाम्राज्यार्हशुभलक्षणवत्त्वं च द्योतितम् । पद्मिनीजातिलक्षण‍ त्वग्रे वक्ष्यते । अत्र " सा तप्तनवहेमाभा, तप्तकाञ्चनवर्णाभा इत्या दिकमनुसन्धेयम् । यूयं हंसा एव प्रतिमा उपमास्सदृशाः यस तत्तथोक्तं प्रतिमा प्रतियातना प्रतिच्छाया' इत्यमरः ॥ युष्म त्प्रतिमं गमनं यस्यास्सा तथोक्ता । युष्मदिति बहुवचनेन भूयस मेव हंसानां मिळितानां तद्गमनौपम्यं कथंचित्सम्भाव्यं, न त्वेवै कस्य हंसस्येति गतिरामणीयकातिशयो द्योतितः । राजहंसगम तुल्य सुन्दरमन्दगमनेत्यर्थः । अनेन 'हंसस्येव गतिर्यस्यास्सा राज्ञी भविष्यति' इत्युक्तलक्षभाक्त्वं सूचितम् । वेदिः यज्ञवा तस्याः मध्यमिव मध्यं यस्यास्सा तथोक्ता । ' तनुमध्या भवेन्न वस्त्रभूषणशालिनी ' इत्युक्तलक्षणेति भावः । अत्र 'करान्तमितमध्याऽ सुमध्यां सुप्रतिष्ठिताम्' इत्यादिकं स्मर्तव्यम् किं बहुना सर्वाण्य सुलक्षणानि तस्यां सन्तीत्यभिप्रवन्नाह - वराङ्गीति । वराण्यङ्ग 
य 
न- 
T- 
5- 
न- 
- 
दः 
री 
सि, 
पि 
नि 
श्लो. १०.] 
हंससंदेश: 
४०९ 
यस्यास्सा तथोक्ता ' अङ्गङ्गात्रकण्ठेभ्यो वक्तव्यः' इति ङीष् । वस्तुतस्तु — वराङ्गेति पाठ एवं स्वच्छ: उदाहृतवार्तिकस्य भाष्या- द्यनुक्तत्वेनाप्रामाणिकत्वादङ्गशब्दस्य संयोगोपधत्वेन 'असंयोगोपधात् ' इति पर्युदासात्त्वाङ्गलक्षण ङीषोऽप्राप्तेः शृङ्गाराख्यमित्यनन्तरपदगतग- कारानुप्राससौन्दर्यातिशयलाभाच्च । ' सत्यनामानि पद्मानि स्त्रीणामुक्तानि लक्षणैः । वृत्ते चारोमशे जङ्घे दन्ताश्चाविरळा मम ॥ शङ्ख नेत्रे करौ पादौ गुल्फावूरू च मे चितौ । अनुवृत्तनखा स्निग्धास्समा - श्राङ्गुळयो मम ॥ ममा चोत्सङ्गिनी नाभिः पार्श्वोरस्काश्च मे चि ताः । प्रतिष्ठितां द्वादशभिर्मामूचुश्शुभलक्षणाम् ॥ समग्रयवमच्छिद्रं पाणिपादं च वर्णवत्' 
इत्याद्युक्तप्रक्रिययाऽऽधिराज्याह । तमस- 
अष्टमदशम श्लोकयोरनुसन्धेयेयं टिप्पणी. 
निहिते निक्षिप्ते नयने दृष्टी येन स तथोक्तश्च सन् इति रसास्वा- दिनी ॥ यत्तु इदं च स्थानानां दर्शनीयत्वातिशयेन वा शिशुपोपलक्षणंह- 
तुना 
वेति बोध्यम् - इति तन्न शिंशपोपलक्षणहेतुताया इह विवक्षितत्वे "वृक्षे वृक्षे निहितनयन: " इत्येव वचनव्यक्तयवतारावश्यंभावात् । तस्मात् स्थान- स्थाननयननिदानं मण्डलवर्तनवत् पक्षिजातिस्वभाववर्णनार्थमेवोपातमित्यवधेयम् ॥ एतेन - ' निहितनयनत्वस्य शिशुपादर्शनं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गम्' इत्युक्तिरपि परास्ता । अत एवाचार्यैः पक्षिजातिगतमण्डलवर्तनादिस्वभाववर्णनात् स्वभा- इत्यत्र निहितनयनत्वमप्यादिपदेन सङ्गृह्य स्वभाववर्णनौपयिकत्वमेव तत्र 
स्पष्टीकृतमिति दिक् ॥ ८ ॥ 
वोक्तिः ” 
66 
यूयं हंसा एव प्रतिमा उग्मास्सदृशा यस्य तदिति रसास्वादिनी । यत्तु यूय हंसा एव प्रतिमा उपमान यस्य तथोक्त गमनं यस्यास्सा ॥ 
52 
૪૨૦ 
रसारवादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
कललक्षणमनोहारि सर्वावयवेति भावः । शृङ्गारो नाम 'विभावैरनुभा- वैश्च सात्विकैर्व्यभिचारिभिः । नीता सदस्यरस्यत्वं रतिश्शृङ्गार उच्यते ' इत्युक्तलक्षणो रससार्वभौमः । शृङ्गं प्राधान्यमियतति शृङ्गारः । तत्प्राधान्यं च ध्वनिकारेणोक्तं 'शृङ्गार एवं मधुरः परप्रह्लादनो रसः' इति । शृङ्गार इत्याख्या अभिधा यस्य तं तथोक्तं निधिं शेवधिं अधिगता प्राप्ता अतिशयेन प्रशस्या - यसी प्रशस्यशब्दादीयसुनि ' प्रशस्यस्य श्रः' इति श्रादे- शः । देवतेव तदविष्ठात्री देवतेव स्थितेत्यर्थः । सा पूर्वोक्ता बाला सीतेत्यर्थः । मे मम दृष्टिः चक्षुरेव लोचनवत्सर्वोपकारविधायिनीति भावः । दिष्टमिति पाठे भाग्यमेवेत्यर्थः । 'दैवं दिष्टं भागदेयं भा- 
ग्यम्' इत्यमरः ॥ अस्मत्कृततपःफलमेवेति भावः । दिष्टिरिति पाठेऽपि स एवार्थः । यद्वा - - दिष्टिस्सुखमानन्दो वा सुखहेतुरानन्द हेतुर्वेति यावत् । ' दिष्टिर्थ्यान सुखानन्दपरिणामाः' इति रत्नमाला । अत्र शफरनयनेत्यत्र धर्मवाचकलुप्ता, तप्तजाम्बूनदाभेत्यत्रोपमानवाच- कलुप्ता, युष्मत्प्रतिमगमनेत्यत्र धर्मोपमानलुप्ता, वेदिमध्येत्यत्रापि धर्मो- पमानलुप्तेति चतस्त्र उपमाः सीतायाश्शृङ्गारदेवतातादात्म्येन सम्भा- वनादुक्तविषया स्वरूपोत्प्रेक्षा । सा मे दृष्टिरिति तस्या दृष्टित्वेन दि 
युष्मत्पदं युष्मद्गमनपरमिति तत्त्-तन्मञ्जीरप्रतिमनिनदे इत्यत्रव पूर्वाश्वासे निराकृतप्रायं वेदितव्यम् ॥ किञ्च युष्मत्पदस्यात्र युष्मद्गमनलाक्षणिकत्वे सर्व- नामत्वविरहेण ययादेशासंभवन यूयमित्यादिविग्रहप्रदर्शनमसमञ्जसम् । स्फुटतरं च लाक्षणिकानाम सर्वनामत्वं “सर्वावत्" इति प्रतीक शेखरादौ ॥ १० ॥ 
श्लो. १०.] 
हंससंदेशः 
४११ 
ष्टमिति पाठे भाग्यत्वेन वा रूपणाद्रूपकम् स्वभावोक्तिश्वेत्येतानि सं सृज्यन्ते । दिष्टिरिति पाठे दिष्टिशब्दस्य सुखानन्दान्यतरार्थ- कत्वे ' हेतुहेतुमतेोरैक्यं हेतुं केचित्प्रचक्षते ' इत्युक्तलक्षणो हेत्व- लङ्कारः । भाग्यरूपार्थकत्वे तु रूपकमेव । अत्र तुङ्गस्तनभरनतेत्या- दिभिः कैश्चिद्विशेषणैः 'स्तनौ पीनौ तनुर्मध्यः पादे पाणौ च रक्तिमा । ऊरू करिकराकारावङ्गं व्यक्ताङ्गसन्धिकम् ' इत्याद्युक्तद्वितीय यौवना- वस्था सूच्यते । तप्तजाम्बूनदाभेत्यनेन लावण्यं द्योत्यते । यथाच तल- क्ष्यते —— भूयिष्ठं तेज एवाद्धिर्बहुलाभिर्मुदूकृतम् । चक्षुरानन्दजनकं ला- वण्यमिति कथ्यते ' इति । विशेषणान्तरै रूपसौन्दर्याभिरूप्याणि द्यो- त्यन्ते । तथाच तल्लक्षणानि - ' आरोप्या त्रेध्यविक्षेव्यपारिहार्यैरभूषि- तम् । यद्भूषितमिवाभाति तद्रूपमिति कथ्यते ॥ अङ्गप्रत्यङ्गकानां यत्स- न्निवेशो यथोचितम् | सुस्निग्वसन्धिबन्धं यत्तत्सौन्दर्यमितीयते ॥ यदा- त्मीयगुणोत्कर्षेर्वस्त्वन्यनिकटस्थितम् । सामीप्यं नयति प्राज्ञैराभिरूप्यं तदुच्यते ' इति । वराङ्गीत्यनेन ' या स्पर्शासहताऽङ्गेषु कोमलस्या- पि वस्तुनः । तत्सौकुमार्यं त्रेधा स्यान्मुख्यमध्याधमक्रमात् ' इत्युपक्रम्य ' अङ्गं पुष्पादिसंस्पर्शासहं येन तदुत्तमम् ' इत्युक्तलक्षणो तमसौकुमार्य वदङ्गत्वं व्यञ्जितम् । एतावता 'यौवनं रूपलावण्ये सौन्दर्यमभिरूपता । मार्दवं सौकुमार्यं चेत्यालम्बनगता गुणाः' इत्युक्तालम्बनगुणसमृद्धिरभि- व्यञ्जिता भवति । ईदृशशृङ्गारालम्बनदिव्यमङ्गळ विग्रहस्मृतेर्गम्यमानत या स्मृतिर्नाम सञ्चारी सीतया आलम्बनेन शरदागमविजनस्थानाव- स्थानादिभिर्गम्यमानैस्तटस्थो दीपनैश्च विभावितः गम्यमानैर्भूविक्षेपादिभि 
४१२ 
रसास्वादिनीसहितः 
आश्वा. २. 
रनुभावितः स्मृत्या सञ्चारितः रामगतस्सीताविषयकरतिभावः परिपो षमापद्यत इति शृङ्गाररसो विप्रलम्भाख्योऽभिव्यज्यते ॥ १० ॥ 
कैश्विज्ञेया मया सा देवीत्यत्र तत्परिज्ञानचिह्नानि तदवस्था एवेत्य- भिप्रयन्मद्विश्लेषप्रयुक्तासु भूयसीष्ववस्थासु यां कांचिदवस्थामनुभवन्ती सा जनकनन्दिनी तव नयनपथमधिरोक्ष्यतीति तावद्युग्मेनाह 
भगवान् 
सा ते यावन्नयनपदवीं याति मोहालसा वा 
संदेशं वा मदुपगतये श्रावयन्ती शकुन्तान् । अत्यासन्नप्रियवचनतां सूचयद्भिर्निमित्तैः 
एतामश्रुस्थगितनयनं वीक्षमाणा दिशं वा ॥ ११ सा सीता मोहेन ' आपद्भीतिवियोगाद्यैर्मोहश्चित्तस्य मूढता । विक्रियास्तत्र विज्ञेया इन्द्रियाणां च शून्यता ॥ निश्रेष्टता- ङ्गभ्रमणपतनाघूर्णनादयः' इत्युक्तलक्षणेन वैचित्त्येन, अलसा स्व भावश्रमसौहित्यगर्भनिर्भरतादिभिः । कृच्छ्रात्क्रियोन्मुखत्वं यत्तदा लस्यमिमाः क्रियाः ॥ अङ्गभङ्गः क्रियाद्वेषो जृम्भणाक्षिविमर्दने । शय्यासनैकक्रियता तन्द्रानिद्रादयोऽपि च' इत्युकलक्षणालस्यमन्थ. रेति भावः । 'मूर्छा तु कश्मलं मोहः, मन्दस्तु तुन्दपरिमृज आ- लस्यरशीतकोऽलसोऽनुष्णः' इति चामरः । मदुपगतये मत्समीपा- वाप्तये शकुन्तान् पक्षिणः सन्देशं स्ववार्तां ' सन्देशस्तु प्रोषि तस्य स्ववार्ताप्रेषणं हि यत्' इति लक्षणं, श्रावयन्ती सती 
श्रो. ११.] 
हंससंदेशः 
४१३ 
वा अहमिव त्वां साऽपि त्वादृशान्विहगान्कदाचित्सन्देशं श्रावये- 
दिति भावः । अत्र 
गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि 
कर्ता स णौ ' इति शब्दकर्मकात् शृणोतेरण्यन्तावस्थायां कर्तॄणां श- 
1 
कुन्तानां ण्यन्तावस्थायां कर्मत्वम् । अत्यासन्नं सद्योभावि प्रियवचनं हर्षा वहवचश्श्रवणं यस्य तत् अत्यासन्नप्रियवचनं, तस्य भावः अ त्यासन्नप्रियवचनता, तां ' शरदः कृतार्थता' इत्यादाविव सामान्ये नपुंसकम्, न त्वत्यासन्नप्रियवचनायाभाव इति विगृह्य ' त्वतलो- गुणवचनस्य' इति पुंवद्भाव इति वक्तुमुचितम् । तत्र हि - 'संज्ञाकृदन्त- तद्धितान्तसमस्तसर्वनामसङ्ख्या शब्दाति रक्तश्शब्दो गुणवचनशब्देनो- च्यते आकडारसूत्रभाष्यतस्तथैव लाभात् ' इति स्पष्टं प्रकृतसूत्रशेखरे । अत्र चात्यासन्नप्रियवचनशब्दस्य समस्ततया गुणवचनत्वायोगादु- क्तरीत्यैवोपपत्तिः, एतेन संज्ञाजातिक्रियाशब्दान् हित्वाऽन्ये गुण- वाचिनः' इति प्राचीनोक्तमनादरणीयमिति ध्येयम् । एतेनैव 'अत्या- सन्नप्रियवचनायाः भावः, तत्ता ' त्वतलोर्गुणवचनस्य' इत्यत्र 'गुण- शब्दस्य परतन्त्रमात्रपरत्वेन व्याख्यानात्पुंवद्भावः' इति केषांचि- द्वयाख्यानं चोदासितव्यमेव । सूचयद्भिः ज्ञापयद्भिः अतिक्षिप्रमेव तव प्रियसन्दर्शनानन्दावहप्रीतिविषयालाप श्रवणमवश्यंभावीति व्य- जयद्भिरिति भावः । निमित्तैः चिह्नः 'निमित्तं हेतुचिह्नयो:' इति रत्नमाला । ' दृश्यते च स्फुरच्चक्षुः पद्मपत्रमिवायतम्। ईषच्च ह- षितो वाऽस्या दक्षिणाया दक्षिणः ॥ अकस्मादेव वैदेह्या बाहु- रेकः प्रकम्पते । करेणुहस्तप्रतिमस्सव्यश्वोरुरनुत्तमः । वेपमानस्सूच- 
४१४ 
रसास्वादिनीसहितः 
आवा. २. 
यति राघवं पुरतस्स्थितम् । पक्षी च शाखानिलयं प्रविष्टः पुनः पुनः श्रोत्तमसान्त्ववादी । सुस्वागतां वाचमुदीरयानः पुनः पुनश्चोदयतीव हृष्टः ॥ तथा गतां तां व्यथितामनिन्दितां व्यपेतहर्षां परिदीन- मानसाम् । शुभां निमित्तानि शुभानि भेजिरे नरं श्रिया जुष्ट- मिवोपजीविनः' इत्याद्युक्तप्रकारैश्शुभशकुनैरिति भावः । अश्रुभिः बाप्पैः ‘ अश्रु नेत्रोद्भवं वारि दुःखरोषप्रहर्षजम् ' इति लक्षणम् । स्थ- गिते आच्छादिते स्थग आच्छादने, चौरादिकः' इति स्थगयन्त्यमूश्शमितचातकार्तस्वराः ' इत्यत्र सर्वंकषायां मल्लिनाथः । वस्तुतस्तु — स्थगधातोश्वरादिष्वदर्शनात् ' बहुळमेतन्निदर्शनम्' इत्य- नेनैवायं संभावनीयः 'अदन्तधातुनिदर्शनमित्यर्थः ' ' बाहुलकादन्येऽ- पि बोध्याः ' इति मूलकृत् । अस्माण्णिजन्तात्कर्मणि क्तः, अल्लोपस्य स्थानिवद्भावान वृद्धिः । स्थगिते नयने यस्मिन्कर्मणि तद्यथा स्यात्तथा । अपि वा — निमित्तैरै तैश्शिवं करैर्दुर्भगाया मम घटेत तादृशप्रिय- वार्ताश्रवण सौभाग्यमिति शोकहर्षसंवलितहृदयतया बाष्पायमाणवि- लोचनं यथा स्यात्तथेति भावः । एतां दिशं अस्मदधिष्ठितामुत्तरां ककुभं वीक्षमाणा सती वा । अनेन वक्ष्यमाणश्लोकेन च प्रो- षितभर्तृकाया अनुभावाः प्रदर्शिताः । ते च भूपालेनोक्ताः - 'दू- रदेशं गते कान्ते खिन्ना प्रोषितभर्तृका । अस्यास्तु जागरः का- र्श्य निमित्तादिविलोकनम् || मालिन्यमनवस्थानं प्रायश्शय्या निषेव: णम् । जाड्यचिन्नाप्रभृतयो विक्रियाः कथिता बुधैः' इति । ते तव नयनपदवीं लोचनगोचरतामिति यावत् । यावद्याति यास्यतीत्यर्थः । 
श्लो. ११.] 
हंस संदेशः 
४१५ 
यावच्छन्दोऽत्र भविष्यदर्थद्योतकः 'भविष्यदर्थं सातत्यं यावद- प्रतियुग्वदेत्' इति शेषः । तावच्छब्दासहचरितः केवलो यावच्छब्दो भविष्यदर्थं सातत्यं चाभिघातीति तदर्थः । एतच्च - ' यावत्ताव- च्च साकल्ये ' इत्येतद्वयाख्यावसरे टीकासर्वस्त्रादौ स्थितं, न ह्यत्र ता- वच्छन्दसहचरितो यावच्छब्दः, अत एव ' यावत्पुरानि तयोर्लट् ' इति भविष्यदर्थे लटू । अत एव च ' शङ्केते संप्रति यावद- भ्युदयते तत्रष्टृटङ्कान्मृजारज्यद्विम्बरजश्छटावलयितो देवस्त्विषामी- श्वरः' इत्यादिमुरारिमिश्रादिप्रयोगाश्च सङ्गच्छन्ते । यदत्र केचिद्वया- चक्षते - ' सा सीता ते यावन्नयनपदवीं याति तावत्कालं मोहालसा वा' इत्युपक्रम्य 'एतां दिशं वीक्षमाणा वा तिष्ठतीति प्रकृतक्रिया- ध्याहारः' इति तदयुक्तं ' क्रियापदेन रहितमशरीरं तदुच्यते ' इत्यु- क्ताशरीराख्यकाव्यदोषापत्तेः । ननु - तिष्ठती सध्याहारेण दोषाभावस्समर्थित एवेति चेन्न तत्साधीयः भवन्तिपरस्यास्तेरेवाध्याहारस्य भाष्यस म्मतत्वेन काव्यविदभिमतत्वेन च क्रियान्तराध्याहारस्यायुक्तत्वात् ( यत्र निम्बं परशुना' इत्यादौ वृश्चत्यादेवि योग्यतावशाद- स्तिव्यतिरिक्तानामप्यध्याहारो न दोषायेति चेत् एवं यथाकथ ञ्चित्तद्दोषनिस्तारेऽपि पूर्ववाक्यनिर्दिष्टस्योद्देश्य समर्पकस्य यच्छन्द- प्रकृतिकयावच्छब्दस्योत्तरवाक्ये तच्छब्दप्रप्रकृतिकतावच्छब्देन वि- धेयसमर्पण प्रतिनिर्देशा भावादविमृष्टविधेयांशदोषो दुर्वार एव ॥ तदुक्तं काव्यप्रकाशे - ' अविमृष्टविधेयांशं अविमृष्टः प्राधान्ये- नानिर्दिष्टो विधेयांशो यत्र' इति । स च दोषो विधेयस्य गु-४१६ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
णीभावे निर्देशवैपरीत्ये विधेयविशिष्टतया निर्दिष्टे विधेयस्यानन्वये- विधेयाप्रतीतौ चेति पञ्चधा भवति । अत्र च प्रथमे पददोषत्वमित- रेषु वाक्यदोषत्वं यथावद्विधेयनिर्देशाभावस्सर्वत्र समान इत्येकोपा- धिना सर्वेष्वविमृष्टविधेयत्वमिति ध्येयम् । ननु - यत्तदोनित्यसंबन्धा- द्यच्छन्दोपादाने तच्छब्दो ऽप्यवश्यमुपादेयः प्रकृते च स नोपात्त इति ह्यविमृष्टविधेयांशोद्भावनं ' कातर्य केवला नीतिश्शौर्यं श्वापद- चेष्टिम् । अतस्सिद्धिं समेताभ्यामुभाभ्यामन्वियेष सः' इत्यादौ य- तदोः परस्परव्यभिचारेण नित्यसम्बन्धस्यैवासिद्धिरिति चेत्सत्यम्, यत्र तच्छब्दस्य प्रक्रान्तविषयत्वं प्रसिद्धविषयत्वमनुभूतार्थविषयत्वं वा तत्र यत्पदानपेक्षत्वेऽप्यन्यत्र तदपेक्षा नियतैव । यच्छब्दस्यापि यत्रोत्तरवाक्यगतत्वं तत्र तच्छब्दं विनाऽप्यर्थावबोधनसामर्थ्येऽपि प्रकृते यच्छब्दप्रकृतिकयावच्छब्दस्य पूर्ववाक्यगतत्वेन तच्छन्दसा- पेक्षत्वात्तदनुपादाने भवत्येवः विमृष्टविधेयतेति ध्येयम् । तदुक्तं का- व्यप्रकाशेऽस्मिन्नेव प्रकरणे - ' प्रागुपात्तस्तु यच्छन्दस्तच्छब्दोपादानं विना सापेक्ष इति, यथा-'साधु चन्द्रमसि पुष्करैः कृतं मीलितं यदभिरामताधिके' । इति पद्यस्यैव 'मीलितं यदधुना सुधाकरे भाति साधु सरसीरुहैः कृतम्' इति पाठे । तस्माद्यच्छब्दस्य पूर्वमुपादाने तच्छ- ब्दोपादान एवं निराकाङ्क्षता, यथाऽत्रैव, 'मीलितं यदधुना स- रोरुहैर्भाति चन्द्रमसि साधु तत्कृतम्' इति । तस्मादत्र परोक्त- व्याख्यानाभ्युपगमे तावत्पदानुपादानेन विधेयाप्रतीतेरविमृष्टविधेयां- शदोषो दुर्वार एव । ननु तावत्पदाध्याहारेणास्माभिर्दोषाभावो निर्क्यूट 
श्रो. १२.] 
हंससंदेश: 
४१७ 
एवेति चेन्न — तथा सति 'मीलितं यदधुना सुधाकरे भाति साधु सरसीरुहैः कृतम्' इत्यादावपि तच्छब्दाध्याहारेणैवा दोषतानिर्वा हे दोषत्वेन तदुदाहरणासङ्गत्यापत्तेः । उक्तरीत्या पाठान्तरकल्पनेन तददोषतानिर्वहणस्यानावश्यकतापत्तेः अस्मदुक्तरीत्याऽनध्याहारेणैव स्वारसिकार्थसंभवे तावत्तिष्ठतीति पदद्वयाध्याहारपूर्वका स्वरसार्थकल्प- नक्लेशा नुमरणस्यानुचितत्वाच्च । ननु — यावच्छन्दोऽयं न यच्छन्द- प्रकृतिकः येन निर्दिष्टप्रतिनिर्देश कतावच्छब्दविरहेण दोष उद्द्भाव्येत किं तु केवलाव्ययरूप एवेति चेन्न -' यावत्तावच्च साकल्ये ' इत्यत्र यावत्तावच्छन्दयोर्यत्तत्परिमाणमिति विग्रहं प्रदर्श्य ' तद्धिताः इति बहुवचनेनान्येऽनुक्ता अपि तद्धिता ज्ञाताः तेन दावतुः' इति सुधायां व्याख्यातत्वेन यच्छन्दप्रकृतिकताया एवं स्फुटत्वात् । अ- व्यत्वं च तद्धितश्चासर्वविभक्तिः इत्यनेन । तस्मादस्मदुक्तैव व्याख्या साधीयसी, शिष्टमुत्तरश्लोके ॥ ११ ॥ आकल्पान्वा सविधनिहितानालपन्ती विमोहात् अङ्गस्पर्शो रघुकुलपतेः स्मर्यते वा न वेति । ध्यायन्ती वा चिरविरहिताने कशय्याविहारान् 
तस्या नूनं नियतिजनिता तादृशी कालयात्रा ॥ १२ 
आकल्पानिति ॥ विमोहात् विशेषतो वैचित्यात् आला पाहीनह परिज्ञानवैधुर्यलक्षणोन्मादविशेषादिति यावत् । सविधनिहितान् भ- सन्निधाने भूषणचारणमनुचितमिति हस्तादिम्पोऽवमुच्याभ्यर्णविन्य 
53 
४१८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
स्तान् आकल्पान् भूषणानि ' आकल्पवेषौ नैपथ्यम्' इत्यमरः । रघुकुलपतेः श्रीरामचन्द्रस्य अङ्गस्पर्शः गाढपरिष्वङ्गावसरेषु सवि- शेषलब्धोऽवयवावमर्शः । स्मर्यते स्मरणपदवीमारोप्यते वा, न वा उत विस्मृत्य तूष्णीकां स्तब्धतयैवावस्थीयते वा इति, आलपन्ती गमनागमनावसरेष्वाभाषमाणा वा 'स्यादाभाषणमालाप:' इत्यमरः । ' गमनागमनावसरेषूच्यमानं वचनमालाप:' इति तद्वयाख्यातारः । अनेनोन्मादस्सञ्चारी द्योत्यते । 'उन्मादश्चित्तविभ्रान्तिर्वियोगादिष्टनाशतः॥ वियोगजे तु चेष्टास्स्युर्धावनं परिदेवनम् ॥ असंबद्धप्रलपनं शयनं सहसोत्थितिः । अचेतनैस्सहालापो निर्निमित्तस्मितादयः' इति त- लक्षणम् । चिरं विरहिताः चिरविरहिताः, तांस्तथोक्तान्, बहुकाल- विश्लिष्टान् एकशय्यायां सहशयने, एकशय्याया वा विहारान् ' प्रौढालिङ्गनचुम्बनामित सुखप्रच्छन्नवेद्यान्तराः प्रायः क्लृप्तपरस्पराधर- सुधापानप्रशान्तश्रमाः । प्रान्ताकूणितलोचनाः प्रतिमुहुः मोक्तिसीत्कारिणोस्सीताराघवयोस्समग्र विभवाश्शृङ्गारलीला बभुः इत्याद्युक्तप्रकारान् 'बाह्यमाभ्यन्तरं चैव द्विविधं रतमुच्यते । त- त्राद्यं चुम्बनाश्लेषनखदन्तक्षतादिकम् ॥ द्वितीयं तु रतं साक्षान्ना- नाकरणकं मतम्' इत्युक्तविधाद्वितयभिदुरान् संभोगशृङ्गारविभवा- निति भावः । विहारानिति बहुवचनेन सर्वोपचारसंपूर्णताव्य- अकेन संभोगस्य संपन्नत्वं गम्यते । तदुक्तं रसार्णवसुधाकरे - ' संक्षि- प्तस्संकीर्णस्संपन्नतरस्समृद्धिमानिति ते । पूर्वानुरागमानप्रवासकरुणा- नुसंभवाः क्रमतः' इत्युपक्रम्य ' भयव्यळी कस्मरणाद्यभावात्प्राप्तवैभ 
क्षा- 
श्लो. १२.] 
हँससंदेश: 
४१९ 
तेन- 
वः । प्रोषितागतयोर्यूनोर्भोगस्संपन्न ईरितः' इति अयमेव ! विस्तृत इति च व्यवह्नियते । न चैवं यूनोः प्रवासानन्तरभाव्येव संभोगस्संपन्न इत्युच्यते न तु केवलसंयुक्तयोरपीति वाच्यं, साहित्यरत्नाकरे के- वलसंयुक्तयोरेव सीतारामयोस्संपन्न संभोगमभिधाय ' अयं सर्वोपचार- संपन्नत्वाद्विस्तृतस्संभोगः अयमेव प्रवासानन्तरं वर्ण्यमानः प्रवासा- नन्तरजोऽपि भवतीति तस्यापीदमेवोदाहरणम्' इति प्रतिपादितेत्वन केवलसंयुक्तयोरपि संपन्नसंभोगस्य निष्प्रत्यूहत्वात् । ध्यायन्ती वा वि- जातीयप्रत्ययाव्यवधानेन चिन्तयन्ती वा अनेनानुस्मृतिर्नामावस्था द्यो- त्यते ।' अर्थानामनुभूतानां देशकालातिवर्तनात् । सातत्येन परामर्शो मानसस्स्यादनुस्मृतिः ॥ तत्रानुभावा निश्श्वासो ध्यानं कृत्यविहस्तता । शय्यासनादिविद्वेष इत्याद्याः स्मरकल्पिताः' इति तल्लक्षणम् । ते न - यनपदवीं यावद्यातीति पूर्वेणान्वयः । ननु -' इयं सा धर्मशीलस्य मैथिलस्य महात्मनः । सुता जनकराजस्य सीता भर्तृदृढव्रता ॥ विक्रान्तस्यार्यशीलस्य संयुगेष्वनिवर्तिनः । स्नुषा दशरथस्यैषा ज्ये- ष्ठा राज्ञो यशस्विनः ॥ धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य रामस्य विदिता- त्मनः । इयं सा दयिता भार्या' इत्याद्युक्तरीत्या मिथिलेश्वरपु- त्र्यास्सार्वभौमशिरोमणे र्दशरथस्य स्नुषायास्सकललोकविदितविक्रम विख्यातस्तव प्रेयस्या अप्यचिन्तनीया कस्मादवस्थेदृशीति शङ्कां ' यदचिन्त्यं तु तद्दैवं भूतेष्वपि न हन्यते । सुखदुःखे भयक्रोधौ लाभालाभो भवाभवौ ॥ यच्च किञ्चित्तथाभूतं ननु दैवस्य कर्म तत् । जानासि दैवं च तथा प्रभावं ........ विधिर्न्नमसंहार्यः 
४१० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
प्राणिनां प्लवगेश्वर' इत्याद्युक्तरीत्या समाधते --तस्या इति । तस्याः सुखार्हां दुःखसंतप्तां व्यसनानामकोविदाम् ' इत्याद्युक्तरीत्या ईट- शदुरवस्थानुभवानर्हायाः अस्मत्प्रेयस्यास्सीतायाः तादृशी पूर्वोक्तदु- र्वच दुरवस्थाशतशचलितेत्यर्थः । ' त्यदादिषु दृशः ' इति कञि 'टिड्ड' इत्यादिना ङीप्, ' आ सर्वनाम्नः' इत्यात्वम् । कालयात्रा समययापन यात्रा तु यापनेऽपि स्याद्गमनोत्सवयोः स्त्रियाम्' इति मेदिनी ! नियतिजनिता नियतिर्देवं 'दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री निय- तिर्विधिः ' इत्यमरः । तया जनिता निष्पादिता भवतीत्यध्याहारः । नू- नमिति वितर्के निश्चये वा, विधिकृतमेवास्या एवंविधसमयक्ष पणं भवेदिति वितर्क ये निश्चिनोमि वेत्यर्थः । दैवविपाकजन्यैव ता- दृशी कालयात्रा नान्यथेति भावः । अत्र ' मान्या गुरुविनीतस्य लक्ष्मणस्य गुरुप्रिया । यदि सीताऽपि दुःखार्ता कालो हि दुरतिक्रमः ' इत्यादिकमप्यनुसन्धेयम् । अत्र ' नूनमित्युत्प्रेक्षा ' इति केषांचिद्वया- ख्यानं तु केवलवितर्काभिप्रायं न तूत्प्रेक्षालङ्काराभिप्रायं प्रकृतायाः का लयात्राया अन्यतया संभावनाभावेनोत्प्रेक्षालङ्कारानवकाशात्, 'य- त्रान्यधर्मसंबन्धादन्यत्वेनोपतर्कितम् । प्रकृतं हि भवेत्प्राज्ञास्तामुत्प्रे- क्षां प्रचक्षते' इति हि तल्लक्षणमुक्तं चित्रमीमांसायाम् । अन्यथा विरक्तः सन्ध्याकपिशं पुरस्ताद्यतो रजः पार्थिवमुज्जीहीते । श- ङ्के हनूमत्कथितप्रवृत्तिः प्रत्युद्गतो मां भरतस्ससैन्यः ' इत्यत्राप्युत्प्रे- क्षावाचकशङ्केशब्दश्रवणादुत्प्रेक्षालङ्कार एव स्यात् । तत्र हि यथा रजोमरोङ्गमनेन निमित्तेन भरतः प्रत्युद्गतत्वेन वस्तुसद्रूपेणैव त- 
श्लो. १२.] 
हससंदेशः 
४२१ 
किंतो न स्वन्यत्वेन । यथा च ' आगमिष्यति सा नूनमिमां शिव- जलां नदीम्' इत्यादौ सामीप्यादिनिमितेन सीतागमनादिकं वस्तु- संदेव संभाव्यते न त्वन्यरूपतया । एवमत्रापि प्रकृतदुरवस्थानु- भवेन निमित्तेन सीतायास्तादृशी कालयात्रा विधिकृतत्वेन वस्तु- सद्रूपेणैव वितर्क्यते न त्वन्यरूपेणेति न नूनंशब्ददर्शनमात्रे - णोत्प्रेक्षेति भ्रमितव्यं बुद्धिमद्भिः । अत्र श्लोकद्वये प्रोषितभर्तृका यास्सीतायाश्रेष्ठा स्वभाववर्णनात्स्वभावोक्तिरलङ्कारः । ' स्वभावोक्तिर- सौ चारु यथावद्वस्तुवर्णनम्' इति लक्षणात् । ' यथावदन्यूनातिरे केण वस्तुनो गुणक्रियासंस्थानरूपस्य वस्तुस्वभावस्य कविप्रतिभैक गोचरस्य वर्णनमसौ स्वभावोक्तिः' इति रत्नापणकर | मोहालम- त्वादेर्वाक्यार्थस्य तत्या नूनमित्यादिवाक्यार्थेन समर्थनात्काव्यलिङ्ग चेत्येते एकवाचकानुप्रविष्टतया सङ्कीर्येते । विप्रलम्भशृङ्गारो व्यज्यत इति संक्षेपः । इदं श्लोकद्वयमेकवाक्यतया युग्ममिति व्यवह्रियते । तदुक्तं - ' द्वाभ्यां युग्ममिति प्रोक्तं त्रिभिः श्लोकैर्विशेषकम् । का- लापकं चतुर्भिस्तु तदूर्ध्वं कुळकं स्मृतम्' इति । चिरविरहितानित्यत्र चिरेत्येतदनव्ययसुबन्तं अव्ययत्वे तस्य मान्ततया ' अहंयुश्शुभंयुः, कञ्जम्' इत्यादाविव मलोपाभावापत्तेः न च चिरशब्दाऽनव्यय सुबन्तो नास्तीति भ्रमितव्यं प्रथमोऽचिरोपसंपत्तौ तन्त्रादचिरापहृते, अथ सायचिरयोः किं निपात्यते, चिरपरुत्परारिभ्यः स्त्रो वक्तव्यः' इति सू- त्रभाष्यवार्तिकप्रयोगसद्भावात् तन्त्रादचिरापहृते' इति सूत्रे तत्त्व- बोधिन्यां ' अचिरः कालोऽपहृतस्य ' इति विगृहीतं, अत एव 'अ- 
४२२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
नतिचिरोज्झितस्य जलदेन चिरस्थितबहुबुद्बुदस्य इत्यादयः पर- सहस्राः प्रामाणिक प्रयोगा निर्व्यूढा इति लक्ष्मी सहस्त्ररत्नप्रकाशिका- यामाद्यस्तवके ' आन्दोळयित्री चिरम् इत्येतद्वयाख्यानावसरे वि- स्तरेण निरूपितमस्माभिः ॥ १२ ॥ 
रावणगृहे निरुद्धायास्सीताया अवस्थां सम्भावयन् दशभिः श्लोकैः कुळकेन तां विशिनष्टि दाशरथि:- 
शुद्धामिन्दोरश्वपचभवने कौमुदीं विष्फुरन्तीं आनीतां वा विषतरुवने पारिजातस्य शाखाम् । सूक्तिं रम्यां खलपरिसरे सत्कवेः कीर्त्यमानां मन्ये दानां निशिचरगृहे मैथिलस्यात्मजा- 
ताम् ॥ १३ ॥ 
शुद्धामिति ॥ निशि चरतीति निशिचरः तस्य रावणस्य गृहे दोनां 'हृत्तापदुर्गतत्वाद्यैर नौद्धत्यं हि दीनता । तत्रानुभावा मालि- न्यगात्रस्तम्भादयो मताः' इत्युक्तलक्षणं अस्थानावस्थानप्रयुक्तं दैन्यं प्राप्तामित्यर्थः । मैथिलस्य जनकस्य आत्मजातां तनयां श्वपचस्य चण्डालस्य भवने गृहे विष्फुरन्तीं प्रकाशमानां 'स्फुरतिस्फुलयो- निर्निविभ्यः' इति षत्वम् । शुद्धां अवदातां अनेन श्वपचभवनावस्था- नेऽपि ज्योत्स्नाया इव रावणगृहावरुद्धाया अपि सीताया नैसर्गि- की शुद्धिर्नापचीयत इति द्योत्यते । वेति पदं पादत्रयेऽप्यन्वेति । कौ- 
1 वेतिपदं पादत्रयेऽप्यन्वेति 
अत्र निशिचरगृहदीनायास्सी- तायाश्श्वाचभवनविलसचन्द्रिकादीनां च प्रत्येकमै क्यारोपसद्भावात् अरण्यरु- 
• 
श्लो. १३.] 
हंससंदेश: 
४२३ 
मुदीं ज्योत्स्नां वा, विषतरुवने विपाकादिविषवृक्षविपिने आनीतां स्थापितां पारिजातस्य देवतरुविशेषस्य शाखां वा, खलस्य सत्का- व्यरसास्वादप्रस्थान वैदेशिकस्य प्रत्युत तत्र मत्सरिणो दुर्जनस्य परिसरे पर्यन्तभुवि ' पर्यन्तभूः परिसरः' इत्यमरः । कीर्यमानां 
। उच्यमानां रम्यां रसभावगभीरमधुरोदारां सत्कवेस्सर्वज्ञस्य काव्य- कर्तुः न तु यस्यकस्यचित्केवलकविशब्दभाज इति भावः । शोभना च सा उक्तिश्च सूक्तिः तां अदोषसगुणसालंकारां काव्यरूपां कल्याणीं गिरं वा मन्ये जाने। रम्यामित्येतत्पारिजातशाखाया अपि विशेषणं भवितुमर्हति । तेन विषतरुवनखलपा रेसरनिपतनमात्रेण पारिजातशाख। सत्कविसूक्तचोरिव राक्षसनिवासवासमात्रेण स्वाभा विकं सीताया रामणीयकं न किंचिदप्यपहीयते किं तु दैन्यमात्र- मेव प्रतिभातीति द्योत्यते । अत्र रावणस्य श्वपचविषतरुखलाने- दर्शनेन निहीनाचारत्वनिखिलप्राणि विहिंसनैकतानत्वोत्पथप्रवृत्तत्वादिकं द्योत्यते । सीतायाः कौमुदी पारिजातशाखा सत्कविसूक्तिनिदर्शनेन 
दितं कृतम् ” इत्यादिश्लोक इत्र निदर्शनालङ्कारो मालारूपः ॥ यद्वा वाशब्दस्योपमावाचकत्वाभिसन्धौ मालारूप उपमालङ्कार इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - निदर्शनापक्षाभिप्रायेण “ वाशब्दो विकल्पे वा इत्यमर इति “ अरण्यरुदितं कृतम्” इत्यादाविवारोपसमुच्चयस्यैवात्र संभवेन एकपक्षे तदि- तरपक्षप्रतिक्षेपविरहेण विकल्पासङ्गतेः । तस्मादिह समुच्चय एव वाकारः । तथा च नैघण्टुकाः " वा स्याद्विकल्पोपमयोरेवार्थेऽपि समुच्चये । वा स्याद्विकल्पो पमयो- वितर्के पादपूरणे । समुच्चये च विस्रम्भे नानार्थातीतयोरपि " इति विश्वमेदिनी- 
कारादयः ॥ १३ ॥ 
- 
तन्न. 
४२४ 
रसास्वादिनीसहित: 
[ आश्वा. २. 
सकलतापहारित्व सर्वेप्सितदायित्व सर्वमनोहारित्वादिकं व्यज्यते ॥ अ- त्र निशिचरगृहनिरोधदीनायास्सीतायाश्श्वपचभवनविलसच्चन्द्रिकादी- नां च प्रत्येक मैक्यारोपसद्भवात् ' अरण्यरुदितं कृतम् इत्यादि 
4 
' 
धृतोऽन्धमुखदर्पणो यदबुधो जनस्सेवितः ' इत्यन्तश्लोक इव वाक्या- र्थवृत्तिनिदर्शनालङ्करो मालारूपः ' वाक्यार्थयोस्सदृशयेोरैक्यारोपो निदर्शना' इति लक्षणात् । यद्यपि 'यद्दातुस्सौम्यता सेयम्' इत्यत्र ' अरण्यरुदितम्' इत्यत्र च वाक्यभेदेन यत्तद्वयामैक्यारोपो दृ- श्यते, न तु प्रकृतश्लोके । तथाऽपि ' त्वयि सति शिव दातर्य- स्मदभ्यर्थितानामितरमनुसरन्तो दर्शयन्तो ऽर्थिमुद्रान् । चरमचरण- घातैर्दुर्दहं दोग्धुकामाः करभमनुसरामः कामधेनौ स्थितायाम् ' इ- त्यादाविव वाक्यभेदाभावेऽपि वाक्यार्थ वृत्तिनिदर्शना या न क्षतिः, विशि- ष्टयोरैक्यारोपसद्भावादित्यन्यत्र विस्तरः । यद्वा - ' वद्वा यथा तथे- वैवं साम्ये ' इत्यनुशासनादत्र वाशब्दस्योपमावाचकताभिसन्धौ तस्यैव प्रतिवाक्यमन्वयेनोपमालङ्कारो मालारूप इत्यनयोस्सन्देहसङ्करः । अत एवोपमावाचकेषु ' इववद्वायथाशब्दाः' इति दण्डिनोक्तं च सङ्गच्छते । प्रयुक्तश्चायं - 'बालां मन्ये शिशिरमथितां पद्मि- नीं वाऽन्यरूपाम्, पुष्पेक्षणैर्लम्भितलोचकैर्वा' इति काळिदासमा - घादिभिः । अनेन च सङ्कीर्णालङ्कारेणाननुरूपवस्तुघटन वर्णनात्मक- विषमालङ्कारो व्यज्यत इति सङ्क्षेपः ।। १३ ।। 
वर्षाकीर्णामिव कमलिनीं व्याहतार्थामिवोक्तिं 
पङ्काश्लिष्टामिव बिसलतां पत्यपेतामिवे भीम् । 
श्लो. १४.] 
हंस संदेश : 
४२५ 
मेघच्छन्नामिव शशिकलां विघ्नरुद्धामिवाशां 
व्याघ्रोपेता (व्याघ्रत्रस्ता) मिव मृगवधूं भूतले 
ज्यामिवास्ताम् ॥ १४ ॥ 
वर्षेति ॥ वर्षेण मेघोदकवर्षेण हिमवर्षेण वा आकीर्णां विक्षिप्तां कद- थितामिति यावत् । कमलिनी पद्मिनीमिव । अनेन शोभाशैथिल्यं द्यो- त्यते ' हिमहतनळिनीव नष्टशोभा, भूमिशय्या विवर्णाङ्गी पद्मिनीव हिमागमे, पद्मिनीमिव विध्वस्ताम् ' इत्यादिकमत्र स्मर्तव्यम् । 'विश्व- स्तां हिमादिहताम्' इति गोविन्दराजाः । व्याहतः अर्थो यस्यास्तां संस्कारशब्दाभिलपनीयशब्दव्युत्पत्तिवैधुर्येण विवक्षितादर्थादर्थान्तरं गतां विपरीतार्थामित्यर्थः । संस्कारविरहेण प्रतिपिपादयिषितमर्थमभि- धातुमशक्नुवानामविवक्षितमर्थं बोधयन्तीमिति भावः । उक्ति वाचमि- व । अनेन भाग्यवैषम्यादुचितस्वदयिताविश्लिष्टत्वमनुचितरावणवशंवदत्वं दुःखेन ज्ञायमानस्वरूपत्वं च द्योत्यते । अत्र 'दुःखेन बुबुधे सीतां हनूमाननलंकृताम् । संस्कारेण यथा हीनां वाचमर्थान्तरं गताम् ' इत्ये- तत् स्मर्तव्यम् । पङ्केन कर्दमेन आ समन्तात् श्लिष्टां आलिङ्गितां अति- वेलपङ्कलिप्तामिति यावत् । बिसलतां मृणाळीमिव, अनेन निसर्गसि- द्वाया अपि तच्छोभायाः 'परया मृजया होनां कृष्णपक्षनिशामिव ' इत्याद्युक्तरीत्या स्नानादिराहित्येन धूसरितत्वं द्योत्यते । तेन शोभा- शोभयो सांकर्यं व्यज्यते । अत्र 'सा मलेन च दिग्धाङ्गी वपुषा चा- प्यलंकृता । मृणाळी पङ्कदिग्धेव विभाति न विभाति च ' इत्येतदनु- 
54४२६ 
6 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
संधेयम् । पत्या गजराजेन अपेतां विरहितां ' कर्तृकरणे कृता बहु- लम्' इति तृतीयासमासः । पत्युरपेतामिति पञ्चमीसमासो वा अपेतापोढमुक्तपतितापत्रस्तैरल्पशः ' इत्यनुशासनात् । इभीं करेणुं जातिलक्षणो ङीष् । अनेन 'तुल्यशीलवयोवृत्तां तुल्याभिजनलक्ष- णाम् । रात्रवोऽर्हति वैदेहीं तं चेयमसितेक्षणा ॥ अहमौपयिकी भार्या तस्यैव वसुधापतेः । व्रतस्त्रातस्य विप्रस्य विद्येव विदिता- त्मनः ॥ साधु रावण रामेण मां समानय दुःखिताम् । वने वा- शि(सि) तया सार्धं करेण्वेव गजाधिपम्' इत्याद्युक्तरीत्या अति- मात्रमात्मानुरूपेण दयितेन विश्लिष्टत्वं वदता 'यथा दृप्तश्च मा- तङ्गश्शशश्च सहितौ वने । तथा हिरदवद्रामस्त्वं नीच शशवत् स्मृतः' इत्युक्तरीत्या शशेनेव गजराजवध्वा रावणेनास्या वशी- करणं दुश्शकमिति द्योतितम् । अत्र ' गृहीतामालनस्तम्भे यूधपेन विना कृताम् । निश्श्वसन्तीं सुदुःखार्तां गजराजवधूमिव ' इत्येतच्च विभावनीयम् । मेघैः छन्नां आच्छादितां शशिकलां चन्द्रलेखामिव । अनेन रक्षोगृहनिरोधेऽपि नैसर्गिकस्य तत्तेजसो न कश्चिदयप- चय इति व्यज्यते । 'उत्पातमेघमालाभिश्चन्द्रलेखामिवावृताम् । चन्द्रलेखां पयोदान्ते शारदान्भैरिवावृताम् ' इत्यादिकमिह ध्यातव्यम् । विघ्नैः अन्तरायैः विपूर्वाद्धन्तेः ' घञर्थे कविधानम्' इति कः । रुद्धां प्रतिबद्धां आशां दीर्घतृष्णामिव ' आशा तृष्णाऽपि चा- यता इत्यमरः । अनेन निर्वेदशतशबलितत्वं द्योत्यते ' आशां प्र- तिहतामिव ' इत्येतदत्र स्मर्तव्यम् । व्याघ्रत्रस्तां शार्दूलभीतां मृगवधूं 
। 
श्लो. १४.] 
हँससंदेश : 
४२७ 
कुरङ्गीमिव व्याघ्रोपेतामिव पाठे, व्याघ्रसंनिहितामित्यर्थः । अने- नातिमात्रानवस्थितान्तरङ्गत्वं द्योत्यते । सा तु शोकपरीताङ्गी मै- थिली जनकात्मजा । राक्षसीवशमापन्ना व्याघ्रीणां हरिणी यथा ॥ राक्षसीभिर्विरूपाभिः क्रूराभिरभिसंवृताम् । मांसशोणितभक्ष्याभि- र्व्याघ्रीभिर्हरिणीमिव ॥ मृगकन्यामिव त्रस्तां वीक्षमाणां ततस्ततः इत्येतदिह भाव्यम् । भूतले समरभूप्रदेशे अस्तां छित्वा निरस्तां असु क्षेपणे' कर्मणि क्तः ' नुत्तनुन्नास्तनिष्ठचूतविद्धक्षिप्तेरितास्स- माः इत्यमरः । ज्यां मौर्वीमिव च स्थितां मन्ये इति पूर्वे- णान्वयः । एवमुत्तरश्लोकेष्वपि । 'मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः' इत्य- मरः । अनेनास्यास्स्वसंश्लेषार्हवस्तुसान्निध्य वैधुर्येणाकिञ्चित्करप्रभाव- त्वं द्योत्यते । 'भूमौ बाणैर्विनिष्कृत्तां पतितां ज्यामिवायुधात् ' इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते च । यद्यपीदं श्रीरामविश्विष्टायोध्योपमानत- योपात्तमयोध्याकाण्डे । न तु 'हिमहतनळिनीव' इत्यादि ' मृग- कन्यामिव त्रस्तां' इत्यन्तपूर्वोदाहृतप्रमाणवत्सीतोपमानतया । त- थाऽपि श्रीरामविश्लिष्टत्वतौल्यात्सीताया अप्युपमानं भवितुमर्हत्येवेति तदुपन्यासः एवं चात्र लोके सर्वा अप्युपमाश्श्रीरामायणोक्ता एवेति वैचित्र्यविशेषः । सर्वाभिरप्याभिरुपमाभिस्सीतायाश्शोचनीयता- तिशयो व्यज्यते । अत्र ' भूतले ज्यामिवास्तां' इत्यत्र 'वीत- लज्जामिवेष्टाम्' इति पाठस्तु लेखक बुद्धिस्खलन कृतः । ये त्वमुमेव- पाठमभ्युपयन्तः 'वीतलज्जां गतलज्जां इष्टां भार्यामिव ' इति व्या- चक्षते, तेऽप्युपेक्ष्या एव, वीतलज्जताया दीनतां प्रत्यहेतुत्वेन वि- 
४२८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. २. 
वक्षितहानेश्चमत्कृतिविशेषवैधुर्याददृशोपमायाश्श्रीरामायणे अदर्शना- त्सर्वासामप्येतत्पद्यगतानामुपमानां रामायणोदितत्वेनास्या अपि तथा त्वस्यैव युक्तत्वाच्चमत्कारविशेषकारित्वाच्चेत्यलम् । अत्र सीताया 
अनेक वस्तुभिस्साम्यवर्णनान्मालोपमा, तथा च काव्यालङ्कारे रुद्रटः- 
मालोपमेति सेयं यत्रैकं वस्त्वनेकसामान्यम् । उपमीयेता ने कै- रुपमानैरेक सामान्यैः' इति । उदाजहार च ' श्यामा लतेव तन्वी च - न्द्रकलेवातिनिर्मला सा मे । हंसीव कलालापा चैतन्यं हरति निद्रेव' इति । अत्र सामान्यधर्माः कण्ठोक्ताः प्रकृतश्लोके तु गम्या इति विशेषः ॥ १४ ॥ 
- 
स्मृत्वा पूर्व स्मरशरभये मत्परिष्वङ्गरक्षां 
आश्लिष्यन्तीमलसवलितैरङ्गकैर्मातरं स्वाम् । आकल्पेऽपि श्रममधिगतैरङ्गरागेऽपि खिन्नैः 
अक्षाम्यद्भिः स्मृतिमपि मुहुस्सौकुमार्याति- 
रेकात् ॥ १५ ॥ 
स्मृत्वेति ॥ पूर्वं विश्लेषात्पूर्वकाले 'कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे इति द्वितीया । स्मरशरेभ्यः कन्दर्पसायकेभ्यः यद्भयं भीतिः तस्मिन् सतीत्यर्थः । ' भीत्रार्थानाम्' इत्यपादानसंज्ञायां 'पञ्चमी भयेन ' इति समासः । मम परिष्वङ्गः परिरम्भ एव रक्षा रक्षणं प्राण- धारणोपाय इति यावत् । 'उपसर्गात्सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौति- स्तोभतिस्था सेनयसेधसिचसञ्जस्त्रञ्जम्' इति पत्वम् । तां स्मृत्वा चि 
श्लो. १५.] 
हंस संदेश: 
४२९ 
न्तयित्वेव । अत्र कर्मणश्शेषत्वेनाविवक्षिततया ' अधीगर्थदयेशां क मणि' इति षष्ठयप्राप्तेः 'कर्मणि द्वितीया' इति द्वितीयैव । नापि कुद्योगलक्षणषष्ठी 'नलोकाव्यय' इत्यादिनाऽव्यययोगे तन्निषेधात् । सुकुमारस्य भावस्सौकुमार्यं तस्यातिरेकः अतिशयः तस्मात् विश्ले- षदशायामतिशयिततमान्नैसर्गिकादुत्तमसौकुमार्यादिति भावः । उक्तं च सौकुमार्यस्य त्रैविध्यं रसार्णवसुधाकरे' या स्पर्शासहताऽङ्गेषु कोम- लस्यापि वस्तुनः । तत्सौकुमार्यं त्रेधा स्यान्मुख्यमध्याधमक्रमात् ॥ अङ्गं पुष्पादिसंस्पर्शासहं येन तदुत्तमम् । न सहेत करस्पर्श ये- नाङ्गं मध्यमं हि तत् ॥ येनाङ्गमातपादीनामसहं तदिहाधमम् ' इति । आकल्पेऽपि वस्त्रमाल्याभरणप्रसाधनप्रसङ्गेऽपीति यावत् । 'आकल्पवेषौ नैपथ्यं प्रतिकर्म प्रसाधनम् ' 
इत्यमरः । श्रमं 'श्रमो मानसखेदस्स्यादध्वनृत्तरतादिभि । अङ्गमर्दननिश्श्वासपादसंवह- नानि च । जृम्भणं मन्दयानं च मुखनेत्रविकूणनम् । सीत्कृति- श्रेति विज्ञेया अनुभावाश्मोद्भवाः' इत्युक्तलक्षणं खेदं अधिगतैः प्राप्तैः कर्तरि क्तः । अपिना किमु प्रसाधने सतीति द्योत्यते । वस्त्र- माल्याभरणादीनां गुरुतया तद्वहनप्रसक्तौ खेदसंभवेऽप्यङ्गरागस्य परिलघुतया तत्प्रस्तावो वा किं न खेदावह इत्यत्राह — अङ्ग- रागेऽपीति ॥ रज्यतेऽनेनेति रागः अङ्गस्य रागोऽङ्गरागः अनुले- पनं तस्मिन्नपि अङ्गरागालेपप्रस्तावेऽपीति यावत् । खिन्नैः श्रान्तैः खिदेः कर्तरि नेष्ठा नत्वं च । अपिना किमुताङ्गरागलेपने इति द्योत्यते । उक्तखेदस्य कैमुतिकतामभिप्रयन्नाह - अक्षाम्यद्भिरिति ॥ 
- 
४३० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
मुहुः पुनः पुनः स्मृतिमपि आकल्पाङ्गरागादिस्मरणमपि किमुत तद- वमर्शादिकमिति भावः । 1 अक्षाम्यद्भिः असहमानैः 'क्षमू सहने ' ' शमामष्टानां 
दैवादिकः परस्मैपदी 
अस्माछटश्शत्रादेशे श्यनि 
दीर्घश्श्यनि ' इति दीर्घः । अत एव अलसानि मन्थराणि वलितानि वलनानि स्पन्दनानि येषां तैस्तथोक्तैः वलितशब्दो भावे क्तान्तः । अ- ङ्गकैः निर्दयनिष्ठुरमनसां रक्षसामप्यनुकम्पनीयैरङ्गैरित्यर्थः । 
अनु- कम्पायाम् ' इत्यनुकम्पार्थे कन् । स्वां स्वकीयां मातरं जननीं अ- वनीमित्यर्थः । स्वामिति वात्सल्यातिशयप्रदर्शनाय, न ह्येवंविधपरी- तापविक्लवानामपत्यानां स्वजनन्यपेक्षया विद्यते परित्राणान्तरमिति भावः । यथोच्यते श्रीमन्महाभारते – ' माता देहाराणीः पुंसां स- र्वस्यार्थस्य निर्वृतिः । मातृलाभे सनाथत्वमनाथत्वं विपर्यये ॥ 
6 
1 अक्षाम्यद्भिः असहमानः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु अत्र शत्रा 'पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपतिषु या' इत्यादाविव आरब्धस्यापरिस- माप्तिरूपं वर्तमानत्वं विवक्षितमिति तन्न - प्रथमाश्वासयत्रयोविंशश्लोकव्या- ख्यानगतया उपहरतीत्यत्र 'पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलमित्यादिवत्काल- सामान्ये लट् । ' इति स्वोक्तयेव विरोधात् । सर्वत्रैव वर्तमानत्वस्य लडर्थस्य तथा च वर्तमाने लडित्यत्र भाम् ' न्या- प्रारब्धापरिसमाप्तत्वरूपत्वाच्च । य्या त्वेषा वर्तमानता आरम्भानपवर्गात् । अवश्यं भुञ्जानो हसति जल्पति पि- बति निमिषति च' इत्यादि । निरूपितं चेदं विस्तरेण मञ्जूषायामिति दिक् । क्षम् सहने दैवादिक इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -- क्षमूष् सहने दैवा- दिक इति तन्न - षितोऽस्य घातोरदवादिकत्वात् । स्पष्टं चेदं कौमुद्यामेव- 
• अयमषित् । भ्वादिस्तु षित्' इति दिवादौ ॥ १५ ॥ 
श्लो. १५.] 
हंससंदेश: 
४३१ 
समर्थं वाऽसमर्थं वा कृशं वाऽप्यथवाऽकृशम् । रक्षत्येव सुतं माता नान्यः पोष्टा विधानतः ॥ नास्ति मातृसमा छाया नास्ति मा- तृसमा गतिः । नास्ति मातृसमं त्राणं नास्ति मातृसमा प्रिया ' इति आश्लिष्यन्तीं आलिङ्गन्तीं पूर्वं स्मरशरप्रयुक्तभयावसरे म- परिरम्भ एव रक्षणमासीदिति स्मृत्वेवेदानीमपि तादृशभये मत्सां - निध्यविरहेण स्वमातृपरिरम्भमेव रक्षां मत्वा तथा विदधानामि- त्यर्थः । ' भूमिशय्या विवर्णाङ्गी' इत्यादिकमिहानुसन्धेयम् । अत्रा- श्लेषत्वेनाध्यवसितस्य भूमौ शयनस्य श्रीरामचन्द्रपरिष्वङ्गरूपरक्षा- स्मरणहेतुकत्वेन संभावनादसिद्धविषया हेतूत्प्रेक्षा व्यञ्जकाप्रयोगा- गम्या । यद्वा — आश्लिष्यन्तीमिवेत्यर्थः, तदा पूर्वं स्मरशरभयावसरे रामपरिरम्भरक्षां स्मृत्वेदानीमपि तथाविधसङ्कटे स्वमातृभूतां घर- णीमुपगूहमानामिव स्थितामिति सीताकर्तृकालिङ्गनतादात्म्योत्प्रेक्षाऽ- नुक्तविषया विषयभूतस्य शयनस्यानुपादानात् इयमपि व्यञ्जका- प्रयोगाद्गम्यैव । एवमुभयथाऽपि सम्भवादन गोस्सजातीययोस्सन्देहसङ्करः । आकल्पाङ्गरागप्रसाधनरूपहतुप्रसङ्गमात्रेण श्रमरूपकार्योत्पत्तिवर्ण- 
- 
नात् । ' आदातुं सकृदीक्षितेऽपि कुसुमे हस्ताग्रमालोहितम् ' इत्यादा- विव चपलातिशयोक्तिर्नामालङ्कारः । ' चपलातिशयोक्तिस्स्यात्कार्ये हेतुप्रसक्तिजे ' इति लक्षणात् । इयं च पूर्वोक्तोत्प्रेक्षासङ्करेण सं- सृज्यते । आकल्पेऽपि श्रममधिगतैरित्यादिविशेषणैः 'क्वेयं शिरी- षमृद्वङ्गी क्व तादृङ्मदनज्वरः ' इत्याद्युक्तरीत्या क्वामी मन्मथशरा विर- हिणीप्राणापहरणदक्षिणाः क्व चेमानि शिरीषादप्यतिसुकुमाराण्य- 
४३२ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ आश्वा. २. 
ङ्गानीत्यननुरूपवस्तुघटनाप्रतीतेर्विषमालङ्कारो व्यज्यते । अत्र मूर्छा नामावस्था मान्मथी विवक्षिता 'मूर्छा त्वाभ्यन्तरेऽवृत्तिर्बाह्येन्द्रिय- निमीलनात् ' इति तल्लक्षणम् । 'बाह्येन्द्रियाणां चक्षुरादीनां निमी- लनं स्वस्वविषयग्रहणाभावः, तत एवाभ्यन्तरे अवृत्तिश्शून्यान्तःक- रणत्वमिति तदर्थः । यद्वा- सीताया ईदृशभूसंश्लेषवर्णनेन 'अ- भिलाषचिन्तनानुस्मृतिगुणसङ्कीर्तनोद्वेगाः । सविलापावुन्मादव्याधीजड- ताऽत्ययाः क्रमतः' इत्युक्तास्ववस्थासु व्याधिर्नामावस्था व्यज्यते । त- था च लक्षणं - ' अभीष्टसङ्गमाभावाद्वयाधिस्सन्तापलक्षणः । त्रत्र सं- तापनिश्श्वासौ शीतवस्तुनिषेवणम् ॥ जीवितोपेक्षणं मोहो मुमूर्षा धृ तिवर्जनम् । यत्र क्वचिच्च पतनं स्वस्ताक्षत्वादयोऽपिच' इति ॥ १५ ॥ 
भूयोभूयः करसरसिजे न्यस्य रोमाञ्चिताङ्गीं (ङ्गां ) मौळौ चूडामणिविरहिते निर्विशन्तीं निधाय । अन्तस्तापादधिगतरुजोरादरादर्पयन्तीं 
पर्यायेण स्तनकलशयोरङ्गुळीयं मदीयम् ॥१६ 
भूयोभूय इति ॥ ममेदं मदीयं ' त्यदादीनि च ' इति वृद्धसंज्ञा- 
यां वृद्धाच्छः 
वृद्धाच्छ: ' इति छप्रत्ययः, छस्य ईयादेशः । 'प्रत्ययो- त्तरपदयोश्च' इति मपर्यन्तस्यास्मच्छब्दस्य मादेशः । अङ्गुळौ भ- वमङ्गळी 'जिह्वामूलाङ्गकेश्छ: ' इति भवार्थे शैषिके छप्रत्यये छ- स्येयादेशः । 'अङ्गुळीयकमूर्मिका' इत्यमरः । हनूमन्मुखेन मया प्रे षितामङ्गुळिमुद्रिकामित्यर्थः । ' ददौ तस्य ततः प्रीतस्स्वनामाङ्को - 
श्लो. १६. ] 
हंससंदेश: 
०४३३. 
3/6 
पशोभितम् ॥ अङ्गुळीयमभिज्ञानं राजपुत्र्याः परन्तपः । रामनामा- ङ्कितं चेदं पश्य देव्यङ्गुलीयकम् ॥ प्रत्ययार्थं तवानीतं तेन दत्तं महात्मना ' इत्यादिकमिह स्मर्तव्यम् । भूयोभूयः वारंवारं करसर सिजे पाणिपद्मे न्यस्य निधाय रोमाञ्चितानि पुलकितानि अङ्गानि यस्यास्तां तथोक्तां ' अङ्गङ्गात्र' इति ङीष् । वस्तुतस्तु — रोमाञ्चि 
। 
ताङ्गामिति पाठस्स्वच्छः । एतच्च सविस्तरं निरूपितमधस्तात् । 'गृ- हीत्वा प्रेक्षमाणा सा भर्तुः करविभूषणम् । भर्तारमिव संप्राप्ता जानकी मुदिताऽभवत्' इत्युक्तरीत्या मामिव मदङ्गुळीयं गृहीत्वा करे निरतिशयानन्दभरपारवश्याधिगतरोमोद्गमामिति भावः । अ- नेन रोमाञ्चाख्यस्सात्विकभाव उक्तः । तदुक्तं भूपालेन - ' रोमाञ्चो विस्मयोत्साहहर्षाद्यैस्तत्र विक्रियाः । रोमोद्गमोल्लसत्कम्पगात्र- संस्पर्शनादयः' इति । चूडामणिना शिरोरत्नेन 'चूडामणिश्शिरो रत्नम् ' इत्यमरः । विरहिते विश्लिष्टे ' ततो वस्त्रगतं मुक्ता दिव्यं चूडामणिं शुभम् । प्रदेयो राघवायेति सीता हनुमते ददौ ' इत्युक्तरीत्या मत्प्रत्यभिज्ञानाय हनूमते दत्तत्वादिति भावः । मौकौ चूडायां संयतकेशापरपर्यायायां कबय वा चूडा किरीटं के शाश्च संयता मौळयस्त्रयः' इत्यमरः । त्रय इति निर्देशो मौकिश- ब्दस्य पुल्लिङ्गतां ज्ञापयितुम् । अत्र चूडामणिविरहित इति विशे- षणान्मौकिशब्दस्य पुल्लिङ्गतेति बोध्यम् । 'किरीटे मौळिरक्कीचे चूडासंयत केशयोः ' इति रभसश्च । निधाय निक्षिप्य, निर्विशन्तीं मुख्यन्तीमित्यर्थः । मदीयकरपरिमार्जनेनेव मदीयाङ्गुळीयकशिरो- 
55 
४३२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
ङ्गानीत्यननुरूप वस्तुघटना प्रतीतेर्विषमालङ्कारो व्यज्यते । अत्र मू नामावस्था मान्मथी विवक्षिता 'मूर्छा त्वाभ्यन्तरेऽवृत्तिर्बाह्येन्द्रिय- निमीलनात् ' इति तल्लक्षणम् । 'बाह्येन्द्रियाणां चक्षुरादीनां निमी- लनं स्वस्वविषयग्रहणाभावः, तत एवाभ्यन्तरे अवृत्तिश्शून्यान्तःक- रणत्वमिति तदर्थः । यद्वा — सीताया ईदृशभूसंश्लेषवर्णनेन 'अ- भिलाषचिन्तनानुस्मृतिगुणसङ्कीर्तनोद्वेगाः । सविलापावुन्मादव्याधीजड- ताऽत्ययाः क्रमतः' इत्युक्तास्ववस्थासु व्याधिर्नामावस्था व्यज्यते । त- था च लक्षणं - ' अभीष्टसङ्गमाभावाद्वयाधिस्सन्तापलक्षणः । त्रत्र सं- तापनिश्श्वासौ शीतवस्तुनिषेवणम् || जीवितोपेक्षणं मोहो मुमूर्षा धृ तिवर्जनम् । यत्र क्वचिच्च पतनं स्वस्ताक्षत्वादयोऽपिच' इति ॥ १५ ॥ 
भूयोभूयः करसरसिजे न्यस्य रोमाञ्चिताङ्गीं (ङ्गां ) मौलौ चूडामणिविरहिते निर्विशन्तीं निधाय । अन्तस्तापादधिगतरुजोरादरादर्पयन्तीं 
पर्यायेण स्तनकलशयोरङ्गुळीयं मदीयम् ॥१६ 
भूयोभूय इति ॥ ममेदं मदीयं ' त्यदादीनि च ' इति वृद्धसंज्ञा- यां वृद्धाच्छः ' इति छप्रत्ययः, छस्य ईयादेशः । ' प्रत्ययो - त्तरपदयोश्च' इति मपर्यन्तस्यास्मच्छब्दस्य मादेशः । अङ्गुळौ भ- वमङ्गुळ 'जिह्वामूलाङ्गकेश्छ: ' इति भवार्थे शैषिके छप्रत्यये छ- स्येयादेशः । ‘अङ्गुळीयकमूर्मिका' इत्यमरः । हनूमन्मुखेन मया प्रे पितामङ्गळिमुद्रिकामित्यर्थः । ददौ तस्य ततः प्रीतस्स्वनामाङ्को - 
श्लो. १६.] 
हंससंदेश: 
४०४ ४३.३. 
$16 
- 
पशोभितम् ॥ अङ्गुळीयमभिज्ञानं राजपुत्र्याः परन्तपः । रामनामा- ङ्कितं चेदं पश्य देव्यङ्गुलीयकम् ॥ प्रत्ययार्थं तवानीतं तेन दत्तं महात्मना ' इत्यादिकमिह स्मर्तव्यम् । भूयोभूयः वारंवारं करसर सिजे पाणिपद्मे न्यस्य निधाय रोमाञ्चितानि पुलकितानि अङ्गानि यस्यास्तां तथोक्तां ' अङ्गङ्गात्र' इति ङीष् । वस्तुतस्तु — रोमाञ्चि ताङ्गामिति पाठस्स्वच्छः । एतच्च सविस्तरं निरूपितमधस्तात् । 'गृ- हीत्वा प्रेक्षमाणा सा भर्तुः करविभूषणम् । भतीरमिव संप्राप्ता जानकी मुदिताऽभवत्' इत्युक्तरीत्या मामिव मदङ्गुळीयं गृहीत्वा करे निरतिशयानन्दभरपारवश्याधिगतरोमोद्गमामिति भावः । अ- नेन रोमाञ्चाख्यस्सात्विकभाव उक्तः । तदुक्तं भूपालेन - ' रोमाञ्चो विस्मयोत्साहहर्षाद्यैस्तत्र विक्रियाः । रोमोद्गमोल्लसत्कम्पगात्र- संस्पर्शनादयः' इति । चूडामणिना शिरोरत्नेन 'चूडामणिश्शिरो रत्नम् ' इत्यमरः । विरहिते विश्लिष्टे ' ततो वस्त्रगतं मुक्ता दिव्यं चूडामणिं शुभम् । प्रदेयो राघवायेति सीता हनुमते ददौ ' इत्युक्तरीत्या मत्प्रत्यभिज्ञानाय हनूमते दत्तत्वादिति भावः । मौठौ चूडायां संयतकेशापरपर्यायायां कवय वा 
चूडा किरीटं के शाश्च संयता मौळयस्त्रयः' इत्यमरः । त्रय इति निर्देशो मौकिश- ब्दस्य पुल्लिङ्गतां ज्ञापयितुम् । अत्र चूडामणिविरहित इति विशे- षणान्मौकिशब्दस्य पुल्लिङ्गतेति बोध्यम् । 'किरीटे मौळिरक्कीचे चूडासंयत केशयोः' इति रभसश्च । निधाय 
मुख्यन्तीमित्यर्थः । मदीयकरपरिमार्ज नेनेव 
निक्षिप्य 
निर्विशन्ती 
मदीयाङ्गुळीय कशिरो- 
55४३४ 
रसास्वादिनीसाहतः 
[ आश्वा. २ 
न्यसनेन विगळितवेद्यान्तरमानन्दमनुभवन्तीमिति भावः । अनेन 'एष निर्यातितश्श्रीमान्मया ते वारिसंभवः । एनं दृष्ट्वा प्रमोदिष्ये व्य- सने त्वामिवानघ ' इत्युक्तरीत्या मतुल्यतया प्रमोदावहस्य चूडा- मणेर्विश्लेषोऽपि तस्या मदङ्गुळीयशिरोनिधानादकिञ्चित्करो भवि - ष्यतीति द्योत्यते । अन्तस्तापात् हृदयान्तर्विजृम्भिताद्विरहतापात् अधिगता प्राप्ता रुकू रोगः याभ्यां तयोस्तथोक्तयोः 'स्त्री रुग्रु- जा चोपतापरोगव्याधिगदामयाः' इत्यमरः । ज्वरोपतप्तयोरिव स्थित- योरिति भावः । स्तनौ कलशौ शातकुम्भकुम्भाविव स्तनकलशौ तयोः ' सप्तम्यधिकरणे च' इति सप्तमी । पर्यायेण अनुक्रमेण आनुपूर्वी स्त्रीयां वाssवृत्परिपाटिरनुक्रमः । पर्यायश्च ' इत्यमरः । एतेन ' पर्यायेण विपर्या सेन ' इति व्याख्यानमपास्तं, पर्याय- शब्दस्यातदर्थकत्वात् । कथंचिदभ्युपगमेऽप्यवश्यं विवक्षितानुक्रमरू- पार्थहानिप्रसङ्गाच्च । आदरात् प्रीत्यतिशयात् अर्पयन्तीं निवा- 
। नां, विस्त्रम्भविहारावसरेषु बहुवारमनुभूतोपमर्देनानेन मत्करविभूष- णेन मत्करोपमर्देनेव तापापगमप्रहर्षाववश्यंभाविनावभिसन्धाय कुच- कुम्भयोस्तन्निदधतीमिति भावः । अत्र करसरसिजमोळ्यो रङ्गुळीय- न्यसनस्य रोमाञ्चनिर्वेशौ प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गद्वयं संसृष्टं, अ- ङ्गछीयकस्यैकस्यैव क्रमेण करकमलमौलिकुचकलशद्वन्द्वरूपाने- काचारसंश्रयवर्णनात्पर्यायो नामालङ्कारः । ' पर्यायो यदि पर्या- येणैकस्यानेकसंश्रयः' इति लक्षणात् । प्रकृतार्थपरेण पर्यायेणेति- शब्देन सूचनीयपर्यायालङ्कारनाम्रस्सूचनान्मुद्रालङ्कारश्रेत्येतानि सङ्की- 
श्लो. १६. ] 
हंस संदेशः 
४३५ 
र्यन्ते । ननु - सीतावर्णनपरेऽत्र श्लोके नालङ्कारनाम्नस्सूचनीयत्वमस्ति, येन तस्य सूचनीयत्वमभिसन्धाय मुद्रालङ्कारो वर्ण्य तेति चेन्मैवं, अत्रा- लङ्कारस्या सूचनीयत्वेऽप्यस्यैव पद्यस्य लक्ष्यलक्षणयुक्तालङ्कारशास्त्रमध्य लक्ष्यतयोदाहरणे सूचनीयत्वमस्त्येवेति नोक्तालङ्कारक्षतिः । अत एव ' सूच्यार्थसूचनं मुद्रा प्रकृतार्थपरैः पदैः । नितम्बगुर्वी तरुणी दृग्युग्मविपुला च सा ॥ अत्र नायिकावर्णनपरेण युग्मविपुला पदेनास्या- नुष्टुभो युग्मविपुलानामत्वरूपसूच्यार्थसूचनं मुद्रा | यद्यप्यत्र ग्रन्थे वृत्तनाम्नो नास्ति सूचनीयत्वं, तथाऽप्यस्योत्तरार्धस्य लक्ष्यलक्षणयु- क्तच्छन्दश्शास्त्रमध्यपातित्वे तस्य सूचनीयत्वमस्तीति तदभिप्रायेण लक्षणं योज्यम्' इति कुवलयानन्दग्रन्थश्च सङ्गच्छते । अत्र 'छन्द- श्शास्त्रमध्यपातित्वेन ' इति तृतीयान्ततया मुद्रितकोशेषु दृश्यम नः पाठो न स्वच्छः । भूयस्सु प्राचीनकोशेषु सप्तम्यन्तपाठस्य द- र्शनात्, तथैव रसिकरञ्जन्यां व्याख्यातत्वाच्च । तथाच तद्रून्थः- 
66 
नन्वत्र तरुणीवृत्तान्तवर्णन प्रस्तावे वृत्तस्यालक्षणीयतया तन्नान्नस्सूच- नीयत्वाभावान्नेह मुद्रालङ्कार इत्याक्षिपति - यद्यपीति । सखं नात्र वृत्तनाम सूचनीयं, तथाऽपि 'यस्यां लस्सप्तमो युग्मे सा युग्मवि- पुला मता' इति विपुलालक्षणोत्तरार्धे यदि ' नितम्बगुर्वी तरुणी ' इत्युत्तरार्धमुदाहरणं भवेत्तदा तत्र वृत्तस्य सूचनीयत्वमस्तीत्यभिप्रे- त्यात्र मुद्रालङ्कारोदाहरणमिति परिहरति- तथाऽपीति " इति । एतेन छन्दश्शास्त्रमध्यपातित्वेनेति तृतीयान्तपाठमेव बहुमन्यमानाः 'नि- तम्बगुर्वि ' इत्युत्तरार्धस्य लक्ष्यलक्षणयुक्तच्छन्दशास्त्रमध्यप तिन एवा- 
४३६ 
रसास्वादिनीसहितः 
आश्वा. २. 
त्र लक्ष्यतयोदाहृतत्वात्तादृशस्यैव मुद्रालङ्कारत्वं न तु केवलकाव्या- न्तर्गतस्य सूच्यार्थसूचनस्यापीत्या गृह्णानाः परास्ताः । ' येषां चन्द्रा- लोके दृश्यन्ते लक्ष्यलक्षणश्लोकाः । प्रायस्त एव तेषामितरेषा मभिनवा विरच्यन्ते' इति जयदेवकृतचन्द्रालोकादृश्यमानानामलङ्का- राणां कुवलयानन्दकद्भिरेव लक्ष्यलक्षणयुक्त श्लोक प्रणयनस्य प्रतिज्ञा ततयाऽत्र ग्रन्थान्तरगतपद्यघटनोतेरयुक्तत्वात्तादृशलक्ष्य लक्षणयुक्तच्छ- न्दश्शास्त्राप्रसिद्धेश्च । न चायं मुद्रालङ्कारलक्ष्यलक्षण श्लोको दी क्षितैर्न प्रणीत इति युक्तं वक्तुं प्राचनिचन्द्रालोके तस्यालक्षित- त्वादेतत्प्रणीतताया एव स्फुटत्वात् । वस्तुतस्तु — ईदृशस्थलेषु वृ- त्तालङ्कारादिनाम्नस्सूचनीयत्वानवश्यम्भावेऽपि कवेश्चेदस्ति सूचने सं- रम्भस्तदा को नु नाम निरोद्धुमष्टेि तस्यालङ्कारताम् । न हि तादृशसंरम्भाभावे कश्चिदपि प्रयुञ्जीत तादृशमेव पदं येन स्व- विवक्षितमेव प्रत्याय्येत । श्रूयते हि - 'यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति ' इति । अत एव - ' कृत्वा हाटकताटकेयहरिणे शार्दूल- विक्रीडितम् ' इति रामवृत्तान्तवर्णनपरेऽपि पद्ये शार्दूलविक्रीडित- मिति प्रकृतवृत्तनाम सूचितं तत्सूचनाभिसन्धिमता श्रीमता महा- कविमूर्धन्येन भोजराजेन । नच तत्र तस्य तादृशोऽभिसन्धिरेव नेत्याग्रहीतव्यं तथा सति कस्मादकस्मान्महता प्रयत्नेन शार्दूलवि- क्रीडितमिति पदमेव प्रयुञ्जीत । अतस्तत्रैवात्रापि सूच्यार्थ मूचन- रूपविच्छित्तिविशेषसद्धावान्मुद्रालङ्कारत्वमनित्रार्य मेव । ननु च तत्र 'शार्दूलविक्रीडितमित्यत्रास्पापि वृतस्य शार्दूलविक्रीडितत्वात्कवेश्वा 
• 
लो. १६. ] 
हंससंदेशः 
४३७ 
तुर्यमनुसन्धेयम्' इति केन चिद्वयाख्यातत्वान्नैवोक्तालङ्कारः । किं तु विच्छित्तिविशेष एवेति चेदिदं वचनं ' आढ्योऽयं न धनवान् ' इति वचनवदपहास्यम् । विच्छित्तिविशेषसद्भावे अलङ्कारताया अ- निवार्यत्वात् । यद्यप्यलङ्कारप्रतिपादनालसेन तेन तत्र कवेश्चातुर्य- मनुसन्धेयमित्युक्तं, तथाऽपि तावतैव न तस्य तत्रोक्तालङ्काराभा वेऽभिसन्धिरिति युक्तं कल्पयितुं, चातुर्यशब्देन चमत्कारापरपर्या- येण तादृशालङ्काररूपचातुर्यस्यैव विवक्षितत्वेनापि तदुपपत्तेः । यद्वा- मतान्तराभिप्रायेण न तत्रोक्तालङ्कारवर्णनं, कैश्चित्प्राक्तनैरस्थालङ्का- रस्यालक्षितत्वात्, न तावता मुद्रालङ्कारो न भवत्येवेति युक्तं प्र तिज्ञातुं, विच्छित्तिविशेषशालितयाऽलङ्कारस्यानिवार्यतां मन्यमा - नैर्दीक्षितादिभिरस्य लक्षितत्वात् 'प्रकृतार्थपरैश्शब्दैः कविनाऽप्र- कृतं यदि । सूच्यं सूच्येत जगदुस्तदा मुद्रामलङ्कृतिम् ' इत्यप्र- कृतस्य सूच्यस्य सूचने मुद्रालङ्कारं लक्षयतामलङ्कारकौस्तुभकृतां मते तु अप्रकृतपर्यायालङ्कारसूचनस्यापि मुद्रालङ्कारत्वे न काऽप्यनु- पपत्तिः । न च तल्लक्षणे कविनाप्रकृतमित्यत्र प्रकृतमिति छेदेन प्रकृतस्यैव सूचनं मुद्रेति तदभिप्राय इति वाच्यम् । तथा स त्युदाहृततलक्षणस्य ' नीलश्रीरलकेषु शङ्खगरिमा कण्ठे कुचे माकरी रेखा कुन्दपरद्युतिः स्मितसुधा कान्तेषु दन्तेषु च । पादौ कच्छपभूषितो करयुगं यस्यास्सपद्मं महापद्माऽऽनन्दमयी मुकुन्द- रमणी सद्यः प्रसद्यान्मम ' इति तदीयलक्ष्यस्य च परस्परवार्ता- नभिज्ञताप्रसङ्गः । तत्र हि --' अत्र नीलादिपदैर्निधिनवकसूचनमू' इति 
* 
४३८ 
रसास्वादिनीसहितः 
आश्वा. २. 
तैरेव विवृतं न हि तत्र नीलादिनिधिनवकं प्रस्तुतं येन प्रकृतस्यैव सूचनं मुद्रेति तलक्षणार्थे वर्ण्यत । नन्विदं नीलश्रीरिति पद्यमनुदाहर- णमेव मुद्रालङ्कारस्य, अस्य रत्नावळ्यलङ्कारोदाहरणार्हत्वात् । न चोदाहृ तश्लोके निधिनवकस्य 'महापद्मश्च' इत्युक्तक्रमविरहेण निबद्धत्वात् ' क्रमिकं प्रकृतार्थानां न्यासं रत्नावळीं विदुः' इति लक्षणात्प्रसिद्धक- मेणैव रत्नादिनामनिबन्धे रत्नावळ्यवतारान्नात्र सेति वाच्यम् । 'प्रसि- इसहपाठानां प्रसिद्धक्रमाननुसरणेऽप्ययमेवालङ्कारः' इति कुवलयान - न्दोत्तरत्र क्रमविरहेण निधिनवकनामग्रथनेऽपि रत्नावळीत्वाक्षतेरिति चेत् — न हीदृशतदाशयानभिज्ञचोद्यमात्रेण सङ्ख्यावदग्रे सरैस्तैस्स्व- कीयलक्ष्यलक्षणग्रन्थे लक्षणानुरोधेन प्रदर्शितमिदमनुदाहरणं मन्या - महे वयम् । कस्तेषामाशय इति चेत् — अयं हि तेषामाशयः प्रसिद्धक्रमनिबद्धाप्रकृतार्थबोधन एव रत्नावळी । क्रमविरहेण यथेष्टमप्रकृतार्थस्य सूच्यतयाऽभिसंहितस्य यस्य कस्यचित्सूचने तु मुद्रालङ्कार एवेति । अन्यथा तदीयप्रन्थस्यासाङ्गव्यापत्तेः तथा च तदीयं रत्नावळीलक्षणं - ' प्रसिद्ध क्रमसंयुक्ता प्रकृतार्थावबोधनम् । प्र- कृतार्थपरैश्शब्दै रत्नावळिरलङ्कृतिः' इति । तदीयमेवोदाहरणं च-- प्रतिज्ञातः पद्भयां किसलयजयो हेतुरळिनीश्रियां वेणी वाणी कलयति सुधोदाहरणताम् । सरोजश्रीः पयामपि समुपनीता निग- मिता ततो रस्या ह्यस्यास्स्वयमवयवश्रीर्विजयते ' इति । अत्र प्रतिज्ञा- हेतूदाहरणोपनयनिगमनानि पञ्चावयवा न्यायशास्त्रप्रसिद्धाः क्रमेणैव न्यस्ताः, न च तैस्तत्रप्रसिद्धसहपाठानां प्रसिद्ध क्रमाननुसरणेऽप्ययमेवा- 
श्लो. १६. ] 
हंससंदेशः 
४३९ 
लङ्कार इत्यपि वर्णितं येन 'नीलश्रीः' इत्यस्यापि रत्नावळीत्वमेव स्यादित्यापाद्येत, अतो नीलश्रीरिति श्लोके अप्रकृतस्य सूचनीयस्य निधिनवकस्य प्रकृतलक्ष्मीवर्णनपरैः पदैस्सूचनान्मुद्रालङ्कार एवेति तद्रून्थपौर्वापर्यपरिशीलन स्फुटीभविष्यत्येव । एवं चैतन्मते मुद्रा- रत्नावळ्यलङ्कारौ प्रकृतार्थपरैः पदैरप्रकृतार्थज्ञापनरूपावेवेति द्रष्ट- व्यम् । नन्वेवं प्रसिद्धसहपाठानां प्रसिद्धक्रमातिलङ्घनेन निवेशेऽपि सूच्यार्थसूचनलक्षणमुद्रालङ्कारत्वाभ्युपगमे प्रसिद्ध क्रमानुसरणेऽपि मुद्रा- लङ्कार एव स्यात्किमनेन रत्नावळ्याख्यालङ्कारान्तरकल्पनेन, तत्रापि सूच्यार्थसूचनस्यैव सद्भावेनानयोरनतिवैलक्षण्यादिति चेत्सत्यं, अस्त्येव तत्रापि यद्यपि सूच्यार्थसूचनं असूच्यत्वाभिसन्धौ तादृशशब्द- प्रयोगप्रयत्नो विफल एव स्यात्, तथाऽपि क्रमविशेषनियमेन सूचने विच्छित्तिविशेषस्य सहृदयहृदयैकसाक्षितयाऽलङ्कारान्तरत्वमभ्यु- पगतं दृश्यते हि मीलितसामान्यार्थावृत्तिदीपकप्रतिवस्तूपमादिषु यत्किञ्चिद्विच्छित्तिविशेषेणैवालङ्कारान्तरत्वमित्यन्यत्र विस्तरः । आह च जयदेव : - " अलङ्कारप्रकारेषु दधानेष्वपि साम्यताम् । वैलक्ष- ण्यं प्रतिव्यक्ति प्रतिभाति मुखेष्विव ॥ साम्यतां तुल्यतां, स्वार्थे प्यञ् । अलङ्कारेषु तथ्येषु यद्यनास्था मनीषिणाम् ॥ तदाऽ- र्वाचीनभेदेषु नाम्राऽऽनायोऽपि दूष्यताम्' इति । तथ्येषु कुण्ड- लादिषु अर्वाचीना उपमादयः " इति शरदागमे । एवं चात्र लोके पर्यायेणेतिपदेन प्रकृतार्थ के नाप्रकृतस्याप्यलङ्कारनाम्नस्सूचनान्मुद्रा- लङ्कारो निर्निरोध एव । एतेनैव 'ललितामीलितलोचनं सुमधुरं 
। 
४४० 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
मत्तेभविक्रीडितं, हितानामहितानां च यस्मिन्दातरि भूपतौ । म हानिष्टार्थलाभोऽभूच्चित्रैषा तुल्ययोगिता' इत्यादिण्यस्मत्प्रणीतप्रबन्ध- गतेषु श्लोकेषु वृत्तालङ्कारसूचने मुद्रालङ्कारत्वं नास्त्येवेति केषां- चिदुक्तिराग्रहनिबन्धनैवेत्यनादर्तव्या । अत्र श्लोके स्मृतिहर्षो स- ञ्चारिणौ । तदुक्तं - ' स्वास्थ्य चिन्तादृढाभ्याससदृशालोकनादि- भिः । स्मृतिः पूर्वानुभूतार्थप्रतीतिस्तत्र विक्रियाः ॥ कम्पनोद्वहने मूर्ध्नो भ्रूविक्षेपादयोऽपि च । मनोरथस्य लाभेन सिद्धययोग्यस्य वस्तुनः । मित्रसङ्गमदेवादिप्रसादादेश्व कल्पितः । मनःप्रसादो हर्ष- स्स्यादत्र नेत्रास्यफुल्छता । प्रियाभाषणमालापः पुलकानां प्ररोह- णम् ॥ स्वेदोद्गमश्च हस्तेन हस्तसंताडनादयः' इति ॥ १६ ॥ 
अवस्थान्तरमाह- 
अम्बातुल्या सुचरितफलं दिव्यमालेपनं प्राकू 
अङ्गेष्वस्याः स्थिरमनुगुणं यद्वितेने 
ऽनसूया । 
धाराकारैः स्तनकलशयोरापतद्भिस्समन्तात् सन्तापोष्णैस्तदपि बहुळैरश्रुभिः क्षाळय- 
न्तीम् ॥ १७ ॥ 
प्राक् पूर्वं चित्रकूटाद्दण्डकारण्यगमनावस्थायामत्रेराश्रमप्रवे- शावसर इति भावः । तुलया सम्मिता तुल्या 'नौवयोधर्मविषमू- लमूलसीता तुलाभ्यस्तार्यतुल्यप्राप्यवध्यानाम्यसमसमितसम्मितेषु ' इति तुलाशब्दात्सम्मितार्थे यत् । अम्बायास्तुल्या अम्बातुल्या 
अम्बा 
श्लो. १७.] 
माता' इत्यमरः । 
हंस संदेश: 
४४१ 
'तुल्यार्थैरतुलोपमाम्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम् ' 
इति षष्ठयां ' षष्ठी' इति समासः । मन्मात्रा कौसल्यया तन्मा- त्रा वा सदृशीत्यर्थः । यथोच्यते रामं प्रत्यत्रिणाऽनसूयां प्रस्तुत्य -- 'देवकार्यनिमित्तं च यया संत्वरमाणया । दशरात्रं कृता रात्रि- स्सेयं मातेव तेऽनघ ' इति । सीतया चोक्तमनसूयां प्रति- 'आग- च्छन्त्याश्च विजनं वनमेवं भयावहम् । समाहितं मे श्वश्वा च हृदये तद्धृतं महत् ॥ पाणिप्रदानकाले च यत्पुरा त्वनिसन्निधौ । अनुशिष्टा जनन्याऽस्मि वाक्यं तदपि मे धृतम् ॥ नवीकृतं तु तत्सर्वं वाक्यैस्ते धर्मचारिणि ' इति । अत्रानसूयाऽनुशासनस्य श्वश्रूमात्रनुशासनतौल्यप्रतीतेस्तस्यास्ताभ्यां साम्यं प्रतीयते - अविद्य- माना असूया गुणेष्वपि दोषारोपणं यस्यास्सा अनसूया । असूया तु दोषारोपो गुणेष्वपि ' इत्यमरः । अन्वर्थसंज्ञा चे- यं, यथेोच्यते — 'अनसूयेति या लोके कर्मभिः ख्यातिमागता ' इति । अत्रिपत्नीत्यर्थः । अस्यास्सीतायाः अङ्गेष्ववयवेषु वक्षः प्रभृतिषु सुचरितफलं सर्वसुकृतपरिपाकभूतं, न ह्यकृतसुकृतानामेतादृशमहा- प्रभावतपस्विनी करादीदृशं मनुजदुर्लभं प्रीतिदानं सुलभमिति भावः । यथोच्यते—' न्यवेदयत तत्सर्वं सीता रामाय मैथिली । प्रीतिदानं तपस्विन्या वसनाभरणजम् ॥ प्रहृष्टस्त्वब्रवीद्रामो लक्ष्मणश्च महा- रथः । मैथिल्यास्सत्क्रियां दृष्ट्वा मानुषेषु सुदुर्लभाम्' इति । दि- व्यं दिवि भवं तद्वदाश्रर्यावहं वा स्थिरं असंक्लिष्टतया चिर- कालावस्थायि, अनुगुणं तत्सौकुमार्यसौन्दर्याद्यनुरूपं, यत् आले- 
6 
56 
४४२. 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
पनं अनुलेपनं, वितेने अर्पितवती । अत्र दिव्यं स्थिरमनुगुणमा- लेपनमिति पदैः ' इदं दिव्यं वरं माल्यं वस्त्रमाभरणानि च । अङ्गरागं च वैदेहि महार्हं चानुलेपनम् ॥ मया दत्तमिदं सीते तव गात्राणि शोभयेत् । अनुरूपमसंक्लिष्टं नित्यमेव भविष्वति' इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । एतेन 'अनुगुणं अनुकूलम्' इति व्याख्यानं त्व सुन्दरमिति वेदितव्यम् । तदपि तदनुलेपनमपि दिव्यं नित्यम- संक्लिष्टमपीति भावः । ' तदपि बहुकैः' इत्येव पाठस्स्वच्छः, न तु ' तदनु बहुकैः' इति । तथा सति पूर्ववाक्यनिर्दिष्टयच्छब्दप्रतिनि- र्देशकस्योत्तरवाक्ये तच्छब्दस्याभावप्रसङ्गेनाविमृष्टविधेयांश दोषप्रस ङ्गादिति ' सा ते यावन्नयनपदवीम्' इत्यत्र विस्तरेण निरूपि- तम् । न च तदन्विति पाठमेवाङ्गीकृत्य अनन्तरं तदिति कैश्रिद्वया- ख्यातत्वान्नोक्तदोषप्रसङ्ग इति वाच्यम् । तदा तदिति प्रतिनिर्दे- शकलाभेनोक्तदोषनिस्तारेऽपि अन्वित्यस्यानन्तर्यार्थकत्वेऽप्यत्रोक्ताना- मवस्थानां क्रमनैयत्याभावेनानन्तर्य वर्णनस्यानुपयुक्ततयाऽस्वरसत्वात् । अत्र हि सीताबस्थानां सम्भावनमेव विवक्षितम्, न तु क्रमि- कत्वम् । धाराकारैः अविच्छेदेन निपतद्भिरित्यर्थः । धारा आका- रो येषां त इति विग्रहः 'धारा पूः काऽपि सेनाग्रं पतद- म्ब्वादिसंततिः' इति रत्नमाला । स्तनकलशयोः कुचकुम्भयोः समन्तात् सर्वतः, आपतद्भिः अहमहमिकया पतद्भिरित्यर्थः, सम- न्तादापतद्भिरित्यनेन वक्ष्यमाणक्षाळनस्य स्तनयुग्मगतानुलेपननिश्शे- चीकरणक्षमत्वं द्योत्यते । संतापः विरहजनितस्संज्वरः ' संतापस्सं- 
. 
श्लो. १७.] 
हँससंदेशः 
ज्वरस्समौ ' इत्यमरः । अनेन 'तापाधिक्यं ज्वरो मतः' इति लक्ष- णलक्षिता ज्वरावस्था सूचिता, तेन उष्णैः ऊष्मलैः बहु- लैः बहुभिः अश्रुभिः लोचनाम्बुभिः । अनेन – 'विषाद रोषसंताप - धूमाद्यैरश्रुविक्रियाः । बाष्पबिन्दुपरिक्षेपनेत्रसंमार्जनादयः' इत्युक्त- लक्षणस्सात्विकभावभेदस्सूचितः । क्षाळयन्तीं मार्जयन्तीमित्यर्थः । क्षल शौचकर्मणि' अस्माच्चौरादिकात्कर्तरि लटश्शत्रादेशे उगि- लक्षणो ङीप् । संतापोष्णैरित्यश्रुविशेषणेन तत्क्षाळ्यमानयोः कुच- कलशयोस्तदूष्मपरिप्लोषेण वैवर्ण्यमपि द्योत्यते । अत्र - ' सा स्नापय- न्ती विपुलौ स्तनौ नेत्रजलस्रवैः । स्नापयन्ती कुचावुष्णैरश्रुभि- र्नयनच्युतैः' इत्यादिकं स्मारितम् । अत्राम्बा तुल्येत्यत्र धर्मलुप्तो- पमा, तुल्यशब्दप्रयोगादार्थी । साक्षात्सादृश्यप्रतिपादकयथेवादिश- ब्दानां प्रयोगे श्रौती । धर्मिव्यवधानेन सादृश्यप्रतिपादकानां सदृश- संकाशनीकाशप्रतीकाशादिशब्दानां प्रयोगे आर्थातिविवेकः । त- त्राप्येषा समासगेति वैलक्षण्यं बोध्यम् । अम्बातुल्येति विशेषणस्य दिव्यानुलेपनसादरदानाभिप्रायगर्भत्वात्परिकरः, स्तनकलशयोरित्यत्र धर्मवाचकलुप्तोपमा । अङ्गरागे सुचरितफलत्वारोपाद्रूपकम् । सीताऽवय- वाङ्गरागयोरनुरूप योर्वर्णनात्समालंकारः । स्थिरतराङ्गरागक्षालनासंब- 
1 स्थिरतराङ्गरागक्षाळनासम्बन्धेऽपि तस्सम्बन्धो कर तिशयोक्तिश्चेत्यादि रसा- स्वादिनी ॥ यत्तु – सन्तापोष्णबहुलेराित विशेषणयोस्स्थिरालेपनक्षालनं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गमिति - तन्न. सन्तापोष्णवबहुलत्वाविशेषणद्वय विशिष्टानामश्रूण स्थिरतरानुलेपनक्षालनहेतुताया इह तृतीयावाच्यतया तादृशविशेषणयोर्हेतुतावच्छेद- कतयैव विवक्षितत्वलाभेन हेतुत्वविवक्षणमूलककाव्यलिङ्गावतारकथनासङ्गतेः ॥१७॥रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २ 
न्धेऽपि तत्संबन्धोकेर तिशयोक्तिभेदश्चेत्येते संसृज्यन्ते । अभ्रूणां संतापोष्णत्ववर्णनाद्वयाधिर्नाम संचारी व्यज्यते ' मनस्तापाद्यभिभ- वाज्जुरादिवचधिरिष्यते ' इति तल्लक्षणम् ॥ १७ ॥ 
अग्राह्यत्वाद्विषमयमितं केशहस्तं मया प्राकू 
आविभ्राणां तनुपरिमळ श्रद्धये वावकीर्णम् ॥ अर्चा हेतोर्भुवि रतिपतेरप्सरोभिर्विमुक्तां 
अन्वग्यातामिव सुरतरोर्मञ्जरीं चञ्चरीकैः ॥१८ 
अग्राह्यत्वादिति ॥ मया प्राकू विश्लेषात्पूर्वं संश्लेषावसर इति यावत् । अग्राह्यत्वात् हस्ताभ्यामुपादातुमशक्यत्वात् ' ग्रह उ- पादाने' अस्मात् ' ऋहलोर्ण्यत्' इति ण्यत्, स च ' शकि लिञ्च' इति शक्यार्थे बोध्यः अनेन द्राघीयसां तच्छिरोरुहाणामविरळ- प्ररूढतयाऽतिमात्र संहतत्वं द्योतयताऽस्यास्सौन्दर्यातिशयो लोकोत्तर इति व्यज्यते । विषमं असाधु यथा तथा अयथासंनिवेशमति- क्षिप्रविश्लथं च यथा स्यात्तथेति भावः । यमितं वेष्टितं संदा- नितमिति यावत् 'यम च परिवेषणे' अस्माच्चौरादिकात्कर्मणि क्तः चान्मित् । ' मितां ह्रस्वः' इति ह्रस्वः 'आर्धधातुकस्य' इतीटू 'निष्ठायां सेटि' इति णिलोपः । परिवेषणशब्दस्य वेष्टनार्थकत्वं 
च 
' परिवेषणमिह वेष्टनं, न तु भोजना - नापि वेष्टना' इति तत्रैव व्याख्यातत्वात् । वेष्टनेति युजन्ततया निर्देशस्तु सौत्रस्य परि- विषेणिजन्तत्वज्ञापनाय । 'ण्यासश्रन्धो युच्' इति ण्यन्तादेव 
श्रौ. १८. ] 
हंससंदेश: 
૪૪૬ 
हि युजनुशास्यते ॥ अत्रेदं बोध्यम् - घटादौ ' यमोऽपरिवेषणे ' इति पठितं 'न कम्यमिचमाम्' इत्यतो नेत्यनुवर्तते, तत्र परिवेषण- मिति हेतुमण्ण्यन्तस्य रूपं, हेतुमण्ण्यन्तस्य हि भोजना वेष्टना चार्थः, तथा चापरिवेषण इत्यनेन भोजनातो वेष्टनात श्चान्यत्र मि- त्त्वनिषेधेऽपि तयोरर्थयोरमन्तत्वादेव मित्त्वं सिद्ध्यति । यद्यपि घटादौ ' यच्छतिर्भोजनातोऽन्यत्र मिन्न' इति व्याख्यातम्-तथाऽप्युदा- हृतचुरादिग्रन्थानुगुण्येन 'न कम्यामिचमाम्' इति निषेधप्रकरणस्थे ' यमोऽपरिवेषणे ' इति परिवेषणमिन्नेऽर्थे मित्त्वनिषेधके घटाद्यन्त- र्गणसूत्र भोजनावद्वेष्टनाऽपि गृह्यते विनिगमनाविरहादित्याहुः । एवं च घटादौ 'यमोऽपरिवेषणे ' इत्यत्र परिपूर्वकस्य विषेर्हेतुमणि- जन्तस्य ल्युटि रूपम् । यम च परिवेषणे' इत्यत्र तु केवलस्यैव विषेयुटि रूपम् । तथा च भोजनावद्वेष्टनाया अपि परिवेषणश- ब्दार्थत्वादुभयत्राप्यमन्तत्वेनैव मित्त्वं सिद्धयति । वेष्टने तु 'अपरि- वेषणे' इत्यनेनामन्तत्वप्रयुक्तमित्त्वनिषेधेऽपि 'यम च परिवेषणे' इत्य- नेन मित्त्वं सिद्धयतीति दिक् । अवकीर्ण विषमयमितत्वादेव विश्व- थतया विरळीभूय व्याकीर्णं, तत्र हेतुमुत्प्रेक्षमाण आह-तनुपरि- मळश्रद्धयेवेति । तनोः गात्रस्य परिमळे सौरभविशेषे श्रद्धया स्पृहयेव शरीरसौरभास्वादनेच्छयेवेति भावः । श्रद्धा संप्रत्ययः इत्यमरः । अवकीर्ण, अनेन सीतायः पद्मिनीजातित्वं सूचितम् । तथा च तल्लक्षणम् -'कमलमुकुळमृद्धी फुल्लराजीवगन्धि- स्सुरतपयसि यस्यास्सैरभं दिव्यमङ्गे । चकितमृगढगाभे प्रान्तरक्ते 
स्पृहा ' 
૪૪૬ 
रसास्वादिनीसहितः 
'क्त 
[आश्वा. २. 
च नेत्रे स्तनयुगळमनर्घ श्रीफल श्रीविडम्बि ॥ तिलकुसुमसमानां त्रिभ्रती नासिकां या द्विजगुरुसुरपूजा श्रद्दधाना सदैव । कुवलय- दळकान्तिः काऽपि चाम्पेयगौरी विकचकमलकोशाकारकामातपत्रा | व्रजति मृदु सलीलं राजहंसीव तन्वी त्रिवळिललितमध्या हंस- वाणी सुवेषा । मृदु शुचि लघु भुङ्क्ते मानिनी गाढलज्जा धव- ळकुसुमवासोवल्लभा पद्मिनी स्यात्' इति । केशहस्तं कचकलापं, केशानां कलापः केशहस्त इत्यस्वपदविग्रहः, अत एवायं नित्यस- मासः । ' पाशः पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात्परे ' इत्यनुशा- सनात् । कचात्परे कचपर्यायात्परतः प्रयुज्यमानाः पाशादयस्त्रयः कलापार्थास्समूहवाचका भवन्तीति तदर्थः । एवं च कचात्पर इत्यनेन पाशादिशब्दानां व्यस्ततया निर्देशे समूहवाचित्वासंभवा- नित्यसमस्ता एवैते उक्तार्थबोधका इति सांप्रदायिकाः, अत एव कचवाचकात्परे सन्तः कलापोऽर्थो येषाम् ' इत्यमरसुधायामुक्तम् । पाशस्तु मृगपश्वादिबन्धने । कर्णान्तशोभनार्थस्स्यात्कचान्ते नि- करार्थकः ॥ पाशः केशादिपूर्वस्स्यात्तत्सङ्घ कर्णपूर्वकः । सुकर्णे च स्वसामर्थ्यान्मृगपक्ष्यादिबन्धने ॥ पक्षो मासार्धके गेहपार्श्वसा- ध्यविशेषयोः । केशादेः परतो बृन्दे खले सखिसहाययोः ॥ हस्तः करे करिकरे सप्रकोष्ठकरेऽपि च । ऋक्षे केशात्परे व्राते ' इति विश्वमेदिन्यादि कोशास्संगच्छन्ते । आविभ्राणां दधानां अत एव रतिपतेः कन्दर्पस्य रतिरेव लोकोत्तरतया प्रसिद्धरूपौदार्या, तस्याः पतिरित्यनेन तस्या अपि कामनीयं तत्कामनीयकमिति द्योत्यते ॥ 
श्लो. १८. ] 
हंससंदेश: 
४४७ 
तेन च वक्ष्यमाणरूपलावण्यादि सौभाग्य शेवधीभूताप्सरोजनपूज/र्हत्तम- त्वमस्य व्यज्यते, अर्चा हेतोः आराधनान्निमित्तात् 'निमित्तपर्याय- प्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम्' इति पञ्चमी, अप्सरोभिः ऊर्वशी- प्रमुखाभिस्स्वर्गणिकाभिः, भुवि भूमौ विमुक्तां विक्षिप्तां समर्पि- तामिति यावत् । भुवि रतिपतेरर्चा हेतोरिति वा योजना । चञ्च- रीकैः भ्रमरैः, अन्वक् अनुगतं यथा स्यात्तथा 
6 अन्वगन्वक्षम- नुगेऽनुपदं क्लीवमव्ययम्' इत्यमरः । सुरतरोः कल्पवृक्षात् यातां भुवं प्राप्तामित्यर्थः । यद्वा - चञ्चरीकैः अन्वग्यातां अनुसृतामि- त्यर्थः । अथवा चञ्चरीकैरिति सहार्थे तृतीया विनाऽपि सहश- ब्दयोगं तृतीया भवत्येव ' वृद्धो यूना' इति निर्देशात्, चञ्च- रोकैस्सह अन्वग्यातां अधस्तादागतामित्यर्थः । सुरतरोः मञ्जरीं व- छुरीमिव स्थितां 'वल्लरीं कलिकामिव ' इति व्याख्यानं त्वयुक्तं कलिकायाश्चञ्चरीकानुयातत्वोक्तेरननुरूपत्वान्मञ्जरीशब्दस्य कलिका- र्थकत्वाभावाच्च । अत एव 'कलिका कोरकः पुमान् । वल्लरी म- अरी स्त्रियौ' इति पृथगेवानुशासनं दृश्यते । ' अन्वग्यातां अनु- सृत्य याताम्' इति केचिद्वयाचक्षते । नन्वत्र केशपाशस्य वि- कीर्णत्वोक्तिरयुक्ता ' नीलनागाभया वेण्या जघनं गतयैकया' इति केशपाशस्य वेणीत्ववर्णनविरोधात्, वेणीशब्दो हि त्रिधा विभज्य ग्रथितकेशसन्निवेश एव प्रसिद्ध इति चेन्न - त्रिधा विभागपूर्वकग्र थनरहितस्यापि केशपाशस्य एकवेणीरूपतायाः 'एकवेणीधरा दीना त्वयि चिन्तापरायणा' इति रामायण एवोक्तत्वात् - एकवेणीनाम 
- 
४४८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
त्रिधाविभागवैधुर्येण संहतः केशपाशः । अत एव तत्र ' त्रिधा विभागं विना बद्धः केशपाश एकवेणीत्युच्यते ' इति गोविन्दरा- जीयव्याख्यानं च संगच्छते ॥ अत्र केशपाशावकिरणं प्रति तनुपरिमळ श्रद्धाया गगनकुसुमायमानाया अहेतोरपि हेतुत्वेन संभा- वनादसिद्धविषया हेतूत्प्रेक्षा । अवकीर्णकेशपाशायास्सीतायाश्चञ्चरी- कानुगत कल्पतरुमञ्जरीतादात्म्येन संभावनात्स्वरूपोत्प्रेक्षा । विषयस्यो- क्तत्वादुक्तविषयेत्यनयोस्संसृष्टिः । अनयोत्प्रेक्षया सीताया लोकोत्तर- 
. 
1 अत्र केशपाशावकिरणं प्रति तनुपरिमलश्रद्धायाः 
हेतुलेन संभावनाद्धेतूत्प्रेक्षा । अवकीर्णकेशपाशायास्सीतायाश्चश्चरीकानुगतकल्पतरु मञ्जरी- तादात्म्येन संभावनात्स्वरूपोत्प्रेक्षेत्यनयोस्संसृष्टिः इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु - सुरतरुमञ्जरीगतमुत्कर्ष प्रत्यहेत्वोर्मन्मथपूजार्थलाप्सरोविमुक्तत्वयोर्हेतुत्वकल्प- नात्प्रौढोक्तिरलङ्कार इत्यलङ्कारान्तरकथनम्- तन्न तयोर्विशेषणयोर्भूतलप्राप्तिहे- तुत्वाभिप्रायेणैवोपात्ततया उत्कर्ष हेतुत्वविरहात् ॥ नन्वत्र केशपाशस्य विकी- र्णत्वोक्तिरयुक्ता । नीलनागाभयेति केशस्य वेणीत्ववर्णनविरोधात् । वेणी शब्दो 
हि त्रिधा विभज्य ग्रथितकेशसन्निवेश एव प्रसिद्ध इति चेन्न त्रिधाविभाग- पूर्वकप्रथन रहितस्यापि केशस्य एकवेणी रूपताया एकवेणीधरेत्यादिरामायण एव व्यक्तत्वात् - इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु - " यद्यपि एकवेणीधरा दीना त्वयि चिन्तापरायणा । इत्याद्युक्त्या त्रिधा विभागं विना बद्धः केशपाशः एक- वेणीत्युच्यत इति व्याख्यानेन च अवकीर्णमित्यादिकथन न संगच्छत इव इतीमामेव रसास्वादिनीस्थां शङ्कामनूद्य " तथाऽपि रामभद्रस्य उन्मादावस्थया हनूमत्प्रत्यागमनानन्तरं तथासंभवाभिप्रायेण वा न दोषः " इति समाधानान्त- राभिधानं तदेवेदमेवं समाधातृणामुन्मादावस्थामवधारयति | केशपाशस्य विष- मानेतत्वादेव कालातिपातातिरेकेणा/लस वलनैश्च अवकीर्णत्वस्य सस्तत्वरूपस्यो- 
श्लो. १८.] 
हंससंदेशः 
सौकुमार्यादिकं व्यज्यत इत्यलङ्कारेण वस्तुध्वनिः । अवकीर्णकेश- पाशत्ववर्णनेन 'नैव दंशान मशकान्न कीटान्न सरीसृपान् । राघवोऽपनयेद्गात्रात्त्वद्गतेनान्तरात्मना ' इत्याद्युक्तप्रक्रियया स्वभर्वनुगु- णावस्थावस्थितत्वद्योतनाद्वस्तुना वस्तुध्वनिः तेन च 'आर्ताऽऽर्ते मुदिते हृष्टा प्रोषिते मलिना कृशा' इत्याद्युक्तपातिव्रत्यलक्षणस्य पराकाष्ठा व्यज्यत इत्यन्योऽपि वस्तुध्वनिः, अनेनैव विकीर्णकेश- पाशत्ववर्णनेन सीतायास्तत्समीकरणे औदासीन्यद्योतनादरतिर्नामा- वस्था व्यज्यते ' अन्यत्राप्रीतिररतिः' इति तल्लक्षणम् ॥ १८ ॥ 
" नील- 
पपत्तेः उन्मादादिकल्पनाया अनावश्यकत्वात् । एतदभिप्रायेणैव हि नागाभया वेण्या जघनं गतयैकया। " इति वर्ण्यते श्रीमति रामायणे । न चैवं सति “ त्रिधा विभागं विना बद्धः केशपाशः एकवेणीत्युच्यते " इति गोविन्दराजीये वेण्याबद्धत्वोक्तिर्न युज्यत इति वाच्यं संहतत्वमात्राभिप्रायेण बद्धत्वोक्त्युपपत्तेः । स्निग्धाः किल केशाः विगळितबन्धतादशायामपि निरन्तर- संहतास्सन्त एव जघनपर्यन्तलम्बिनो दृश्यन्ते । अन्यथा तत्र बद्धवस्य वे- ण्यात्मना ग्रथितत्वरूपत्वे त्रेधा विभागवैधुर्येण प्रथितत्वं जघनगतत्वं च केशेषु युगपद्वर्ण्यमानं श्रीमति रामायणे व्याहतमेव स्यात् ॥ यदि तु – अग्रभागमात्रे ग्रन्थिबद्धाः मध्यभागमात्रे कथञ्चिन्निबद्धा वा केशा इह एकवेण त्वेन विव- क्षिता इत्युच्यते तथाऽपि तथा ग्रथनमपि केशानां द्राघीयस्त्वभूयस्त्वाभ्यां वि-- षमयमन रूपमेव दाशरथिकृतम् । तथा ग्रथितो हि केशपाशः प्रथमं शिरः प्रभृति जघनपर्यन्तं समरेखया लम्बमान आसीत् । कालातिपातेन तु अल- सवलनादिभिर्विष्वक्प्रसर्पितारूपावकीर्णता तत्र संभाविता निबध्यतेऽत्राचायैरिति न कश्चिद्विरोधगन्धः । वेणीरूपग्रथनरहितानां केशानां एकवेणीरूपत्वं "एकवेणीं दृढं बध्वा" इत्ययोध्याकाण्डेऽपि व्यक्तम् ॥ १८ ॥ 
57 
४५० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
आनीतं यत्त्वरितमचलादुत्तरीयं लवङ्गैः 
अस्याकारैस्सदृशमभितस्त्वत्प्रियारूपचिह्नम् । बालादित्यद्युतिसहचरं चारु वासो वसानां सन्ध्यारागव्यतिकरवतीं चन्द्रलेखामिवा- 
न्याम् ॥ १९ ॥ 
आनीतमिति । प्लवनं लवः प्लवेन गच्छन्तीति लवङ्गाः 'गम- च' इति खचि ' खच्च डिद्वा वक्तव्यः' इति डित्त्वे ' टे:' इति टिलोपः ' खित्यनव्ययस्य' इति मुमागमः । तैः कपिभिः अचलात् ऋश्यमूकगुहा प्रदेशादिति यावत् । ' अचलात् मतङ्गपर्वतात्' इति केषां चिद्वयाख्यानं तु श्रीरामायणविरोधादुपेक्ष्यं । यत् उत्तरीयं उत्तरस्मिन्देहे भवं उत्तरीयं भवार्थे 'गहादिभ्यश्च' इति छः । 
द्वौ प्रावारोत्तरासङ्गौ समौ बृहतिका तथा । संव्यानमुत्तरीयं स्यात् ' इत्यमरः ॥ ऊर्ध्वाङ्गधार्यं वास इत्यर्थः । त्वरितं शीघ्रं यथा स्या- तथा आनीतं समीपं प्रापितं अत्र ' एवमुक्तस्तु सुग्रीवश्शैलस्य गहानां गुहाम् । प्रविवेश ततश्शीघ्रं रात्रवप्रियकाम्यया । उत्त- रोयं गृहीत्वा तु शुभान्याभरणानि च । इदं पश्येति रामाय दर्शयामास वानरः' इत्येतत् स्मारितम् । यद्यपि किष्किन्धाकाण्डे सुग्रीवेणैकेनैवोत्तर याभरणानयनमुक्तं न तु बहुभिर्हरिभिः तथाऽपि सुन्दरकाण्डे ' ततस्त्वद्गात्रशोभीनि रक्षसा हियमाणया । यान्या- भरणजालानि पातितानि महीतले । तानि सर्वाणि रामाय आ- 
। 
श्लो. १९.] 
हंस संदेश: 
४६१ 
नीय हरियूथपाः । संहृष्टा दर्शयामासुर्गतिं तु न विदुस्तव ' इति हनूमदुक्तेरत्र प्रवङ्गेरिति बहुवचनोपादानम् । सुग्रीवेणैकेनानीतत्वोक्ति- 
स्तु प्राधान्याभिप्रायेण । 'तानि रामाय दत्तानि मयैवोपहतानि च । स्वनवन्त्यवकीर्णानि तस्मिन्विहतचेतसि ' इति तदुत्तरत्र हनूमदानीत- त्वोक्तिरप्येवमेव समाधेया । अस्य उत्तरीयस्येत्यर्थः । आकारैः वि- न्यासविशेषैः सदृशं तुल्यं एतदुत्तरीयसमरूपमित्यर्थः । अत्र ' पीतेनैकेन संवीतां क्लिष्टेनोत्तमवाससा । इदं चिरगृहीतत्वाइसनं क्लिष्टवत्तरम् ॥ तथाऽपि नूनं तद्वर्णं तथा श्रीमद्यथेतरत् । तदेक- वासरसंवीताम्' इत्येतदनुसन्धेयम् । अभितः परितः त्वत्प्रियायाः राज- हंस्याः रूपं आकारसदृश आकारः चिह्नं लक्षणं यस्य तत्तथोक्तं सौवर्णतन्तु चमत्कृतराजहंस्याकृतिचिह्नितमित्यर्थः । अनेन राजहं- सस्य सीतासंदर्शनयोग्यतायां प्रत्यासत्त्यतिशयो द्योतितः । बालस्य प्रत्यग्रोदितस्य आदित्यस्य सवितुः द्युतेः सहचरं तत्तुल्यमिति यावत् । अनेन वाससस्सौवर्णत्वं द्योत्यते । अत एव, चारु सु- न्दरं वासः पीताम्बरमित्यार्थः । वसानां आच्छादयन्तीं 'वस आ- च्छादने' अस्मादादादिकात्कर्तरि ज्ञानच् । अत एव सन्ध्यारा- गस्य सान्ध्यारुणिनः व्यतिकरस्संपर्कः सोऽस्या अस्तीति सन्ध्याराग - व्यतिकरवती तां तथोक्तां अन्यां प्रसिद्धेन्दुलेखातो विलक्षणां चन्द्रलेखां इन्दुकलामिव स्थितां चन्द्रलेखौपम्येन सीतायां निष्क- लङ्कत्वं महत्यपि ऋशिमनि रमनीयकातिशयः लावण्यातिशयो विरहजनितपाण्डिमातिशयश्चेत्यादि द्योत्यते । अनेन ददर्श 
6 
४५२ 
रसास्वादिनीसहितः 
' 
[ आश्वा. २. 
संभावना- 
शुक्लपक्षादौ चन्द्रलेखामिवामलाम्' इत्येतत् स्मार्यते, शुक्लपक्षचन्द्र- रेखायास्सान्ध्यरागसम्बन्धो ह्यवश्यंभावी । अत्र त्वत्प्रियारूपचि- 
हमित्यत्र राजहंसीरूपस्य वसनचिह्नत्वासंभवात्तत्सदृशं रूपमि - त्यौपम्याक्षेपादसंभवद्वस्तुसंबन्धनिबन्धना निदर्शना, बालादित्यद्युति- सहचरमित्यत्रानुक्तधर्मा समासगा आर्थी उपमा, अन्यत्सर्वं पूर्व - स्मिन्नाश्वासे 'राकाचन्द्रद्युतिसहचरम्' इत्यत्र निरूपितम् । सौवर्णपरिधा- 
नवत्यास्सीतायास्सान्ध्यरागसंभिन्नान्यचन्द्ररेखातादात्म्येन त्स्वरूपोत्प्रेक्षा उक्तविषया । न चेयमुपमैवेति भ्रमितव्यं तथा स त्यन्यामित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः । अस्याश्वोक्तोपमासापेक्षत्वात्सङ्करः, नि- दर्शनया सह संसृष्टिः । चरं चारु वासो वसेति व्यञ्जनद्वयद्वय- स्याव्यवधानेनावृत्तेश्छेकानुप्रासश्शब्दालङ्कारः भवेदव्यवधानेन - योर्व्यञ्जनयुग्मयोः । आवृत्तिर्यत्र स बुधैश्छेकानुप्रास इष्यते ' इति लक्षणात् । नचात्र व्यञ्जनद्वयस्यावृत्तावपि स्वरपौनरुक्त्याभावेन न छेकानुप्रासः, 'महीमहीनविभवो धत्ते क्षेमङ्करे करे इत्यादौ छेकानुप्रासोदाहरणे सस्वरव्यञ्जनद्वयस्यैवाव्यवधानेनावृत्तेर्दर्शनादिति वाच्यम्, अनुप्रासयोर्व्यञ्जनावृत्तिविशेषनियतयोस्स्वर पौनरुक्त्यस्याभ्यु- ञ्च्चयमात्रत्वात् । न हि तत्र स्वरावृत्तिरप्यवश्यंभाविनी, तदुक्तं वि- द्यानाथेन – 'छेकानुप्रासे वृच्त्यनुप्रासे च स्वरपौनरुक्स मानुषङ्गिकं यमके तु सस्वरयोर्व्यञ्जन युग्मयोरावृत्तिः' इति । अन्यथा अनुप्रा- सोऽपि यमकमेव स्यात् ' यमकं पौनरुक्त्ये तु स्वरव्यञ्जनयुग्म- यो:' इति हि यमकलक्षणं तेनैवोक्तम् । नन्वेवं ' महीमहीन ' इसा- 
श्लो. २०.] 
हंससंदेशः 
४५३ 
दिकं छेकानुप्रासस्य नोदाहरणं भवितुमर्हति, सस्वरव्यञ्जनद्व- यावृत्तिसद्भावात् किं तु यमकस्यैवेति चेन्न, विद्यानाथोत्तलक्षणे स्व- रव्यञ्जनयुग्मयोरिति कथनमुपलक्षणं, सस्वरव्यञ्जनानां बहूनामा- वृत्तावपि यमकव्यवहारदर्शनात् अत एव 'आवर्त्यतेऽर्थ भेदेन स- स्वरव्यञ्जनावळिः । यदा तदा स्याद्यमकं बहुधाऽऽद्यन्तमध्यगम् ' इति साहित्यरत्नाकरोक्तिरसङ्गच्छते । अन्यथा - 'प्रतापः काकती- न्द्रस्य महामहिमतेजसः । श्रियं दधाति पद्मष्टमहामहिमतेजसः ' इति तदीयमेव यमकोदाहरणं न सङ्गच्छेत । तस्मादनेकसस्वरव्य- अनावृत्तौ यमकं व्यञ्जनानामेकद्विप्रभृतीनां द्वयोर्वा तयोरावृत्ता- वनुप्रास इत्येवालङ्कारिकपद्धतिः । एवं च - ' महमिहीन ' इत्यादौ स्व- रसाहित्येन व्यञ्जनद्वयस्यावृत्तावपि न छेकानुप्रासक्षतिः । परं त्व- धिकं त्विति न्यायेनाभ्युच्चय एवेति दिक् ॥ १९ ॥ 
वक्तुं मार्ग किल वसुमतीं जग्मुषस्तत्पदाब्जात् मञ्जीरस्य त्वदुपमरुतेर्दक्षिणस्यास्य तुल्यम् । अङ्गारुढे चरणकमले मत्करेणोपधेयं 
वामं शाखाशिखरनिहितं वीक्ष्य गाढं 
विषण्णाम् ॥२०॥ 
वक्तुमिति ॥ मार्गं रावणापहृतायास्तस्याः प्रस्थानपथं वक्तुं किल मह्यमावेदयितुमिव, तस्याः सीतायाः पदाब्जात् चरणकम- लात्, वसुमतीं वसुधां जग्मुषः गतवतः, गमधातोर्लिटः 'क्वसुश्च '४५४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
इति क्वसुः 
गमहन' इत्यादिना उपधालोपः । ' वसोस्संप्रसा रणम्' इति संप्रसारणे ' संप्रसारणाच्च ' इति पूर्वरूपे ' इण्को:' इति षत्वं ' विभाषा गमहनविदविशाम्' इति विहित इडागमस्संप्रसा- रणविषये अकृतव्यूहपरिभाषया न प्रवर्तते ' विभाषा पूर्वाह्न ' इति सूत्रे भाष्ये ' पपुष इदं पपिवद्रूपम् ' इति प्रयोगालोकेऽपि क्वचि - त्क्वसोस्साधुताऽस्तीति पूर्वस्मिन्नाश्वासे विंशतितमश्लोके 'तल्पमातस्थु- षीणाम्' इत्यत्र विस्तरेणावोचाम । त्वं उपमा यस्याः त्वदुपमा, त्वदुपमा रुतिः रुतं ध्वनिः, यस्य तस्य तथोक्तस्य, रौतेर्भावे क्तिन् ' प्रतिकृतिरुपमोपमानं स्यात् ' इत्ययरः । ' त्वन्निनादतुल्यनि- नादस्येत्यर्थः । दक्षिणस्य, अपसव्यचरणनिधेयस्येति यावत् 'अ- पसव्यं तु दक्षिणः ' इत्यमरः । अस्य मत्समीपवर्तिन इत्यर्थः । मञ्जीरस्य नूपुरस्य, तुल्यं सदृशं, 'तुल्यायैः' इत्यादिना षष्ठी । अनेन च सन्दर्भेण ' चरणान्नूपुरं भ्रष्टं वैदेह्या रत्नभूषितम् । वि- द्युन्मण्डलसङ्काशं पपात मधुरस्वरम् ' इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । यद्यपि नूपुरभ्रंशो जटायुसम्मत्प्रिागेव वर्णितश्श्रीरामायणे, न तु ऋश्य- मूकगतकपिमध्ये, तत्र हि 'द्वियमाणा तु वैदेही कं चिन्नाथम- 
। 
1 त्वन्निनादतुल्यनिनादस्येत्यर्थ इति रसास्वादिनी ॥ इदं च पर्यवसितार्थ- कथनम् । त्वन्मञ्जीरप्रतिमनिनद इत्यत्रत्यरसास्वादिनीतस्तथाऽवगमात् ॥ यत्तु - त्वं उष्मा यत्या इति विगृह्य अत्र त्वत्पदं त्वद्रुतिपरं बोध्यमित्युक्तम् — तन्न. युष्मदो रुतिपर गौणत्वप्रसक्त्या त्वादेशानुपपत्तेः । विस्तरस्तु ' त्वन्मञ्जीर- प्रतिमनिनदे' इयत्र प्रथमाश्वासे इति दिक् ॥ २० ॥ 
श्री. २०. ] 
हंससंदेशः 
४६५ 
पश्यती । ददर्श गिरिशृङ्गस्थान्पञ्च वानरपुङ्गवान् ॥ तेषां मध्ये विशालाक्षी कौशेयं कनकप्रभम् । उत्तरीयं वरारोहा शुभान्या- भरणानि च । मुमोच यदि रामाय शंसेयुरिति मैथिली । व- स्त्रमुत्सृज्य तन्मध्ये निक्षिप्तं सहभूषणम्' इति सामान्यत एताव- देवोक्तं, न तु कण्ठतो नूपुरभ्रंशनं, तथाऽप्यत्र लोके अस्ये- त्युक्तिः पूर्वं स्वस्तस्य तस्यैव मञ्जीरस्य सीतातिवर्तनानन्तरं कदा- चित्पर्यटद्भिर्वानरैर्लब्धत्वसंभावनया वा वानरेषु नूपुरानन्तरं पातित- मिति संभावनया वेति समाधेयं, अत एव वानरोपहृतेष्वाभरणेषु भगवता श्रीरामचन्द्रेण प्रदर्शितेषु ' नाहं जानामि केयूरे नाहं जानामि कुण्डले । नूपुरे त्वभिजानामि नित्यं पादाभिवन्दनात् ' इति लक्ष्मणस्य नूपुराभिज्ञानोक्तिरसङ्गच्छते । ननु तत्रापि केयूर- कुण्डलापरिज्ञानद्रढिम् परं नूपराभिज्ञानवर्णनं, न तु तत्र नूपुर- सद्भावादिति चेत् — तदा स्वतस्सिद्धातिशयकविप्रौढोक्तिनिबन्धनैवे- यमुक्तिरिति सन्तोष्टव्यमायुष्मता । अस्मिन्पक्षे असंबन्धे संबन्ध- कथनरूपातिशयोक्तिरित्यवधातव्यम् । अङ्के मदुत्सङ्गे, आरूढं अ- धिरूढं न्यस्तमिति यावत् । तस्मिंस्तथोक्ते ' उत्सङ्गचिह्नयोरङ्कः इत्यमरः । चरणमेव कमलं, चरणं कमलमिवेति वा, तस्मिन् तस्याः पादपद्म इत्यर्थः, अनेन सीताचरणस्यारुण्य सौकुमार्य भो- ग्यत्वरमणीयत्वादीनि व्यज्यन्ते । मत्करेण मम पाणिना, उप- धेयं निधातुमर्ह योजनीयमित्यर्थः । अनेन ' वासोऽङ्गरागाभरण- मालाशय्यासनादिषु । यत्र यत्र स्पृहा तत्तद्देशकालानुरूपतः ॥ अ- 
४६६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
त्यादरेण सत्कार उपचार इतीर्यते ' इत्युक्तोपचाररचनाचातुर्यं राम- चन्द्रस्य द्योतितम् । शाखायाः शिखरे निहितं भर्तुरसान्निध्ये भूषण- धारणमनुचितमिति स्वचरणादवमुच्य निक्षिप्तमित्यर्थः । अनेनास्थाविरहे - णाभरणानां वृक्षशाखानिक्षेपादरतिर्नामावस्था द्योतिता, लक्षणं तूक्तं, अत्र - ' वैदेह्या यानि चाङ्गेषु तदा रामोऽन्वकीर्तयत् । तान्याभ- रणजालानि शाखाशोभीन्यलक्षयत् ' इत्येतत् स्मर्तव्यम् । अत एवात्र वामं मञ्जीरमिति कथनमाभरणान्तरोपलक्षणमिति ध्येयम् । वामं सव्यपादनिधेयं मञ्जीरमित्यर्थः, दक्षिणस्य मञ्जीरस्य तुल्यमित्यु- तत्वात् ' वामं शरीरे सव्यं स्यात् ' इत्यमरः । वीक्ष्य विशेषेण दृष्ट्वा, उपसर्गेण दर्शनस्य पौनःपुन्यद्योतकेन चक्रवर्तिनन्दनोत्सङ्गा- धिरूढे मच्चरणे तेनैव योजनीयस्य तवापीदृशी दुर्दशा प्राप्तेत्य- नुस्मरणपूर्वक दैन्यातिशयो द्योत्यते । अत एव स्मृतिर्दैन्यं च स- श्चारिणो व्यज्येते लक्षणं तूक्तम् । गाढं नितान्तं 'तीत्रैकान्तनितान्तानि गाढवाढदृढानि च' इत्यमरः । विषण्णां विषादं प्राप्तां, विषादो नामेष्टानवाप्तिविपदादिजनितानुतापः, तदुक्तं रसार्णवसुधाकरे - 'प्रार- ब्धकार्यानिर्वाहादिष्टानाप्तेर्विपत्तितः । अपराधपरिज्ञानादनुतापस्तु यो भवेत् ॥ विषादस्स त्रिधा ज्येष्ठमध्यमाधमसंश्रयात् । सहायान्वेषणोपाय चिन्ताद्या उत्तमे स्मृताः ॥ अनुत्साहश्च वैचिच्यमित्याद्या मध्यमे मताः। अधमस्यानुभावास्युर्वैचित्त्यमवलोकनम् || रोदनं श्वसितं ध्यानं मुखशोषादयोऽपि च ' इति । अत्र पूर्वार्धे सीतामञ्जीराधःपतनं प्रत्यक- लस्यापि तन्मार्गकथनस्य तत्फलत्वेन सम्भावनात्फलोत्प्रेक्षा, असिद्धविष- 
श्लो. २१.] 
हंससंदेशः 
४६७ 
या । त्वदुपमरुतेरिति मञ्जीरविशेषणस्य मार्गकथनौचित्याभिप्रायग- र्मत्वात्परिकर उक्तोत्प्रेक्षोत्तेजक इति सङ्करः । पदाब्जादित्युपम- याऽयं सङ्करस्संसृज्यते । उत्तरार्धे विषयिणः कमलस्य स्वात्मना रामकर्तृकमञ्जीरयोजनलक्षणकार्यानुपयोगितया विषयभूतसीताचरणा- त्मना परिणत्यपेक्षणात्परिणामालङ्कारः । उपमितसमासाश्रयणेनोप- मा वेति सन्देहादनयोस्सन्देहसङ्करः । अन्यतरसाधकबाधकप्रमाण- विरहेण सन्देह एव पर्यवसानात् साधकबाधकप्रमाणसद्भावे हि सन्देहनिवृत्तिः । उक्तप्रकारवाममञ्जीरदर्शनस्य गाढविषण्णतां प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गं चेत्येतेषां संसृष्टिः ॥ २० ॥ अङ्ग-म्लयत्किसलयसमै रुज्झिताकल्पपुष्पैः 
गाढाश्लिष्टां वपुषि विमले बिम्बिताभिर्लताभिः। सन्तापोष्णश्वसनपरुषच्छायया किंच दूनां 
(दीनां) (किंचिदून) 
बन्दीभूतां निशिचरगृहे नन्दनस्येव लक्ष्मीम् ॥ २१ 
अङ्गेरिति ॥ किंचेति पूर्वोक्तार्थसमुच्चये । न केवलमेतावदेव अपि तु दुरवस्थान्तरमपि भवेदिति भावः । म्लायन्ति ग्लानिमुपगच्छन्ति यानि किसलयानि तैः समैः सदृशैः 'तुल्यार्थे' इति तृतीया- यां ' पूर्वसदृशसमोनार्थकलहनिपुण मिश्रलक्षणैः' इति तृतीयासमा- सः । ' म्लै हर्षक्षये ' अस्माल्लटश्शता । विरहतापातिरेकेणातिमात्रं म्लानैरिति भावः । 'परिम्लानां तपस्विनीम्' इत्येतदत्र स्मर्तव्यम् । आ- 
58 
४५० 
रसास्वादिनीसाहेतः 
[ आश्वा. २. 
कल्पाः भूषणानि, पुष्पाणीव आकल्पपुष्पाणि उज्झितानि त्यक्ता- नि आकल्पपुष्पाणि यैस्तथोक्तैः अङ्गैः अवयवैः उपलक्षितां ' इ- - त्थंभूतलक्षणे ' इति तृतीया । 'भूषणैरुत्तमैर्हीनाम्' इत्येतदत्र स्म. र्तव्यम् । भर्त्रसन्निधानाद्विसृष्टाभरणामिति भावः । विमले निसर्गतो ला- वण्यसुभगे इति भावः । इदं च वक्ष्यमाणलताप्रतिबिम्बग्रहणसाभि- प्रायम् । वपुषि गात्रे विम्बिताभिः प्रतिबिम्बिताभिः 'वी गतौ ' बवयोरभेदः 'उल्वादयश्च ' इत्यौणादिके बन्प्रत्यये नुमागमहस्व- योर्विम्बमिति रूपम् । 'विम्बं तु प्रतिबिम्बे स्यान्मण्डले विम्बिकाफले ' इति हेमः । बिम्बान्यासां सन्तीति विम्बवत्यः बिम्बवत्यः कृताः विम्बिताः । बिम्बवच्छब्दात्तत्करोतीति णिजन्तात्कर्मणि क्तः, णाविष्ठ - वद्भावे ' विन्मतोर्लुक् ' इति मतुपो लुक् । बिम्बान्यासां सञ्जातानि विम्बिता इति वा तारकादित्वादितच् । लताभिः वल्लीभिः गाढं दृढं आश्लिष्टां परिष्वक्तां सखीभिरिवेति भावः । विमलतरदिव्य- विग्रहप्रतिफलितलतावितानामित्यभिप्रायः । सन्तापेन अन्तरसञ्जरेण 
1 सन्तापेन अन्तरसज्वरेणेत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु - अन्यत्र स- न्तापोष्ण आतपतापोष्णः यश्श्वसनो वायुस्तेन परुषया अशीतया छायया अनातपेन- इति श्लेषवर्णनं - तन्न प्रक्रमभङ्गापत्तेः । प्रथमपादे हि उत्प्रेक्षौ- पयिकसाधर्म्यभिधानं तावत्स्पष्टम् ॥ अङ्गानामपि किसलय साम्यनिबन्धनेन बि- म्बप्रतिबिम्बभावस्थल इव सादृदयसंपादितकिसलयाभेदकलेन उपमानोपमेयो- भयगामित्वोपपत्तेः । यदि पुनः तृतीयपादे श्लेषो विवक्ष्यते तदा तत्रापि उ- स्प्रेक्षौपयिकसाधर्म्याभिधानं प्राप्तमिति प्रथमपादप्रक्रान्तस्य साधर्म्याभिधानप्र- करणस्य तृतीयपादेऽनुवर्तमानस्य अन्तरा द्वितीयपादे विच्छेदप्रसङ्गः । अत एव 
श्लो. २१.] 
हंससंदेश: 
૨૬૬ 
उष्णं ऊष्मलं यत् श्वसनं निश्वासः तेन परुषा विकला या छाया कान्तिः तया ज्ञापकभूतया दूनां परितप्तावयवां उक्तवि- धच्छायाज्ञाप्यावयवपरितापामिति यावत् । 'तप्यमानामिवोष्णेन मृणाळीमचिरोद्धृताम् ' इत्युक्तावस्थाप्राप्तया शोचनीयामिति भावः । 'उष्णार्दितां सानुसृतास्त्रकण्ठीम् ' इत्येतदप्यत्रानुसन्धेयम् । 'दृङ् प- रितापे ' अस्माद्दैवादिकान्निष्ठायां 'ओदितश्च' इति नत्वं, दूङस्स्वा- दित्वात् 'स्वादितश्च' इति स्वादीनामोदित्वविधानात् । न तु 'दु गतौ' इत्यस्मान्निष्ठायां 'दुग्वोव' इत्यनेन नत्वदीर्घे, तथासति प्रकृतविवक्षितपरितापरूपार्थसमर्पकतापत्तिः । न च टु दु परितापे 
पूर्वतन्त्रे अभिक्रमणस्य प्रयाजाङ्गविधिमध्यपठितस्य प्रक्रान्तप्रयाजप्रकरणानुवृत्त्य- नुरोधेन प्रयाजाङ्गत्वमवधारितं ' भवेदेवं प्रयाजानां नास्ति प्रकरणं यदि । तेषां वचनसंयुक्ता ये गुणा विहिताः पुरा ॥ पश्चाच्च ये विधास्यन्ते तैस्स- न्दष्टमिदं श्रुतम् । अभिक्रामं जुहोतीति न ततोन्यत्र गच्छति' इति न खल्विह तृतीयपादेऽपि साधर्म्याभिधानं संभवति । भवद्भिरप्यनुपन्यासात् । कथंचिदपि तदभिधानाशक्तेश्च । तस्माद्वितीयपादे विच्छिन्नस्य सादृश्याभिधानप्रकरणस्य तृ- तीयपादे अनुवृत्त्यसम्भवात् श्लेषाविवक्षणमेव युक्तम् । अत एव उपवीतविधे- स्सामिधेनीगुणविध्यन्तरालानानेऽपि उपवीतपूर्वा नातैर्निविद्भिसम्भवत्सामिधेन्यङ्ग- भावैस्सामिधेनीप्रकरणविच्छेदात् विच्छिन्नस्य च प्रकरणस्य उपवीतविधावनुवृत्ते- रसम्भवादुपवीतस्य न सामिधेन्यङ्गत्वमिति स्थितं पूर्वतन्त्रे - 'अनुवृत्तौ तद- ङ्गत्वं विच्छिन्ने दर्शशेषता । किं प्राप्तमुभयत्रापि कीर्तनादनुवर्तते । पुरस्तादुप- वातस्य परस्ताच्चापि कीर्तनम् । विद्यते सामिधेनीनामतः प्रकरणास्तिता इति पूर्वपक्षं प्रापय्य ' एवं प्राप्ते वदामोत्र निविद्भिर्व्यवधानतः । विच्छिन्ना सामिधेनीनां प्रक्रिया नानुवर्तते ॥ ' इति ॥ २१ ॥ 
1 
४६० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
इत्यस्मान्निष्ठायां 'दुग्खोश्व' इत्यनेन नत्वदीर्घयोर्विवक्षितार्थभ्रंशाभाव इति भ्रमितव्यम् । तस्य सानुबन्धकत्वेन ' दुग्वोश्व ' इत्यत्राग्रहणात् 'निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य' इति परिभाषणाद्दूनामिति रूपासिद्धेः परितापार्थकदुधातोर्दुत इत्येव रूपम् । अत एव 'मृदु- तया दुतया' इति माघप्रयोगश्च संगच्छते । अत्र 
' व्रीडितां दुःखसंतप्तां, सुखा दुःखसंतप्तां निश्वासबहुलां भीरुं निश्वसन्तीं पुनः पुनः निश्वसन्तीं सुदुःखार्ता, दहन्तीमिव निश्वासैर्वृक्षान्पल्लव- धारिणः ' इत्यादिकमनुसन्धातव्यम् । अनेन ' अपि चास्या विशा- लाक्ष्या न किंचिदुपलक्षये । विरूपमपि चाङ्गेषु सुसूक्ष्ममपि ल- क्षणम् ॥ छाया वैगुण्यमात्रं तु शङ्के दुःखमुपस्थितम् । अदुःखा- हामिमां देवीं वैहायसमुपस्थिताम्' इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । 'छा- यया किंच दीनाम्' इति क्वचित्पाठो दृश्यते तदाऽपि, कि- चेत्येतदुक्तार्थसमुच्चय एव । उपलक्षितामिति शेषः । दीनामित्यस्य तु क्षीणामित्यर्थः । ' दोङ् क्षये ' इत्यस्माद्दैवादिकात्स्वादित्वे नौदित्त्वात् 'ओदितश्च' इत्येव निष्ठानत्वे । अत्र ' शोकसंतापदीनाङ्गीम्' इत्ये- तदनुस्मर्तव्यम् । नन्वेवं मन्ये दीनां निशिचरगृहे' इति पूर्व- मेतत्कुळकादिमश्लोक एवं दीनामित्युक्तत्वादत्रापि दीनामिति पाठे पौनरुक्तचापत्तिरिति चेन्मैवं - ' ततो मलिनसंवीताम्' इत्यादिश्री- रामायणस्थ कुळके 'उपवासकृशां दीनां अश्रुपूर्णमखीं दीनां कृ- शामनशनेन च शोकध्यानपरां दीनां नित्यं दुःखपरायणाम् इति दीनाशब्द पौनरुक्त्यस्येवात्रत्यदी नाशब्द पौनरुक्त्यस्यापि दै- 
श्लो. २१.] 
हंससंदेश: 
४६१ 
न्यातिशयख्यापनार्थत्वेनादोषात् प्रत्युत ' तत्साधवो न न विदन्ति विदन्ति किन्तु ' इत्यादाविव गुणत्वाच्च, अत एव तत्र 'कृशां दीनामिति पुनः पुनरुक्तिः कार्य दैन्ययोरतिशयप्रदर्शनाय इति व्याख्ये गोविन्दराजैः । वस्तुतस्तु पूर्वं मन्ये दीनामित्यत्रानौ- इत्यलक्षणदैन्यं प्राप्तामिति अत्रत्यस्य दीनामित्यस्य क्षीणामिति च व्याख्यातत्वान्नैव पौनरुक्त्यशङ्काया अवकाशः । यद्वा-अत्र त्र- स्तामित्यर्थ इत्यपौनरुक्त्यं, तथा च विश्वः - 'दीना मूषकयोषायां दुर्ग ते कातरेऽन्यवत्' इति । अस्मिन्नर्थेऽपि छाययेति तृतीया पूर्व- वदेवोपलक्षणार्था । अत्र 'मृगकन्यामिव त्रस्तां, वित्रस्तां परमो- द्विग्राम् ' इत्युक्तोऽर्थः स्मर्तव्यः । ' सन्तापोष्णश्वसनपरुषच्छायया । किञ्चिदूनाम्' इति पाठे उष्णोष्णनिश्वासविषमितच्छायतया पूर्वा पेक्षया यत्किञ्चिन्नचूनरूपामित्यर्थः । ' उपवासकृशां दीनां निश्वस- न्तीं पुनः पुनः । मन्दप्रख्यायमानेन रूपेण रुचिरप्रभाम् ॥ पिनद्धां धूमजालेन शिखामिव विभावसोः' इत्युक्तरीत्या इदं तदिति शनैः प्रत्यभिज्ञेयरूपामिति भावः । निशिचरस्य रावणस्य गृहे, बन्दीभूतां प्रग्रहीभूतां ' प्रग्रहोपग्रहो बन्द्याम् ' इत्यमरः । अबन्दी बन्दी सम्प- द्यमानः भूता बन्दीभूतेति विग्रहः । बन्दीशब्दो नित्यस्त्रीलिङ्गो ब- लाद्गृहीतप्रतिबद्धप्राणिवाचकः । नन्दनस्य इन्द्रोद्यानस्य, लक्ष्मीं श्रि- यमिव तदधिष्ठात्री देवतां मूर्तिभूतामिव स्थितां, अत्र सीताया बन्दीकृतनन्दनवनलक्ष्मीतादात्म्य सम्भावना रूप स्वरूपोत्प्रेक्षा । म्लायत्कि - सलयसमैः उज्झिताकल्पपुष्पैरित्युपमाभ्यां वपुषि लताप्रतिफलनासम्ब 
૪૬૧ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
न्धेऽपि तत्सम्बन्धोक्तिरूपातिशयोक्तिसङ्कीर्ण नेन, विमले इति सा- भिप्रायविशेषणरूपपरिकरेण चोपजीवितेति सङ्करः ॥ २१ ॥ 
चेतोवृत्तिं शमयति बहिस्सार्वभौमे निरोधे 
मय्येकस्मिन्प्रणिहितधियं मान्मथेनागमेन । अभ्यस्यन्तीमनितरजुषो भावनायाः प्रकर्षात् 
स्वान्तेनान्तर्विलयमृदुना निर्विकल्पं समाधिम् ॥ 
चेत इति ॥ अत्रेयं योगविदां प्रक्रियाऽनुसन्धेया — योगो नाम चित्तस्य रजस्तमोवृत्तिनिरोधः । तदाह भगवान्पतञ्जलिः- 
3:- ' योगश्चित्त- वृत्तिनिरोधः' इति । चित्तस्य रजस्तमोवृत्तीनां निरोधो योग इति तदर्थः । अतस्सम्प्रज्ञाते सात्विकवृत्तिसत्त्वेऽपि नाव्याप्तिः । तस्य चा- ङ्गानि यमादीन्यष्टौ यान्यसूत्रयत्पतञ्जलिः - ' यमनियमासनप्राणायाम- प्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ' इति । इह कानिचित्स- माधेस्साक्षादुपकारकत्वेनान्तराण्यङ्गानि यथा धारणादीनि । कानि- चित्प्रतिपक्षभूत हिंसादिवित कन्मूलनद्वारेण समाधेरुपकुर्वन्ति यथा यमनियमादीनि । तत्रासनादीनामुत्तरोत्तरमुः कारकत्वं यथा सत्यास नजये प्राणायामस्थैर्य, एवमुत्तरत्रापि नेयम्। क्रमेणैषां स्वरूपं वद- न्नादौ यमस्वरूपमसूत्रयत् - 'अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा य- माः' इति । तत्र प्राणवियोगप्रयोजको व्यापारो हिंसा, सा च सर्वानर्थ हेतुः । तदभावोऽहिंसा । हिंसायास्सर्वकालमेव परिहार्यत्वा- त्प्रथमं तदभावाया हिंसानिर्देशः । सत्यं परहितार्थं यथार्थकथनं वाक्म- 
लो. २२.] 
हँससंदेशः 
४६३ 
नसयोर्यथार्थत्वं वा । बलाद्रहसि वा परादत्तहरणं स्तेयः, तदभावोऽस्तेयः । ब्रह्मचर्यमुपस्थसंयमः । अपरिग्रहो नाम देहयात्रातिरिक्तभोगसाधना- स्वीकारः । एते पञ्च यमा योगस्य विरोधिहिंसाऽसत्यस्तेय स्त्री सङ्गपरि- ग्रहनिरासकत्वेनाङ्गत्वं भजन्ते । नियमानाह – 'शौचसन्तोषत परस्वा- ध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः' इति । शौचं द्विविधं बाह्यमाभ्यन्तरं च । बाह्यं मृज्जलादिभिः कायादिप्रक्षाळनं, आभ्यन्तरं मैत्र्यादिभावनया चित्तस्यासूयादिमलराहित्यम् । सन्तोषः प्राणधारणमात्र हेतुना तुष्टिः । तपः द्वन्द्वसहनं, यथायोगं कृच्छ्रचान्द्रायणादिकं च । स्वाध्यायः प्रणवाभ्यासः । ईश्वरे सर्वकर्मणामर्पणमीश्वरप्रणिधानमिति तदर्थः । आसनस्वरूपमाह - 'स्थिरसुखमासनम्' इति । आस्यतेऽनेनेत्या- सनं पद्मासनादि । तद्यदा स्थिरं निष्कम्पं सुखमनुद्वेजनयिं च भवति तदा योगाङ्गतां भजत इत्यर्थः । आसनसाध्यं प्राणायाम- माह--' तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ' इति । आसनस्थैर्ये सति बाह्यकौक्ष्यवाय्वोरन्तर्बहिरपि गतिविच्छेदः प्राणायाम इत्यर्थः । प्रत्याहारलक्षणमाह-' स्वविषयासंप्रयोगे चि- 
। त्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः' इति । शुद्धस्य चित्तस्य शब्दादिभिर्विषयैरसंप्रयोगे सति वैराग्याद्विषयेभ्यो वियु- ज्य तत्त्वाभिमुख्ये सतीति यावत्, इन्द्रियाणां चक्षुरादीनां यश्चि- त्तस्य स्वरूपानुकारः स्वविषयासंप्रयोगेन तत्त्वाभिमुख्यरूपस्स प्रत्या- हारः, इन्द्रियाणि विषयेभ्यः प्रातिलोम्येनाह्रियन्तेऽस्मिन्निति व्यु- त्पत्तेः, इन्द्रियाणां विषयशूराणां चित्तवत्तत्त्वाभिमुख्यं नास्तीति४६४ 
4 
V 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
द्योतनार्थ इवशब्दः, यथा मक्षिका मधुकरराजं चलन्तमनुचलन्ति स्थितमनुस्थिता भवन्ति तथा चित्तानुसारीणीन्द्रियाणि तन्निरोधे- नैव निरुध्यन्ते, न यत्नान्तरेणेति तात्पर्यं, अतश्चित्तनिरोधे तानि प्रत्याहृतानि भवन्ति तेषां तत्स्वरूपानुकारः प्रत्याहार इत्यर्थः । एतानि यमादीनि प्रत्याहारान्तानि पञ्च योगस्य बहिरङ्गसाधनानि । धारणा ध्यानं समाधिरित्येतत्यमन्तरङ्गसाधनम् । तथा च सूत्रम् - त्र्यमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः' इति । ' तदेतद्धारणाध्यानसमाधित्रयमन्त- रङ्गं सम्प्रज्ञातसमाधेः पूर्वेभ्यो यमादिभ्यः पञ्चभ्यस्साधनेभ्यः' इति तद्भाष्यम्, तच्च संयमशब्देनोच्यते तथाच सूत्रम् —' त्रयमेकत्र संयमः' इति । अत्र भाष्यम्.- :--' तदेतद्धारणाध्यानसमाधित्रयमेक- त्र संयमः, एकविषयाणि त्रीणि साधनानि संयम इत्युच्यन्ते, तदस्य त्रयस्य तान्त्रिकी परिभाषा संयम इति' इति । तत्र हृत्पुण्ड- रीकादौ चित्तस्य चिरकालस्थापनं धारणा, तदुक्तम्- 'देशबन्ध चित्तस्य धारणा' इति । अत्र भाष्यम् –'नाभिचक्रे हृदयपुण्ड- रोके मूर्ध्नि ज्योतिषि नासिकाग्रे जिह्वाग्रे इत्येवमादिषु देशेषु बाह्ये वा विषये चित्तस्य वृत्तिमात्रेण बन्ध इति बन्धो धार- णा " इति । चित्तस्य बन्धो नाम विषयान्तरपरिहारेण स्थिरी- करणं वैष्णवे पुराणे चोक्तम्- 'प्राणायामेन पवनं प्रत्याहारेण चेन्द्रियम् । वशीकृत्य ततः कुर्याच्चित्तस्थानं शुभाश्रये ॥ मूर्त भगवतो रूपं सर्वोपाश्रयनिस्स्पृहम् । एषा वै धारणा ज्ञेय 
7 
4 
यच्चित्तं तत्र धार्यते ॥ तच्च मूर्तं हरे रूपं यद्विचिन्त्यं नराधिप 
। 
श्री. २२.] 
हंससंदेशः 
४६५ 
तच्छूयतामनाधारा धारणा नोपपद्यते ॥ प्रसन्नवदनं चारु पद्मपत्र- निभेक्षणम् । सुकपोलं सुविस्तीर्णललाटफलकोज्ज्वलम् ॥ समकर्णा न्तविन्यस्तचारुकुण्डलभूषणम् । कम्बुग्रीवं सुविस्तीर्णश्रीवत्साङ्कित- वक्षसम्' इत्यादिना 'चिन्तयेद्ब्रह्मभूतं तं पीतनिर्मलवाससम् ' इत्यन्तेन । एवमेकत्र धृतस्य चित्तस्य भगवदाकारवृत्तिप्रवाह उत्तरोत्तरान्याकारप्रत्ययाव्यवहितो ध्यानम् । तथाच सूत्रम् -- ' तत्र- प्रत्ययैकतानता ध्यानम्' इति । यत्र धारणा विजातीय वृत्तिप- रिहारे यत्नापेक्षा भवति तत्रैव या प्रत्ययानां वृत्तीनामेकतानता यत्नमनपेक्ष्यैकविषयता तद्धयानमिति सूत्रार्थः । पुराणं च - ' तद्रूप- प्रत्यये चैका सन्ततिश्चान्यनिस्स्पृहा । तद्ध्यानं प्रथमै रङ्गोन- ष्पाद्यते नृप' इति । सर्वथा विजातीयप्रत्ययानन्तरितरसजातीय- प्रत्ययप्रवाहस्समाधिः, तथा चोक्तम्- ' तदेवार्थमात्रनिभसिं स्वरूपशून्य- मिव समाधिः' इति । अतिस्वच्छचित्तवृत्तिप्रवाहरूपं ध्यानमेवा- 
। र्थस्वरूपेण निर्मासमानं समाधिः । स्वरूपशून्यमिवेति मात्रशब्दार्थ- विवरणं ध्यानस्वरूपज्ञानशून्यम् । इवशब्देन ध्यानस्य सत्ता द्योत्यते । यथा स्वच्छस्फटिकमणिः कुसुमरूपेणैव निर्भासते न स्व. रूपेण, तद्वदित्यर्थः । विजातीयवृत्तिविच्छिन्ना धारणा, सजाती- यवृत्त्यविच्छिन्नं ध्यानं, ध्येयध्यानध्यातृमध्ये ध्येयमात्रस्फूर्तिमान् समाधिरिति तेषां वैलक्षण्यप, उक्तं च विष्णुपुराणे - ' तस्यैव कल्पनाहीनं स्वरूपग्रहणं हि यत् । मनसा ध्याननिष्पाद्यं स. माधिस्सोऽभिधीयते ' इति । ध्येयाद्धयानस्य भेदः कल्पना त- 
59 
४६६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
द्धीनमित्यर्थः । अयं च समाधिश्चित्तभूमिभेदेन द्विविधः सम्प्र- ज्ञातोऽसम्प्रज्ञातश्चेति । चित्तस्य पञ्च भूमयो भवन्ति क्षिप्तं, मूढं, विक्षिप्तं, एकाग्रं, निरुद्धं इति । तत्र क्षिप्तं, सदैव रज- 
। सा तेषुतेषु विषयेषु क्षिप्यमाणमत्यन्तमस्थिरम् । मूढं तु तमस्स- मुद्रेकान्निद्रादिमत्, क्षिप्ता द्विशिष्टं विक्षिप्तं, विशेषश्वास्थेमबहुळस्य कादाचित्कः स्थेमा, तत्र क्षिप्तमूढयोस्सत्यपि परस्परारापेक्षया वृत्ति- निरोधे पारम्पर्येणापि निश्श्रेयसहेतुत्वाभावात्तदुपधातुकत्वाच्च समा- धिशङ्केव नास्ति, विक्षिप्ते तु चेतसि कादाचित्कस्समाधिर्विक्षेपप्रा- धान्यान्न योगपक्षे वर्तते किंतु तीव्रपवनविक्षिप्त प्रदीपवत्स्वयमेव नश्यति एकाग्रं त्वेकविषयकधारावाहिकवृत्तिसमर्थं सत्त्वोद्रेकेण त- मोगुणकृततन्द्रादिविलयादात्माकारा वृत्तिः । सा च रजोगुणकृतचा- ञ्चल्यरूपविक्षेपाभावादेकविषयैवेति शुद्धे सच्चे भवति चित्तमेकानम्, अस्यां भूमौ सम्प्रज्ञातः अत्र ध्येयाकारा वृत्तिरपि भासते । तस्या अपि निरोधे निरुद्धं चित्तम सम्प्रज्ञातसमाधिभूमिः । तथाच मूत्रम् —' तस्यापि निरोधे सर्ववृत्तिनिरोधान्निर्बीजस्समाधिः' इति । अत्य सूत्रस्यार्थो मणिप्रभावृत्तावेवं विवृतः, तथा हि - ' पुरुषख्या- त्यनन्तरं परवैराग्यप्रचयेन तस्य समाधिप्रज्ञासंस्कारस्य अपि- शब्दाज्ञायाश्च निरोधे सति सर्वस्य प्रज्ञातज्जसंस्कारप्रवाहस्य निरोधात् अवसिताधिकारत्वेन चित्तस्य कृत्याभावान्निमित्तापाये नैमितिकापाय इति न्यायेन निर्बीजस्समाधिर्भवति । तदुक्तम् -' आ- गमेनानुमानेन ध्यानाभ्यासरसेन च। त्रिधा प्रकल्पयन्प्रज्ञां लभते 
श्री. २२.] 
हंस संदेशः 
४६७ 
योगमुत्तमम्' इति । श्रवणमननेन पुरुषमात्रध्यानाभ्यासो धर्ममे- घाख्यः तद्रसेन परवैराग्यप्रसादात्मना पुरुषं साक्षात्कुर्वन्निर्बीजयोगं लभत इति तदर्थः । कालक्रमेण निर्बीजनिरोधसंस्कारप्रचये सति स्वप्रकृतौ चित्तं लीयते हेत्वभावात् कृत्यशेषलक्षणाधिकारो हि चित्तस्य स्थितिहेतुः न हि 'कृतभोगविवेकख्यातश्चित्तस्य कृत्यशे- षोऽस्ति तस्माच्चित्तप्रळये पुरुषरस्वरूपमात्रप्रतिष्ठः केवलो मुक्त इति सिद्धम्' इति । अयमेव सर्वतो विरक्तस्य समाधिफल- मपि सुखमनपेक्षमाणस्य योगिनो दृढभूमिर्भवति । तदुक्तम् — 'स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसक्तारासेवितो दृढभूमिः ' इति । अत्र भाष्यम् – 'दीर्घकालासेवितः निरन्तरासेवितः तपसा ब्रह्मचर्येण विद्यया श्रद्धया च सम्पादितसत्कारवान् दृढभूमिर्भवति व्युत्थानसंस्कारेण द्रागित्येवानभिभूतविषय इत्यर्थ. ' इति । स एव धर्ममेव इत्यु- च्यते तथा च सूत्रम् -' प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेक- ख्यातेर्धर्ममेत्रस्समाधिः' इति । षडुिंशतितत्त्वान्यालोचयतरसत्त्वपुरुषा- न्यताख्यातिर्या जायते सर्वभावाधिष्ठातृत्वाद्यवान्तरफला तत्प्रसङ्ख्यानं तत्राप्यकुसीदस्य कुत्सितेषु विषयेषु सीदतीति कुसीदो रागः तद्रहितस्य विरक्तस्य सर्वात्मना विवेकख्यातेरेव संततिरूपो धर्म मे- घसंज्ञस्समाधिर्भवति । स खल्वशुक्लकृष्णं धर्मं कैवल्यफलं मेहति सिञ्चतीति धर्म मेघ इत्युच्यते । प्रसङ्ख्याने वैराग्याद्धर्ममेवे सति परवैराग्योदयात्प्रसङ्ख्यानस्य निरोधो भतीति सूत्राभिप्रायः । त स्माच्चाविद्यादिक्लेशनिवृत्तिर्भवति । तत्सूत्रितं - ' ततः क्लेशनिवृत्तिः ' 
४६८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
इति । अत्र भाष्यं - ' तल्लाभादविद्यादयः क्लेशास्समूलकाषङ्कषिता भ 
1 
वन्ति, कुशलाकुशलाश्च कर्माशयास्समूलघातं हता भवन्ति क्लेश- कर्मनिवृत्तौ जीवन्नेव विद्वान्विमुक्तो भवति' इति । तामेतां प्रक्रि- यामनुकामन् तत्र संयमरूपमन्तरङ्गसाधनं पुरस्कृत्य ' नैषा पश्यति राक्षस्यो नेमान्पुष्पफलद्रुमान् । एकस्थहृदया नूनं राममेवानुपश्यति इत्याद्युक्तप्रकारां जनकनन्दिन्यास्स्वविषयकभावनां समाधिस्थिति- त्वेन संभावयन्नाह भगवान्दाशरथिः - चेत इति ॥ सार्वभौमे, सर्वासु भूमिषु विदितस्सार्वभौमः तस्मिंस्तथोक्ते, क्षिप्तमूढविक्षिप्तादिसर्वावस्थासु 
1 
1 सार्वभौमे सर्वासु भूमिषु विदितः सार्वभौमस्तस्मिंस्तथोक्ते क्षिप्तमृढ़- विक्षिप्तादिसर्वावस्थासु प्रसिद्ध इत्यर्थ इति रसास्वादिनी ॥ अत्र यदि तद्गुण- संविज्ञानबहुव्रीहिराश्रीयते तदा क्षिप्तादिपञ्चावस्था अपि सर्वभूमिपदार्थ इति ल- भ्यते भोजराजाद्यभिमतम् । यदा तु — अतद्गुणसंविज्ञानबहुव्रीहिराश्रीयते तदा सावान्तरभेदा एकाग्रावस्था निरुद्धावस्था च सर्वभूमिपदार्थः । तथाच मधुमती- मधुप्रतीकाविशोका संस्कारशेषतारूपासु अवस्था स्वित्यर्थ इत्यवगम्यते । तदिदं वाचस्पतेरनुमतं मतम् । तेन सार्वभौमपदगतसर्वभूमिपदस्य एकाग्रावस्थानिरुद्धाव- स्थारूपचतुर्थ पश्चिमभूनिमात्रपरतायास्स्थापितत्वात् । तदेवं योगतन्त्रप्रसिद्ध निब- न्धकारयोर्भोजराजवाचस्पतिमिश्रयोर्द्वयोरपि मतयोरसङ्गहं सूचयितुं क्षिप्तमूढ- विक्षिप्तादिसर्वावस्थासु' इति विवृतमाचार्यैरित्यवधेयम् ॥ यत्तु स च सार्व- भौम इति भाष्यं मनसि निधाय तस्यार्थमाह भोजराजः । स च निरोध- सर्वासां चित्तवृतीनां सर्वप्राणिनां च धर्मः कदाचित्कस्याञ्चिद्बुद्धिभूमावाविर्भव- तीति ॥ अयं भावः -- यदा चित्तस्य या बुद्धिवृत्तिरुदेति तदा तस्यामन्यस्या वृत्तनिरोधो दृश्यते । यथा क्षितावस्थायां मूढावस्थानिरोध इति । तस्मादयं निरोधस्सर्वास्वपि चित्तभूमिषूक्तप्रकारेण विदित इति ॥ वाचस्पतिमिश्रस्तु — 
श्लो. २२.] 
हंस संदेशः 
४६९ 
प्रसिद्ध इत्यर्थः । ' तत्र विदितः' इत्यधिकारे 'सर्वभूमिपृथिवी- भ्यामणत्र' इत्यणि अनुशतिकादित्वादुभयपदवृद्धिः । अनेन 'योग- समाधिः स च सार्वभौमः' इत्युदाहरिष्यमाणयोगभाष्यस्थ- सार्वभौमपदं प्रत्यभिज्ञाप्यते । निरोधे अभ्यासवैराग्याभ्यां जनिते निरोधे । यथा च सूत्रितं - ' अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः' इति । अभ्यासवैराग्ये च ' तत्रस्थितौ यत्नोऽभ्यासः, दृष्टानुश्रविकविष- यवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्' इति सूत्राभ्यामुक्तलक्षणे । ताभ्यां तासां प्रकाशप्रवृत्तिनियमरूपाणां चित्तवृत्तीनां यत्प्रतिह- 
एकाग्रस्य चित्तस्य तिस्रो भूमयः मधुमती मधुप्रतीका विशोकेति । निरु- द्धस्य संस्कारशेषत्तैकैवेति सर्वासु तासु चतसृषु भूमिषु अन्यासां प्रमाणा- दिवृत्तीनां निरोधो विदित इति भाष्यार्थमाह । माधवाचार्येणाप्ययमेवार्थोऽनु- सृतः । तत्र भोजराजोक्त एवार्थ आचार्यैरनुसृत इति बोध्यमिति – तन्न. भाष्यगतसार्वभौमपदस्येव मूलस्थ सार्वभौमपदस्यापि मतद्वयपरतयाऽप्युपपत्तेर्मूल- स्यैकतरमतमात्रपरतया नियन्तुमशक्यत्वात् । प्रत्युत वाचस्पतिपक्षस्यैवाचार्या- भिमतताया नियन्तुं शक्यत्वाच्च । तथा हि- भोजराजोक्तस्येह मूलकृदाचा- र्याभिमतत्वे पद्येऽत्र सार्वभौमपदस्यैव वैयर्थ्यापत्तिः व्यावर्त्याभावात् । सार्वभौमे निरोधे इत्यनेन क्षिप्तादिसर्वभूमिसाधारणे निरोधे विवक्षिते तत्र बाह्यचे- तोवृत्तिसामान्यशमयितृत्वायोगेन 'चेतोवृत्तिं शमयति बहि:' इति विशेषणा- सङ्गतेश्च । तस्माद्वाचस्पत्युपदर्शितार्थ एवेहाचार्यैर्मूले विवक्षितः । तथा च सति क्षिप्तमूढविक्षिप्तरूपावस्थात्रयगतनिरोधव्यावृत्तये सार्वभौमपदं सार्थकम् । मधुम- त्यादिसकलभूमिविदिते च निरोधे बाह्यचेतोवृत्ति शमयितृत्वमुपपन्नं चेति । रसास्यादिन्यां तु —— योगशास्त्रनिबन्धकार परस्परवैमल्योद्घाटनस्य अनवसरग्रस्ततया मूलस्यैकतरमतमात्रपरताम निर्धार्य सामान्यत एव विवृतमित्यवधेयम् ॥ 
४७० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
ननं स निरोधः, स च तासां निवृत्तबाह्याभिनिवेशानामन्तर्मुख- तया स्वकारण एवं चित्तशक्तिरूपतयाऽवस्थानं तत्र विषयदोष- दर्शनजेन वैराग्येण तद्वैमुख्यमुत्पाद्यते, अभ्यासेन च सुखजनक- शान्तप्रवाह प्रदर्शनद्वारेण दृढं स्थैर्यमुत्पाद्यत इत्याभ्यां भवति चि- त्तवृत्तिनिरोध इति तदर्थः । बहिः बाह्यप्रदेशे, चेतसः चित्तस्य, वृत्ति, जात्यभिप्रायकमेकवचनं वृत्तीनां बहुत्वात् । तथा च सू- त्रितम् -'वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा क्लिष्टाः' इति ॥ अस्यार्थः- ' अग्रिमसूत्रोक्ताः प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्राप्रभृतयः पञ्च विशेषा वृत्तिसामान्यस्यावयवाः पञ्च अवयवा यासां पञ्चतय्यः तासां हा नोपादानसिद्धये भेदमाह 'क्लिष्टाक्लिष्टाः' इति, रागद्वेषादिक्केशहे- तवः क्लिष्टाः बन्धफलाः, सर्वो हि जन्तुः प्रमाणादिवृत्तिभिर्ज्ञाता- र्थेषु रागादिना कर्म कृत्वा सुखादिना बध्यते । अक्लिष्टाः क्लेशना- शिन्यो मुक्तिफलास्सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिगोचराः । ताः खल्वभ्यास- वैराग्याभ्यां क्लिष्टवृतिप्रवाहमध्ये जायमाना स्स्वजन्याक्लिष्टसंस्कारैः पुनरभ्यासेन प्रवृद्धैः क्लिष्टसंस्कारनिरोधेन क्लिष्टवृत्तिप्रवाहं निरुद्धय परवैराग्येण स्वयं निरुद्धयन्ते ततस्संस्कारशेषस्य चित्तस्य प्रळये मुक्तिर्भवतीति भावः' इति मणिप्रभायां विवृतः । शमयति सति अनेन क्षिप्तमूढविक्षिप्तभूमिनिरोधस्सूचितः प्रत्याहाराक्षेपकेणानेन तत्पूर्वभावीनि यमादीन्यङ्गान्यप्याक्षिप्यन्ते । मान्मथेन मन्मथ संव न्धिना आगमेन शास्त्रेण न तु यच्छेद्वाक्मनसी प्राज्ञस्तद्यच्छे- ज्ज्ञान अत्मनि । ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेत्तद्यच्छेच्छान्त आ 
श्लो. २२. ] 
हंससंदेशः 
त्मनि ' इत्यागमोक्तेनेति भावः । मध्येकस्मिन् श्रीरामचन्द्रे मध्येवे- त्यर्थः । सर्वकारणभूते सर्वेश्वरेश्वरे परस्मिन्ब्रह्माणीति हार्दोऽ- भिप्रायः । प्रणिहिता प्रणिधानाख्यभक्तिविशेषेणार्पिता धीः यया तां तथोक्ताम् । अनेनास्यास्समाधिसिद्धिरङ्गान्तरानपेक्षैवावश्यं भाविनीति सूचितम् । तदुक्तं 'समाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात् ' इति । ईश्वरा- तिसर्वभावस्य भक्तचैव योगसिद्धिर्भवतीति तदर्थः । न चैवं सति यमादिसप्ताङ्गीवैयर्थ्यमिति वाच्यं, अङ्गैर्भक्त्या वा योगसिद्धिरिति विक- ल्पाभ्युपगमात् तथाच सूत्रं 'ईश्वरप्रणिधानाद्वा' इति । प्र- णिधानाद्भक्तिविशेषादावर्जित ईश्वरस्तमनुगृहात्यभिध्यानमात्रेण । तद- भिध्यानमात्रादपि योगिन आसन्नतमस्समाधिलाभः फलं च भवति ' इति तद्भाष्यम् । एतावता धारणाध्यान संप्रज्ञातसमाधिरूपस्संयमस्मूचितो भवति, तथाच अथ योगानुशासनम् ' इत्यत्र भाष्यं ' योग- समाधिः स च सार्वभौमश्चित्तस्य धर्मः क्षिप्तं मूढं विक्षिप्तमेका- ग्रं निरुद्धमिति चित्तभूमयः । तत्र विक्षिप्ते चेतसि विक्षेपोपसर्ज- नीभूतस्समाधिर्न योगपक्षे वर्तते । यस्त्वेकाग्रे चेतसि सद्भूतमर्थं प्र- द्योतयति क्षिणोति च क्लेशान्कर्मबन्धनानि श्लथयति निरोधम- भिमुखं करोति स संप्रज्ञातो योग इत्याख्यायते ' इति । स च वितर्काद्यनुगतः । यथा च सूत्रितं ' वितर्कविचारानन्दास्मितानुगमात्सं- प्रज्ञातः' इति । अत्राभाप्यत - वितर्कः चित्तस्यालम्बने स्थूल आ- भोगः, सूक्ष्मो विचारः, आनन्दो ह्लादः, एकात्मिका संविदस्मिता तत्र प्रथम श्रतुष्ट्यानुगतस्समाधिस्सवितर्कः, द्वितीयो वितर्कविकलस्स 
6 
४७२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
विचारः, तृतीयो विचारविकलस्सानन्दः, चतुर्थस्तद्विकलः अस्मि - तामात्र इति । सर्व एते सालम्बनारसमाधयः' इति अनेन चित्त- स्यैकाग्रभूमिस्थितिरुक्ता, अस्यां भूमौ ध्येयाकारा वृत्तिरपि भासत इति भवति संप्रज्ञात इत्यवोचाम । अथासंप्रज्ञातसमाधिस्थितिमाह-- अभ्यस्यन्तीमिति । ' इतरज्जुषतीतीतरजुद् सा न भवतीत्यनितरजुदू, तस्थास्तथोक्तायाः, जुषतेः क्विप् । अनन्यवृत्तेरित्यर्थः । व्युत्थानसं- स्कारमल राहित्येन निरोधमात्रविषयाया इति भावः । भावनायाः वासनायाः संस्कारस्येत्यर्थः, प्रकर्षात् प्रचयाद्धेतोः, अनेन चित्तस्य प्रशान्तवाहिता सूच्यते, तथा च सूत्रं - ' तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ' अत्र मणिप्रभावृत्तिः 'सर्वात्मना व्युत्थानसंस्कारा- भावे सति निरोधस्थैर्यमाह - तस्येति । निरोधसंस्कारप्रचयान्निर स्त समस्तव्युत्थानसंस्कारमलस्य चित्तस्य निरोधसंस्कारपरंपरामात्र- 
1 अनितरजुषः 
व्युत्थानसंस्कारमलराहित्येन निरोधमात्र- विषयाया इति भाव इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — अनितरजुषः मन्मात्र गोच- राया इत्यर्थवर्णनम् - तन्न. मय्येकस्मन्नित्यनेनैव तदर्थलाभेन पौनरुक्त्यापत्तेः ॥ तस्मात् 'तजस्सस्कारोन्यसंस्कारप्रतिबन्धी' इति योगसूत्रस्य 'समाधिप्रज्ञाप्र- भवस्संस्कारो व्युत्थानसंस्काराशयं बाधते । व्युत्थानसंस्काराभिभवात् तत्प्रभवाः प्रत्यया न भवन्ति । प्रत्ययनिरोधे समाधिरुपतिष्ठते । ततस्समाधिप्रज्ञा । ततः प्रज्ञाकृतास्संस्कारा इति नवोनवस्संस्काराशयो जायते । ततः प्रज्ञा ततस्सं- स्कारा' इति तद्भाष्यस्य च प्रत्यभिज्ञापकतया निरोधसमाधिशब्दितासम्प्रज्ञा- तसमाधिहेतुभूतव्युत्थानसंस्कार परिपन्थिसंस्कारप्रकर्ष परत्वमेव रसास्वादिन्युपदर्शितं युक्तं 'अनितरजुषो वासनायाः प्रकर्षात् ' इत्यस्येति बोध्यम् ॥ 
ल. २२.] 
हंस संदेश : 
Ti 
वाहिता भवति' इति । यः अन्तः, स्वप्रकृतावेव विलयः प्र- ळयः तेन मृदुना वृत्तिरूप कार्याकरणाभावप्राप्तेनेव स्थितेनेति भावः । स्वान्तेन चित्तेन कालक्रमेण निर्बीजनिरोधसंस्कारप्रचये सति स्वप्रकृतौ चित्तं लीयत, इत्यवोचाम तन्न विस्मर्तव्यम् । विविधः कल्पो विकल्पः निर्गतो विकल्पान्निर्विकल्पः, 'निरादयः क्रान्ता- द्यर्थे पञ्चम्या' इति समासः । समाधिं सर्ववृत्तिप्रत्यस्तमये सं- 
1 अन्तः स्वप्रकृतावेव विलय: प्रलयस्तेन मृदुना वृत्तिरूपकार्याकरणाद- भावप्राप्तेनैव स्थितेनेति भावः । स्वान्तेन चित्तेन । कालक्रमेण निर्बीजनिरो- धसंस्कारप्रचये सति स्वप्रकृतौ चित्तं लीयत इत्यवोचाम । तन्न विस्मर्तव्य- मिति रसास्वादिनी । यत्तु - अन्तः भाव्ये वस्तुनीत्यर्थः । मयीति यावत् । विलयेन विलीनत्वेन । तन्मयत्वापत्त्येति यावत् । मृदु मन्दं अन्यत्किमपि ग्र होतुमशक्तेन स्वान्तेन - इति - तन्न अन्तशब्दस्य माध्यवस्तु परतायाः को- शादितोऽसिद्धेः । भाव्यवस्तुमयत्वस्य तदेकवस्तुविषयकत्वरूपस्य 'मय्येकस्मिन् ' इत्यनेनैव लब्धतया पौनरुक्त्यापत्ते । तस्मात् कार्यापेक्षया कारणस्य सू- क्ष्मतया 'अन्योऽन्तर आत्मा' इत्यादिवदन्तरत्वेन रूपेण चित्तप्रकृतेरेव अन्तः- पदेन विवक्षितमुचितम् । विलयशब्दस्य च स्वकारणे प्रलयपरत्वमेव युक्तम् । ' तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निबीजस्समाधिः' इति सूत्रस्थस्य ' व्युत्थाननि- रोधसमाधिप्रभवैस्सह कैवल्यभागीयैस्संस्कारश्चित्तं स्वस्यां प्रकृताववस्थितायां 5- विलीयते' इति भाष्यस्य प्रत्यभिज्ञानात् । तथा च तादृशसूत्रभाष्यसन्दर्भानु- गुण्याद्यनुरोधेन रसास्वादिन्यां प्रदर्शितं निरोधसंस्कारप्रकर्षार्धानचित्तप्रलयपरत- याऽस्य व्याख्यानमेव युक्तमिति ध्येयम् ॥ 
पूर्वार्धस्य संप्रज्ञातसमाधिपरतां व्याख्याय 'अथासंप्रज्ञातस्थितिमाह अ- अयस्यन्तीमिति' इत्यादिना उत्तरार्धस्यासंप्रज्ञातसमाधिपरतां प्रकाश्य लोकस्यास्य 
60रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा, २ 
स्कारशेषं चित्तनिरोधरूपम संप्रज्ञातसमाधिमित्यर्थः । सम्यगा धीयते एकाग्रीक्रियते विक्षेपान्परिहृत्य यत्र 
मनस्स समाधिः इति राजमार्तण्डवृत्तौ भोजदेवः । ध्येयमात्रनिर्मासं ध्यानमिति भावः । 
। अभ्यस्यन्तीं परिचिन्वतीमिव स्थितां मन्य इति प्राक्तनदशमश्लोक- 
योगशास्त्रीयकृत्स्नार्थसङ्ग हैदंपरत्वं स्थापितं रसास्वादिन्याम् । यत्तु - स्वरसतम- मिममर्थ परित्यज्य योगशास्त्रार्थैकदेशभूत संप्रज्ञातसमाधिमात्रपरतां श्रोत्रस्यास्या- भिसन्धाय एतच्छलो कोक्तस्समाधिस्तु संप्रज्ञातभेदेषु निर्वितर्कस्संप्रज्ञात समाधि- बौध्य: ' इति - तदिदं योगौपनिषदतन्त्रद्वयीय सम्प्रदायानभिज्ञताविलसितम् । भग- वद्विषयकतयाऽत्रोक्तस्य संप्रज्ञातस्य निर्वितर्कशब्दितत्वासम्भवात् । सवितर्कनिवि-: तर्कसविचारनिर्विचाररूपाणां हि सम्प्रज्ञातभेदानां स्थूलसूक्ष्मभेदभिन्नाचेतनगोच- रत्वात् । ग्रहीतृसमापत्तिरूपस्यैव सम्प्रज्ञात भेदस्य तन विषयकत्वसम्भवात् । स्पष्ट चेदं रसास्वादिन्यामनूदितेष्वेव ' वितर्कविचारः' इति सूत्रभाष्यादिषु । भव- दनूदितेऽपि तत्र यदा महाभूतादीनि स्थूलानि विषयत्वेनादाय पूर्वापरानुसन्धा- नेन शब्दार्थो लेखसम्भेदनभावना क्रियते तदा सवितर्कसमाधिः । अस्मिन्नेवा: लम्बने पूर्वापर नुसन्धानशब्दार्थोल्लेखशून्यत्वेन यदा भावना प्रवर्तते तदा निर्वित- कः इति भोजराजीयसन्दर्भे । तस्मात् उत्तरार्धेऽत्र 'तजस्संस्कारोऽन्यसंस्कार प्रतिबन्धी । तस्यापि निरोधे सर्ववृत्तिनिरोधान्निर्बीजस्समाधिः' इति सूत्रतद्भा- ध्ययोः प्रत्यभिज्ञानादसम्प्रज्ञातपरत्वमेवात्र युक्तमाचार्योपदर्शितमाश्रयितुम् । न च. असम्प्रज्ञातसमाधिस्सिद्धान्तिनामननुमत इति शङ्कधम् । तदनुमतत्वेऽपि योगशा- स्वप्रक्रियामालम्ब्य तदर्थोत्प्रेक्षानिबन्धे बाधकाभावात् । वस्तुतस्तु - असम्प्रज्ञात- समाधिरपि सम्प्रज्ञातसमाधिवत्सिद्धान्तिनामनुमत एव । अत एव -' सम्प्रज्ञात- स्थितिमतिगते निर्विकल्पे समाधौ शान्तावयस्तिमितबहुलानन्द सन्दोहमन्तः ।- यत्तद्रह्म स्फुरति यमिनां पूर्णषाड्गुण्यरूपं सा मे सत्या हृदि हयमुखी देवता 
श्री. २२.] 
हँससंदेश: 
स्थितेनान्वयः । अनेन निरुद्धभूमिस्थितिरुक्ता । अभ्यस्यन्तीमित्या- दिना एतावत्पर्यन्तेन ग्रन्थेन संप्रज्ञातसमाधिसमनन्तरभाव्य संप्र- ज्ञातसमाधिरुक्तः । तलक्षणं च सूत्रितम् - विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्व- स्संस्कारशेषोऽन्यः' इति वृत्तीनामभावो विरामः तस्य प्रत्ययः 
सन्निधत्ताम्' इत्याचार्यैर्मूलक,रैरेव निर्विकल्पसमाधेः सम्प्रज्ञातस्थितिमतिक्रम्या- विर्भूतत्वमभिहितम् । सम्प्रज्ञातस्थितिमतिक्रम्याविर्भतो हि निर्विकल्पसमाधिरस- म्प्रज्ञात एव । अत एव तत्र 'पूर्णषाड्गुण्यरूपं ' इत्यस्याप्युपपत्तिः । निर्बी- जसमाध्यपराभिधानस्यासम्प्रज्ञातसमाधेरेव सर्वोत्तरसमाधिरूपतया तत्रैव पर्णषा- ड्गुण्यरूपस्य परस्य ब्रह्मणः स्फुरणाचित्यात् । न तु ततोऽर्वाचीने संप्रज्ञाते- सबीजसमाधिनामनि । अत एव शरणागतिदीपिकायामाचार्यैः- योग्यं यमैश्चः नियमैश्व विधाय चित्तं सन्तो जितासनतया स्ववशासुत्रर्गाः । प्रत्यः हृतेन्द्रियग- णास्स्थिरधारणास्त्वां ध्यात्वा समाधियुगलेन विलोकयन्ति ॥ पद्माभिरामवदने- क्षणपाणिपादं दिव्यायुधाभरणभाल्यविलेपनं त्वाम् । योगेन नाथ शुभमाश्रयमात्मवन्त- स्सालम्बनेन परिचिन्त्य न यान्ति तृप्तिम् ॥ मानातिलङ्घिसुखतोधमहाम्बुराशी म- प्रास्त्रिसीमरहिते भवतस्स्वरूपे । तापत्रयेण विहति न भजन्ति भूयस्संसारघ- र्मजनितेन समाधिमन्तः ॥ इत्यनेनात्र एकेन पद्येन यमनियमासनप्राणायामप्र- त्याहारधारणाध्यानानि समाधियुगलं च निर्दिश्य द्वितीयेन पद्येन प्रथमसमाधेः संप्रज्ञातापर पर्यायस्य सालम्बनयोगम्य शुभाश्रय विशिष्ट भगवद्विषयकतामभिधाय तृ- तीयेन पद्येन परिच्छेदत्रय. तीतषाड्गुण्य परिपूर्णस्वरूपस्य निरालम्बनसमाधि- गोचरत्वमन्वग्राहि । निरालम्बनसमाधिरेव निर्बीज: असंप्रज्ञात इति चाख्या- यते । संप्रज्ञातसूत्रे 'सर्व एते सालम्बना:' इत्यनेन संप्रज्ञातमात्रस्य सालम्ब- नत्वभाषणात् । अनन्दितं चेदमपि भाष्यं रसास्वादिन्यामेव । तस्मादिहापि नि- विकल समाधिरसंप्रज्ञात एवाचार्यैर्मूलकारैर्विवक्षित इत्यवधेयम् ॥ 
• 
४७६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
कारणं परवैराग्यं तदभ्यासपूर्व उपायो यस्य स तथा । अनेन पदेनेोपाय उक्तः । अन्योऽसंप्रज्ञातस्संस्कारशेषः परं हि वैराग्यं संप्रज्ञातसंस्कारानभिभूय स्वसंस्कारं शेषयति स निर्बीजस्समाधिः निरालम्बनत्वात्कर्मबीजाभाव इत्यर्थः । अस्यैव सूत्रस्यार्थो राज- मार्तण्डवृत्तावेवं वर्णितो महाराजभोजदेवेन 'असंप्रज्ञातमाह विरामेति । विस्म्यतेऽनेनेति विरामः, वितर्कादिचिन्तात्यागः वि. रामश्वासौ प्रत्ययश्चेति विरामप्रत्ययः तस्याभ्यासः पौनःपुन्येन चे- तसि निवेशनं तत्र याकाचिद्वृत्तिरुल्लसति तस्थां नेतिनेतीति नैरन्तर्येण पर्युदसनं तत्पूर्वको ऽसंप्रज्ञातस्समाधिः संस्कारशेषः अन्यः तद्विलक्षणः असंप्रज्ञात इत्यर्थः, न तत्र किञ्चिद्वेद्यं संप्रज्ञायत इत्यसंप्रज्ञातो निर्बीजस्समाधिः । इह चतुर्विवश्वित्तस्य परिणामः व्युत्थानं, समाधिप्रारम्भः, एकाग्रता, निरोधश्चेति । तत्र क्षिप्तमूढे चित्तभूमी व्युत्थानं, विक्षिप्त भूमिस्सत्त्वोद्रेकात्समाधिप्रारम्भः, एकाग्रता- निरुद्धे तु पर्यन्तभूमी, प्रतिलोमपरिणामश्च संस्काराः, । तत्र व्यु- त्थानजनितास्संस्कारास्समाधिप्रारम्भ जैस्संस्कारैर्हन्यन्ते तज्जाश्चैकाग्र- ताजैः, निरोधजनितैरेकाग्रताजास्संस्कारास्स्वरूपं च हन्यते यथा सुवर्णसंवलितं ध्मायमानं सीसकमात्मानं सुवर्णमलं च निर्दहति एवमेकाग्रजनितान्संस्कारान्निरोधजारस्वात्मानं च निर्दहन्ति ' इति । अत्र समाधिमभ्यस्यन्तीमित्युत्प्रेक्षा सा च सीताकर्तृकप्रणिधानस्य 1 अत्र समाधिमभ्यस्यन्तीमित्युत्प्रेक्षा इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु -अत्र कनन्ती कान्ताया: कचरुचिमसाधारणतया कवीनां लोको यत्कथयति तदेतन्न 
श्री. २२.] 
इससंदेश: 
४७७ 
मान्मथागमसिद्धत्ववर्णनेन योगशास्त्रादिप्रसिद्ध प्रणिधान वैलक्षण्यत्र- तीतेर्व्यतिरेकगर्भेति द्रष्टव्यम् । मान्मथेनागमेन प्रणिहितधियमित्यनेन - हि मृषा । सपक्षात्सर्वस्मादपि मधुकराणां समुदयाद्विपक्षाद्वयावृत्ति व्रजति शिखि- पिञ्छादपि यतः ॥ इत्यादाविव लौकिके वस्तुनि शास्त्रीयवस्तु व्यवहार समारोप- रूपा समासोक्तिः - इति । तत्र यत्र हि विशेषणानां श्लेषेण वा स्वत स्सिद्धसाधारण्येन वा प्रकृताप्रकृतयोरर्थयोरसाधारण्यं तत्रैव हि समासोक्तिः प्रसरति । प्रकृते च निर्विकल्पपदस्य तत्समानाधिकरणसमाधिपदस्य च शास्त्री- यार्थ रूपाप्रकृतार्थमात्रगामितया प्रकृतार्थसाधारण्याभावात्कथं समासोक्तिः प्रवर्त- ताम् । चिन्तनमात्रे समाधिशब्दप्रयोगानुशासनयोग् दर्शनेन सीतागतरामभद्रगो चरचिन्तनमात्रस्य निर्विकल्पसमाधिपदव्यपदेश्यत्वायोगात् । अत एव हि 'आ- त्मारामा विहितमतयो निर्विकल्पे समाधौ ज्ञानोत्सेकाद्विघटित तमोग्रन्थयस्सत्त्वनिष्ठाः । यं वीक्षन्ते कमपि तमसां ज्योतिषां वा परस्तात्तम्मोहान्धः कथमयममुं वेत्ति देवं पुराणम्' ॥ इति पद्ये निर्विकल्पसमाध्यादिपदानां शास्त्रमात्र प्रसिद्धार्थक- त्वमभिहितं काव्यप्रकाशादावप्रतीत दोष निरूपणप्रकरणे । स्पष्टं चेदमपि रसा- स्वादिन्याम् । तस्माद्भगवद्दाशरथिःविषय कनिरन्तर चिन्तनावस्थारूपस्य विषयस्या- नुपादानात् 'निर्विकल्पं समाधिमभ्यस्यन्ती' इत्यनुक्तविषयोत्प्रेक्षेत्येव युक्तम् । * कनन्ती कान्ताया:' इति पद्यं तु विषमो दृष्टान्तः । तत्रासाधारणसपक्षविप- क्षशब्दानां शास्त्रेऽर्थविशेषेषु परिभाषितानामपि अनन्यसामान्यसदृशपक्षविगतरूपे- वर्थेषु लौकिकेष्वपि प्रयोगप्राचुर्यात् प्रकृताप्रकृतार्थसाधारण्याविघातात् समा- सोक्त्यवतारे बाधकानुपलम्भात् । किञ्च - कनन्तीमित्यादिपद्यार्थवर्णनावसरे 'वि- पक्षात् प्रतिस्पर्धिनः वेः पक्षिणः पक्षाच' इत्यर्थवर्णनमपि न सत् । तथासति शिखिपिञ्छस्य पक्षिपक्षरूपत्वायोगे नानन्वयापत्तेः । तस्मात् विगतः पक्षादिति विगृह्य पक्षाद्विगतत्वार्थकत्वमेव पक्षे तस्य स्वीकार्यमिति विभावनीयम् ॥ 
यदपि -- एतत्पद्य व्याख्यान्ते - पीतपातञ्जलर सैस्साहितसारवेदिभिः । सा- नुमहौरयं व्याख्या परामृश्या विचक्षणैः ॥ इति पद्मं पठितम्-तदेव पय- 
४७८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा.. 
तस्माद्वैरानुबन्धेन निर्वैरेण भयेन वा । स्नेहात्कामेन वा युञ्जया - त्कथंचिन्नेक्षते पृथकू ॥ कामाद्वेषाद्रयात्स्नेहाद्यथाभक्त्येश्वरे मनः । आवेश्य तदुघं हित्वा बहवस्तद्गतिं गताः ॥ गोप्यः कामाद्भया- कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः । सम्बन्धाद्दृष्णयः स्नेहाद्यूयं भक्त्या वयं नृप । इत्युक्तप्रक्रियया येन केनाप्युपायेन भगवदेकान्तभावना क्रमेण तत्प्राप्तिरूपपरमपुरुषार्थाय कल्पत इति वस्तु व्यज्यते । अत्र सीतायास्सर्वदा स्ववल्लभे श्रीमति रामचन्द्रे चित्तविश्रान्तेर्वर्ण- नात् मनस्सङ्गो नामावस्थाविशेषः : मनस्सङ्गस्तु मनसस्तदेकाय- त्तता भवेत् । मनस्सङ्गः प्रियतमे नित्यं चित्तस्य विश्रमः ' इति च लक्षणात्, श्रीरामभावनासुखैकाग्रायास्तस्यास्सर्वेषामिन्द्रि- याणां स्वस्वव्यापारेभ्य उपारतत्वेन निश्रेष्टतया ऽवस्थानवर्णनात्म- ळयाख्यस्सात्त्विकभावो द्योत्यते । ' प्रळयस्सुखदुःखाद्यैः गाढमिन्द्रि यमूर्च्छनम् इति तल्लक्षणम् । जडता नामावस्थान्तरं च व्यज्यते, तथाच तल्लक्षणं रसार्णवसुधाकरे' इदमिष्टमनिष्टं तदिति वेत्ति न किंचन । नोत्तरं भाषते प्रश्ने नेक्षते न शृणोति च ॥ यत्र ध्यायति निस्संज्ञं जडना सा प्रकीर्तिता । अत्र स्पर्शानभिज्ञ- त्ववैवर्ण्यशिथिलाङ्गताः ॥ अकाण्डहुकृतिस्तम्भनिश्वासकृशतादयः इनि ॥ जाड्यं नाम सञ्चारी च तल्लक्षणं' जाड्यमप्रतिपत्तिरस्यादि- 
मधुना मनोविकृतं पश्यताम् यथा— पीतपातञ्जलरसैः साहितीसारवेदिभिः । सानुप्रहरियं व्याख्या परापृष्टा विचक्षणैः ॥ इति । 'सानुश्शृङ्गे बुधे मार्गे वा- त्यायां पल्लवे वने । इति विश्वकोशात् सानूनां शृङ्गाणां महेः प्रहणैः शङ्गम- 
● 
श्री. २२.] 
हंस संदेश : 
ष्टानिष्टार्थयोरश्रुतेः । दृष्टेर्वा विरहादेश्व क्रियास्तत्रानिमेषता ॥ अ श्रुतिः पारवश्यं च तूष्णींभावादयोऽपि च ' इति ॥ ननु जड़- ताज़ाज्ययोरवस्था सञ्चारिणोः को भेद इति चेत् स्थायिभावस- हकारित्वेनोपाधिना सञ्चारित्वम् । रसास्वादनिमित्तत्वेनोपाधिनाऽवस्थात्वं. चेति भेद इत्यवधेहि, निरूपितं चैतदधस्तात् । स्वान्तेनान्तविलय- मृदुनेति मनोनिमीलनवर्णनान्निद्रा नाम सञ्चारी च । तल्लक्षणं तु "मदस्वभावव्यायामनिश्चिन्तत्वसमाधिभिः । मनोनिमीलनं निद्रा चेष्टास्तत्रास्य गौरवम् ॥ आघूर्णमाननेत्रत्वमङ्गानां परिवर्तनम् । निश्वासोच्छु सिते गात्रस्वेदो नेत्रनिमीलनम् ॥ शरीरस्य तु सङ्कोचो, जाड्यं चेत्येवमादयः' इति । शुद्धामिन्दोरित्याद्येतावत्पर्यन्तदश-: लोक्यां कुळकरूपायां यथोचितं तत्रतत्रोपपादितैस्सःञ्चार्यादिभिः स्त्रीतागतायाश्श्रीरामचन्द्रविषयकरतेः स्थायिनः परिपोषणाद्विम+ लम्भशृङ्गारो व्यज्यत इति ध्येयम् । नन्वस्मिन् श्लोके वृत्तिसार्वभौमः निरोधप्रणिहितभावना निर्विकल्प समाधिशब्दानां योगशास्त्रमात्रप्रसि- द्धतया : ' शास्त्रमात्रप्रसिद्धं यदप्रतीतिकमुच्यते' इत्युक्तकाव्यदोष इति चेन्मैवम् — लोकेऽपि प्रसिद्धयेषां शास्त्रमात्र प्रसिद्धत्वस्य दुर्वच- त्वात् । वस्तुतस्तु यथा - 'आत्मारामा विहितमतयो निर्विकल्पे, समाधौ ज्ञानोत्सेकाद्विघटिततमोग्रन्थयस्सत्त्वनिष्ठाः । यं वीक्षन्ते क- 
- 
हृणपुरस्सरं 'परामृश्या' इति यथाप्रार्थनमेव पीतपातञ्जलरसैः योगतन्त्र शब्द- तन्त्रविन्मूर्धन्यरियं व्याख्या प्रकाशनामिका कृत्स्नाऽपि शृङ्गग्राहिकया परामृष्टा नि- भृंथ इति तदर्थः ॥ २९ ॥ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
मपि तमसां ज्योतिषां वा परस्तात्तन्मोहान्धः कथमयममुं वेत्ति देवं पुराणम्' इत्यत्र दुर्योधनस्य योगिज्ञेय श्रीकृष्ण स्वरूपानभिज्ञतां वक्तुर्भीमस्य बोद्धव्यस्य सहदेवस्य च प्राज्ञत्वान्निर्विकल्पतमस्सच्चा- दिशब्दानां शास्त्रैकप्रसिद्धत्वेनाप्रतीतत्वेऽपि तस्य गुणत्वं, एवामे- हापि लोके वक्तृबोद्धव्य योश्श्रीरामहंसयोरुभयोरप्यभिज्ञत्वा चेतोवृ- तिसार्वभौमनिरोधादीनां शब्दानां योगशास्त्रमात्र प्रसिद्धत्वेनाप्रती- तत्वेऽपि गुणत्वमेव, न तु दोषत्वं न वा दोषाभावमात्रत्वं तदुक्तं काव्यदर्पणे- 'वक्राद्यौचित्यवशतो दोषोऽपि च भवेद्गुणः ' इति । काव्यप्रकाशे चोक्तं- 'वक्तृप्रतिपाद्यव्यङ्गचवाच्यप्रकरणादीनां महि- ना. दोषोऽपि क्वचिद्गुणः' इति । अत एव – ' मैत्र्यादिचित्तपरि- कर्मविदो विधाय क्लेशप्रहाणामिह लब्धसबीजयोगाः । ख्यातिं च. सत्त्वपुरुषान्यतयाऽधिगम्य वाञ्छन्ति तामपि समाधिभूतो नि- रोहुम्' इत्यादिकं सङ्गच्छते । तत्र हि श्रीकृष्णदारुकौ वक्तृ- बोद्धव्यावुभावप्यभिज्ञौ । न च राजहंसस्य तिर्यक्तेनानभिज्ञत्वमिति वाच्यं ब्रह्मवाहनत्वेनास्य तिर्यगन्तरविलक्षणत्वात् । न च न वस्तु- तोऽस्य ब्रह्मवाहनत्वं येनाभिज्ञता संभाव्येतेति वाच्यं, वस्तुतोऽतथा- त्वेऽपि श्रीरामचन्द्रेण तत्र तत्त्वारोपात् ज्ञातृत्वारोपस्यापि निष्प्र- त्यूहत्वात् । यद्वा- रामस्य सर्वज्ञस्य स्वयं सीतासमाधिपरामर्शोऽयं स्यात् । एवं सति प्रतीतिविलम्बाभावादप्रतीतत्वं गुण एव । यथा----' षडधिकदशनाडीचक्रमध्यस्थितात्मा' इत्यादौ कुण्डलिकाया योगशास्त्राभिज्ञत्वात्तद्विमशें नाडीचक्रादिपदानां योगशास्त्रमात्र- 
#.311 
हंससंदेशः 
प्रसिद्धत्वेनाप्रतीतत्वेऽपि तस्य गुणत्वमिति काव्यप्रकाशिकादर्पणा- दौ विस्तरः, यदत्र केचिदमुं श्लोकमेवं व्याचक्षते - " सार्वभों मे सर्वभूमिप्रसिद्धे, निरोधे इन्द्रियाणां प्रतिरोधकर्तरि, बहिश्चेतोवृत्ति बाह्यविषयमनोव्यापारं शमयति शान्ति कुर्वति सति, मध्येक स्मिन्प्रणिहितधियं मम्येव विन्यस्तमनसं अनितरजुषः मामेव भ जन्त्याः, भावनायाः प्रकर्षात् ध्यानानुवृत्त्या औत्कृष्टचात्, अ- न्तर्विलयः अन्तरात्मनि लयः तेन मृदुना मृदुत्वं प्राप्तेन, स्वा- न्तेन मनसा, निर्विकल्पं निष्कण्टकं समाधि योगं, मान्मथेनागमेन मन्मथशास्त्रेण, अभ्यस्यन्तीं परिचयं कुर्वतीं, एवं मन्य इति पू- र्वेणान्वयः" इति, तदेतद्योगशास्त्रसंप्रदायप्रदर्शनालस्यनिबन्धनमि- त्युदासितव्यम् ॥ २२ ॥ 
विश्लेषकातर्यातिभूना पुनरपि सीतायास्सन्तापमेव संभावयन्नाह 
भगवान्- 
शून्या दृष्टिश्श्वसितमधिकं मीलितं वक्त्रपद्मं 
धाराकारं नयनसलिलं सानुबन्धो विलापः । इत्थं दैन्यं किमपि विधिना दुर्निवारेण नीता 
सा मे सक्ता (सीता) तनुतरतनुस्तप्यते 
नूनमन्तः ॥ २३ ॥ 
दृष्टिः ढकू, शून्या स्तब्धेति यावत्, सत्यपि विषयसंबन्धे त- द्रहणाक्षमेति भावः । केचित्तु - ' दृष्टिश्शून्या नयनं त्वजनरहि- 
61 
૨ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आवा. 
तम्' इति व्याचक्षते, तन्नातीव सरसं, वक्ष्यमाणश्वसिताद्यनुभा वानानुरूप्यात् । श्वसितं निश्वासः, भावे क्तः । अधिकं अतिमात्रप्र वृद्धं, वक्रपद्मं वदनारविन्दं, मीलितं सङ्कुचितं, रजन्यामिव पद्म- मिति भावः । नयनयोः सलिलं अश्रु धाराकारं अविच्छिन्नतया च्योतदित्यर्थः । धारा आकारस्वरूपं यस्य तदिति विग्रहः । श्व- सितमित्यादि नयनसलिलमित्यन्तेन सन्दर्भेण 'बाप्पाम्बुपरिपूर्णेन कृष्णवक्राक्षिपक्ष्मणा । वदनेनाप्रसन्नेन निश्श्वसन्तीं पुनः पुनः इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । विलापः परिदेवनं 'विलापः परिदेवनम् 
' 
6 
इत्यमरः । अयं च वागनुभावविशेषः आलापश्च विलापश्र इत्युपक्रम्य विलापो दुःखजं वचः' इति भूपालेन लक्षितत्वात्, सानुबन्धः अनुबन्धो नाम प्रकृतश्रीरामविश्लेषप्रयुक्तस्व दैन्यख्या- पनप्रियतमगुणानुवर्णनानुवर्तनं दोषोत्पादे ऽनुबन्धस्स्यात्प्रकृत्यादिषु नश्वरे । मुख्यानुयायिनि शिशौ प्रकृतस्यानुवर्त ने ' इत्यमरः । तेन सह वर्तत इति सानुबन्धः । यथेोच्यते — 'सा निश्श्वसन्ती दुःखार्ता शोकोपहतचेतना । आर्ता व्यसृजदश्रूणि मैथिली बिल लाप ह ॥ हा रामेति च दुःखार्ता हा पुनर्लक्ष्मणेति च । हा श्वश्रु मम कौसल्ये हा सुमित्रेति भामिनी' इत्युपक्रम्य - 'जी- वितं त्यक्तुमिच्छामि शोकेन महताऽऽवृता । राक्षसीभिस्तु रक्ष्य- न्त्या रामो नासाद्यते मया ॥ धिगस्तु खलु मानुष्यं धिगस्तु प- रवश्यताम् । न शक्यं यत्परित्यक्तमात्मच्छन्देन जीवितम् ' इत्यन्तं, प्रसक्ताश्रुमुखी त्वेवं ब्रुवन्ती जनकात्मजा । अधोमुखमुखी बाला 
श्रले. १३.] 
हँससंदेश: 
विलप्तुमुमचक्रमे । उन्मत्तेवः प्रमतेव भ्रान्तचित्तेव शोचती । उ- पावृत्ता किशोरीव विवेष्टन्ती महीतले । राघवस्य प्रमत्तस्य र- क्षसा कामरूपिणा । रावणेन प्रमथ्याहमानीता कोशती ब- लात् ॥ राक्षसीवशमापन्ना भर्त्स्यमाना सुदारुणम् । चिन्तयन्ती सुदुःखार्ता नाहं जीवितुमुत्सहे ' इत्यादि । 
सा राक्षसीमध्यगता च भीरुर्वाग्भिर्भृशं रावणतर्जिता च । कान्तारमध्ये विजने विसृष्टा बालेव कन्या विललाप सीता ॥ सत्यं बतेदं प्रवदन्ति लोके नाकालमृत्युर्भवतीति सन्तः । यत्राहमेवं परिभर्त्स्यमाना जीवामि किञ्चित्क्षणमप्यपुण्या' इत्युपक्रम्य - ' हा राम सत्यव्रत दीर्घबाहो हा पूर्णचन्द्रप्रतिमानवक । हा जीवलोकस्य हितः प्रियश्च वध्यां न मां वेत्सि हि राक्षसानाम् ॥ सा जीवितं क्षिप्रमहं त्यजामि विषेण शस्त्रेण शितेन वाऽपि । विषस्य दाता न हि मेऽस्ति कश्चिच्छस्त्रस्य वा वेश्मनि राक्षसस्य ॥ इतीव देवी बहुधा विलप्य सर्वात्मना राममनुस्मरन्ती । प्रवेपमाना परिशुष्कवका नगोत्तमं पुष्पितमाससाद ' इत्यन्तं च ॥ इत्थं उक्तेन प्रकारेण अनुक्तैतादृशप्रकारान्तरेण चेति भावः । दुर्निवारेण निवारयितुम- शक्येन 'ईषदुस्सुषु रुद्रा कछ्रार्थेषु खलू' विधिना दैवेन 'वि- धिर्विधाने देवेऽपि ' इत्यमरः । विधिर्नूनमसंहार्थः प्राणिनां प्लवगेश्वर । सौमित्रि मां च रामं च व्यसनैः पश्य मोहितान् इत्येतदत्र स्मर्तव्यम् । किमपि दुर्वचमिति भावः । दैन्यं ! हृत्तापदुर्गतत्वा- 
। 
• 
धैरनौडत्यं हि दीनता ' इत्युक्तलक्षणमनौडत्यं नीता प्रापिता, अतટેબ 
रसास्वादिनी सहितः 
4 
[आश्वा. २. 
एव तनुतरा अतिशयेन कृशा तनुः यस्यास्सा तथोक्ता च सती । अत्र 'सा प्रकृत्यैव तन्वङ्गी त्वद्वियोगाच्च कर्शिता । प्र- तिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता' इत्यादिकं स्मर्तव्यम् । तत्र 
- 
हेतुमाह — मे सक्तेति ॥ मे मयीत्यर्थः । अधिकरणस्य शेषत्व 
विवक्षया षष्ठी। सक्ता अभिषङ्गवती षजेः कर्तरि क्तः । न च 
चनः ' 
न लोकाव्ययनिष्ठा ' इति निषेधोऽत्र शङ्कयः । तस्य कारकषष्ठी- विषयत्वात् । तथाचोक्तं मूले - 'न लोकेति सूत्रे सर्वोऽयं कारक- षष्ठ्याः प्रतिषेधः शेषषष्ठी तु स्यादेव ' इति । मय्यासक्तत्वा- दित्यर्थः । सा सीता सा मे सीतेति पाठे तु । सा पूर्वोक्ता मे 
। सीता मत्संबन्धिनी सीता ' ऊनषोडशवर्षो मे रामो राजीवलो- इत्यत्र मे राम इतिवदादरातिभूम्रा मे सीतेत्युक्तिः । अनारतमदङ्गपरिरम्भसौभाग्यार्हेति भावः । अयमेव पाठस्त्वादीया- निति प्रतिभाति । अनेन - 'अनन्या राघवेणाहं भास्करेण प्रभा यथा' इत्याद्युक्तरीत्या सा मदनपायिनी 'अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा ' इत्युक्तप्रकारेण ममाप्यतिशयाधायिनीति हार्दोऽभिप्रायो व्यञ्जितः । अन्तः अन्तरङ्गे मनसीत्यर्थः । ' कर्तुं वा कच्चिदन्तर्वसति वसुमतीदक्षिणस्सप्ततन्तुः' इत्यादाविवान्तरश- ब्दोऽन्तरङ्गवाची । तप्यते नूनं ताप्यते दह्यत इति संभावये नि- श्चिनोमि वेत्यर्थः । ' नूनं तर्केऽर्थनिश्चये ' इत्यमरः । विधिनेत्ये- तदत्रापि कर्तृ ' जगत्सशैलं परिवर्तयाम्यहम् ' इत्याद्युक्तप्रभावस्य मम वल्लभां दैवाद्यतेऽन्यस्य का हि नाम शक्तिस्सन्तापयितुमिति 
लौ. २३.] 
हंससंदेशः 
४८६ 
मावः । तप्यत इत्यत्र ' तप दाहे ' इत्यस्माच्चौरादिकात्कर्मणि यकि तङ् तस्याधृषीयत्वेन 'आधृषाद्वा' इति पक्षे णिजभावान्नोपधावृ- द्धिः । ननु दैवादिकात्तपतेश्श्यनि कर्तर्यपीदं रूपं सिध्यत्येव कि- मनेन प्रयासेनेति चेत्सत्यं, - सिध्यत्येव नेह तदुपयोगः । तत्र तप ऐश्वर्ये वा ' इति तपतेरैश्वर्यार्थकत्व एव तश्यनोरनुशासनात् न ह्यत्रैश्वर्यार्थकत्वं तपतेः । एतेन ' सा मैथिली दुर्निवारेण दैवेन 
1 
* 
तप्यत इत्यत्र तप दाहे इत्यस्माच्चीरादिकात्कर्माणि यकि तङ् । तस्या- वृषीयत्वेन पक्षे णिजभावान्नोपधावृद्धिरित्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु यद्वा कर्मक- तरीदं रूपम् । ' तप सन्तापे' इत्यस्माद्भौवादिकान्निष्पन्नं विरहृदेन्यं सीतामन्त- स्तपति दुःखयतीत्यर्थः । तत्रैव कर्मणस्सीतायाः कर्तृत्वविवक्षायां सीता स्वयं- मेवान्तस्तप्यत इति भवति । क्रियमाणं तु यत्कर्म स्वयमेव प्रसिद्धयति । सुक रैस्स्वेर्गुणैः कर्तुः कर्म कर्तरि तद्विदुरित्युक्तेः । अस्मिन्पक्षे नीता अत एव त- नुतरतनुस्सती अन्तस्तप्यते नूनमिति योजना इति - तन्न तथा सति सी- ता स्वयमेव दुःख्यतीत्यर्थापत्तेः । प्रकृतिसुभगायां सीतायां दुःखित्वस्य कादाचि- त्कदुर्वारविधिविलसितकृततया नैमित्तिकताया एव वर्णयितुमुचिततया स्वयमेवेत्य- 'नैमित्तिकवर्णनस्यायुक्तत्वात् ॥ किञ्च धात्वर्थे हेत्वन्तराविवक्षायां हि कर्मक- तृप्रयोग: ओदनः पच्यते स्वयमेव, भिद्यते केदारस्स्वयमेवेत्यादौ सौकर्या- तिशयविवक्षायाः क्रियाया निष्पत्ती हेत्वन्तरनैरपेक्ष्यविवक्षारूपत्वात् । न हि भवति चैत्रेणौदनः पच्यते स्वयमेव, कर्षकेण केदारो भिद्यते स्वयमेवेत्यादिः प्रयोगस्साधुः । प्रकृते च – सीताकर्मकतापकर्तृत्वेन दैन्यं स्वयमेवानूय तादृश- दैन्यप्राप्तेरेव अन्तस्तापहेतुताया अत एवेत्यादिना विवरणात् कथं कर्मकर्तृ- प्रयोगसाधुता सङ्घटताम् । तस्मात् नीता इत्यत्र कर्मणि प्रयोगे नयनकर्तृत्वे- नोपात्तस्य विधिनेत्यस्य अनुकर्षेण तप्यत इत्यत्रापि कर्तृत्वेनान्वयात्कर्मणि- 
કેંદ્ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
इत्थं दैन्यं नीता एवं दीनभावं प्रापिता मे अन्तस्तप्यते मम मनो दूयते तप सन्तापे दैवादिकात्कर्तरि लट् दिवादित्वाच्छ चन् इति केषांचिद्वयाख्यानं त्वविचारितरमणीयमित्युदासितव्यम् । उक्त- रीत्या तपतेर्देवादिकस्येहानुपयोगादन्यस्य कर्तर्येवंरूपासिद्धेरस्मदुक्त- रीत्या संभवत्येकवाक्यत्वे स्वारसिकेऽस्वरसवाक्यभेदाश्रयणस्यानुचिन तत्वादन्तश्शब्दस्याधिकरणशक्तिप्रधानतया प्रसिद्धस्य कर्तृशक्तिप्र- 
- 
1 
प्रयोग एवायमित्येव युक्तं रसास्वादिनीदशितम् ॥ एतेन दैन्यं नीतत्वस्य स्व- यमेव तापनं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गमित्युक्तिरपि न सतीति व्यक्तम् । स्वयमेवे- त्यस्य अन्यहेतुकत्वस्य चैकत्र व्याघातात् । वस्तुतस्तु — कर्मस्थक्रियाणामेव धातूनां कर्मकर्तरि प्रयोगः । कर्मस्था च क्रिया निर्वर्ये विकार्ये च कर्मणि, न त प्राप्ये कर्मणि – क्रियाकृतविशेषाणां सिद्धिर्यत्र न गम्यते । दर्शनादनुमानाद्वा तत्प्राप्यमिति कथ्यते ' इति लक्षिते ॥ यथोक्तं कौमुद्यामेव - ' कर्मस्थया क्रिय- या तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात् यत्र कर्मणि क्रियाकृतो विशेषो दृश्यते यथा पकेषु तण्डुलेषु यथा वा छिन्नेषु काष्ठेषु तत्र कर्मस्था क्रिया नेतरत्र । न हि पक्कापक्कतन्डुलेष्विव गतागतग्रामेषु वैलक्षण्यमुपलभ्यते ' इति ॥ भूषणे च-निर्वत्यै च विकार्ये च कर्मवद्भाव इष्यते । न तु प्राप्ये कर्मणीति सि- ब्रान्तोत्र व्यवस्थितः ॥ इतीदं स्पष्टम् ॥ तदिह सीतातपतेर्न निर्वर्त्य कर्म, नापि चिकार्यम् । यदसजायते पूर्व जन्मना वा प्रकाश्यते । तन्निर्वर्त्य विकार्ये तु क- र्म द्वेधा व्यवस्थितम् ॥ प्रकृत्युच्छेदसंभूत किञ्चित्काष्ठादिभस्मवत् । किञ्चिगुणान्त- रोत्पत्त्या सुवर्णादिविकारवत् ॥ इत्युक्ततत्तल्लक्षणविरहात् । प्रकृत्यदर्शनाच्च विकार्यस्य हि भस्मकुण्डलादिरूपस्य कर्मणः काष्ठं भस्म करोति सुवर्ण कुण्डलं करोती- त्यादौ प्रकृातकर्मसमभिव्याहारो दृष्टः । ततश्च परिशेषात्प्राप्यं कर्मैव सीतोति क- थमत्र कर्तुः कर्मवद्भावः प्रजज्यतामिति सुधियो विदांकुर्वन्तु ॥ २३ ॥ 
श्लो. २३. ] 
हंससंदेशः 
7 
. 
lad 
४८७ 
तिपादनाक्षमत्वाच्च । अत्र रामसक्तेर्देन्यप्राप्ति प्रति तस्याश्च शरीर- तानवं प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गद्वयम् । अत्र 'चक्षुः प्रीतिर्मनस्सङ्गस्स- ङ्कल्पोऽथ प्रलापिता । जागरः कार्श्यमरतिर्लज्जात्यागोऽथ सञ्जरः ॥ उन्मादो मूर्छनं चैव मरणं चरमं विदुः । अवस्था द्वादश मताः कामशास्त्रानुसारतः । इत्युक्तासु द्वादशसु मान्मधीष्ववस्थास्वाद्यन्त्या- बस्थाम्यां विना सीतायाः दशाप्यवस्था यथोचितं सूचिताः । तथा हि- सानुबन्धो विलाप इत्यनेन प्रियतमे चित्तविश्रान्तेः तद्विषयकमनोरथस्य तद्गुणालापस्य चावश्यंभावितया मनस्सङ्गसङ्क- ल्पप्रलापावस्थास्सूच्यन्ते, तथा च क्रमेण तेषां लक्षणानि - 'मन- रसङ्गः प्रियतमे नित्यं चित्तस्य विश्रमः । सङ्कल्पो नाथविषये मनोरथ उदाहृतः ॥ प्रलापः प्रियसंश्लिष्टगुणालाप उदाहृतः' इति । शून्या दृष्टिरित्यनेन जागरः जागरखिन्नैव हि दृष्टिर्विषयग्रहणा- क्षमा भवति । ' जागरस्तु विनिद्रत्वम्' इति लक्षणम् । तनुतरत- नुरित्यनेन कार्श्य ' कार्यमङ्गस्य तानवम् ' इति लक्षणम् । शून्य दृष्टिरित्यनेनैवारतिः । वस्त्वन्तरनिर्वर्णनानास्थायामेव हि शून्यढ- ष्टित्वं अन्यत्राप्रीतिररतिः' इति लक्षणम् । धाराकारं नयनसलिल- मित्यनेन, सानुबन्धो विलाप इत्यनेन च लज्जात्यागः 6 लज्जा- त्यागोऽथ निर्लज्जा' इति लक्षणम् । न हि सत्यां लज्जायामश्रु- धारासान्तत्यसानुबन्धविलापौ संभवतः । तप्यते नूनमन्तरित्यनेन सञ्जरः ' तापाधिक्यं ज्वरो मतः' इति लक्षणम् । शून्या दृष्टिरे- त्यनेनैवोन्मादोऽपि उन्मादस्तुल्यवृत्तित्वं चेतना चेतनेष्वपि ' इति 
1 
४८८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
लक्षणम् । मीलितं वक्त्रपद्ममित्यनेन मूर्छा गम्यते । ' मूर्छा त्वा- म्यन्तरेऽवृत्तिर्बाह्येन्द्रियनिमीलनात् ' इति लक्षणम् । अत्र प्राथमिका- वस्थायाश्चक्षुः प्रीतेरसूचनं सीतारामयोः पूर्वमेव सङ्गतत्वात्तत्रापूर्वव- चक्षुः प्रीतेरनुदयात् । मनस्सङ्गस्य तु सिद्धस्यैवाविच्छेदोऽत्र सूचितः । अ- न्यास्त्व पूर्ववदेव सूचिताः । अतो वैयर्थ्यात्प्राथमिकीमवस्थां वैरस्यात्त- दात्वे श्रीरामायणेऽनुक्तत्वाच्चान्तिमां च विहाय दशैवावस्थास्सू- चिताः । श्लोके क्रमेण तत्तदवस्थानामसूचनं च तासां यथायथमुदित- त्वसंभावनया । पूर्वश्लोकेषु तत्रतत्र सूचितानामप्यवस्थानामत्र पुनस्तू- चनं त्वेकस्मिन्नेव पद्ये यौगपद्येन सर्वावस्थासूचने चमत्काराति- शयाभिव्यञ्जनार्थ, तत्तदवस्थानामतिशयप्रदर्शनार्थं चेति ध्येयम् । अत्र शून्यदृष्टित्व कार्श्वसन्तापनिश्वासादयोऽनुभावाः, मोहश्चिन्ता च स- ञ्चारिणौ व्यज्येते । तथाच तल्लक्षणे - 'आपद्भीतिवियोगाद्यैर्मोहश्चित्तस्य मूढता । विक्रियास्तत्र विज्ञेया इन्द्रियाणां च शून्यता || निश्चेष्ट- ताऽङ्गभ्रमणपतनाघूर्णनादयः इति, इष्टवस्त्वपरिप्राप्तेरैश्वर्यभ्रंशना- दिभिः । चिन्ता ध्यानात्मिका तस्यामनुभावा मता इमे ॥ का- र्थ्याधोमुख्यसन्तापनिश्वासोच्छ्रसनादयः' इति च । एतैस्सीतागतरा मविषयकरतेः परिपोषणाद्विप्रलम्भशृङ्गारः । एवं गम्यमानैश्चिन्तादि- भिरनुभावैः रामगतसीताविषयकरतेः स्थायिभावस्य परिपोषितत्वेन च विप्रलम्भशृङ्गारः, अस्य च पूर्वोक्तविप्रलम्भशृङ्गारोऽङ्गतामद्भुत इति भवति रसवन्नामापराङ्गव्यङ्ग्यम् । 'रसे रसाने भावाङ्गेऽप्येषु स्याद्र- सर्वाद्विधा' इति लक्षणात् । एवमन्यत्रापि यथासंभव मूह्यम् ॥ २३ ॥ 
श्लो. २४.] 
अथ 
हंससंदेश: 
४८९ 
“ इमामसितकेशान्तां शतपत्रनिभेक्षणाम् । सुखा दुःखितां दृष्ट्वा ममापि व्यथितं मनः" इत्युक्तरीत्या सीतादुरवस्थादर्शनेन हनूमत इव तवापि दुस्सहश्शोकवेग आपतिष्यतीत्याह- 
दृष्ट्वा तस्यास्त्वमपि करुणां तादृशीं तामवस्थां शक्ष्यस्यन्तस्स्वयमुपनतं शोकवेगं न सोढुम् । क्रव्यादानां दशवदनवत्क्वापि जातावजाताः 
नालम्बन्ते कथमिव दयां निर्मलत्वोपपन्नाः ॥ २४ 
तस्याः सीतायाः सेव पश्यतीति तादृशी तां तथोक्तां 'त्य- दादिषु' इति दृशेः कञि 'टिड्डू' इत्यादिना ङीप् । ' उत्तरो- त्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा । अरोगस्तरुणो वाग्मी, उवाच वदतां श्रेष्ठः' इत्याद्युक्तरीत्या वाग्मिनां सार्वभौमस्यापि श्रीरामस्य तादृशीमिति शब्दप्रयोगेणेदमित्यमिति परिच्छिद्य वक्तुमशक्यामिति द्योतितम् । करुणो रसोऽस्यामस्तीति करुणा तां तथोक्ताम् । अ- आदित्वान्मत्वर्थीयोऽच् । करुणरसोत्तेजिनीमिति यावत् । करुणो नाम शोकस्थायिको रसः । तदुक्तं-- ' विभावैरनुभावैश्च स्वोचितैर्व्यभिचा- रिभिः । शोकस्सदस्यरस्यत्वं नीतः करुण उच्यते ॥ अष्टाष्टौ सात्विका जाड्यनिर्वेदग्ला निदीनताः । आलस्यापस्मृतिव्याधिमोहाद्या व्यभिचारिणः' इति । तां पूर्वश्लोकोपपादितां 'अथेदं रक्षोभिः कनकहरिणच्छद्मविधिना तथावृत्तं पापैर्व्यथयति यथा क्षाळितमपि । जनस्थाने शून्ये विकलकरणैरार्यचरितैरपि ग्रावा रोदित्यपि दळति 
62 
४९० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
वज्जस्य हृदयम्' इत्याद्युक्तप्रक्रिययाऽतिमात्रशोचनीयां अवस्थां नि- र्वेदग्लान्यादिसञ्चारिसहचरितां मनस्सङ्गसङ्कल्पजागरकार्थ्यादिमूर्च्छन्तां दारुणां दशां दृष्ट्रा वीक्ष्य अन्तः मनसि स्वयमुपनतं दर्शनाति- रिक्तसहकार्यन्तरनैरपेक्ष्येणोन्मिषितम् । शोकस्य बन्धुव्यापत्तिदौर्ग- 
4 
6 
त्यधननाशादिभिः कृतः । चित्तक्लेशकरश्शोकस्तत्र चेष्टा विवर्ण- ता ॥ बाप्पोद्गमो मुखे शोषः स्तम्भनिश्वसितादयः' इत्युक्तलक्ष- णायाश्शुत्रः वेगं औत्कट्यं, उचितविभावानुभावादिसामग्रीसमवधान- समधिगतपरिपोषत्वेन करुणरसतया परिणममानस्य तत्स्थायिन- श्शोकस्योद्वेलतामिति भावः । त्वमपि तिर्यग्जातीयोऽपि हनूमानि- वेति भावः । सोढुं मर्षितुं न शक्ष्यसि नेशिष्यसे । अनेन 'तां चाहं तादृशीं दृष्ट्वा सीताया दारुणां दशाम् । चिन्तया सम- भिक्रान्तो न च मे निर्वृतं मनः' इत्येतदपि प्रत्यभिज्ञाप्यते । ननु · -- तिर्यङ्मात्रस्य परगत सुखदुःखभावनागन्धशून्यस्य का हि नाम मम तादृशी करुणा, यया तदवस्थानिर्वर्णनेन शोचेयमित्यत आह— क्रव्यादानामिति । दशवदनेन रावणेन तुल्यं दशवदन- वत् "तिन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः' इति वतिः ' तद्धितश्चासर्ववि- भक्तिः' इत्यव्ययत्वं, तत्र ' तसिवतीनानाञ' इति वतेरपि प- रिगणनात् । क्वापि अतितुच्छायामित्यर्थः । क्रव्यादाः राक्षसाः । पक्क मांसमदन्तीति विग्रहे पक्कमांसशब्दे उपपदे 'कर्मण्यण' इत्यण् 'उपपदस्य क्रव्यादेशः पृषोदरादित्वात्' इति मूले स्थितम् । काशिकायां तु - ' कृत्तं छिन्नं तदेव पुनर्विशेषतः कृतं पक्कं च भुङ्ग इति 
● 
हो. २४.] 
हंस संदेश: 2 
४९१ 
क्रव्यादः कृत्तविकृत्तपक्वशब्दस्य गृषोदरादित्वात्क्रव्यादेशः ' इत्युक्तम् । शब्दार्णवेऽपि कृदध्याये --' क्रव्यात् आममांसभुक्, क्रव्यादः कृत्त- विकृत्तपक्वमांसभुगुच्यते ' इति स्थितम् । क्रव्यशब्दस्याममांसार्थकत्वे तु " कव्ये च " इत्यनेनवियय एव स्यात् न त्वण "अदोऽनन्ने इत्येव सिद्धे वचनस्याणूबाधनार्थत्वात् । तेनाममांसभक्षके क्रव्याद इति न भवत्येव । नन्वेवं योगार्थस्य व्यवस्थितत्वे 
राक्षसः कोणपः क्रव्यात्क्रव्यादोsaप आशरः' इति क्रव्यात्क्रव्यादशब्दयोः प- र्यायत्ववर्णनमनुचितमेव स्यादिति चेत् गौण्या उभयोरसामान्यम- योग इति गृहाण । इदं च सुधायां स्पष्टम् । वस्तुतस्तु — अदन्ती- त्यदाः पचादित्वादच् कर्मणश्शेषत्वविवक्षायां क्रव्यशब्दात्पष्ठी, ततः क्रव्यस्यादाः क्रव्यादा इति गङ्गाधरभूधरादिवत्समासोऽपि शक्यः कर्तुम् । एवं चक्रव्यशब्दस्याममांसार्थकत्वेऽपि न का चिदनुपपत्तिरिति ध्येयम् । तेषां रक्षसां, आममांसाशिनां गृध्रादिपक्षिणां च ' यात यामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भो- जनं तामसप्रियम्' इत्याद्युक्ताहारवत्तया तामसानामिति भावः । अ नेन - 'व्याघ्रवत्पिशिताशानां दया का नाम विद्यते ' इत्युक्तरी- त्याऽतिमात्रनिर्घृणत्वं द्योतितम् । जातौ अजाताः अनुत्पन्नाः विशु- द्धाभिजनोत्पन्ना इति भावः । ननु – विशुद्ध भिजनजातानामपि कः चिदीर्ष्यादिचित्तमालिन्यदर्शनेन दयाव्यभिचारो दृश्यत इत्यत आह- निर्मलत्वोपपन्ना इति । निर्मलत्वेन नैर्मल्येन ईर्ष्यापकारासूयाद्वेष- रूपचित्तमलराहित्येनेत्यर्थः । उपपन्नाः युक्ताः दयां' दयाऽन्येषां 
४९२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
दुःखाप्रसहनम् ' इत्याद्युक्तलक्षणां कृपां कथं नालम्बन्ते नाश्रयन्ते चित्तनैर्मल्यस्य दद्यां प्रति हेतुत्वादालम्बन्त एवेति भावः । य- द्वा - चित्तनैर्मल्यस्य दयाहेतुकस्य दर्शनादालम्बन्त एवेति नि- र्णीयत इति भावः । दया हि चित्तमलविनाशिनी । यथा हि सूत्रितं भगवता पतञ्जलिना - 'मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदु:ख- पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ' इति । मैत्री सुखिषु प्राणिषु मित्रता । दुःखितेषु करुणा दया । पुण्यवत्सु मुदिता हर्षः । अपुण्यशब्दार्थः पापं तद्वर्तिषूपेक्षा मध्यस्थवृत्तिश्च भावनी- या । यथोक्तभावनया चित्तस्य प्रसादनं भवतीति सूत्रार्थः । क्र- व्यादजातिजाता एव नालम्बेरन्कृपां, ये हि - 'कृपा का नाम रक्षसाम्, दया सत्यं च शौचं च राक्षसानां न विद्यते ' इत्या- दिभिर्निर्दयमूर्धन्यत्वेन जोधुप्यन्ते । उपमीयन्ते च ' राक्षसा इव निर्घुणाः' इति । ' स्वर्गापगा हेममृणाकिनीनां नाळा मृणाळाग्रभुजः ' इत्युक्तप्रक्रियया रस्यस्निग्धस्थिरहृद्यसात्विकतमस्वर्नदीकमलिनीमृणा- ळाग्रभुजो विगतचित्तमला भवादृशास्ववलम्बेरन्नेव, अतो न ति- मात्रत्वेन परगतसुखदुःखभावनाभावात्तव दया नास्तीति युक्तं वक्तुं, न वा तिर्यक्सामान्यस्य परसुखदुःखभावनायामविचक्षणत्वम् । तथा सति — ' वित्रतका दीनमुखा रुरुदुर्मृगपक्षिणः ' इति सीतादुरवस्था- जनितमृगपक्षिरोदनाद्यसाङ्गत्यापत्तेः । तस्मान्न तिर्यक्त्वं नैरृण्यनिमित्तं किं तु तामसप्रकृतिकत्वमेवेति भावः । निर्मलत्वोपपन्ना इत्यत्र, हंस- पक्षे धावळ्योपपन्ना इत्यप्यर्थोऽनुसन्धेयः । अत्र हंसशोक वेगा सहनस्य 
लो. २५.] 
हंस संदेशः 
४९३ 
सीता दुरवस्थादर्शन हेतुकत्वात्काव्यलिङ्गभेदः, सामान्येन विशेषसमर्थ - नादर्थान्तरन्यासश्च । 'उक्तिरर्थान्तरन्यासस्स्यात्सामान्यविशेषयोः ' इति लक्षणात् । स च क्रव्यादानां निर्मलत्वोपपन्ना इत्यत्रोक्त- रीत्या क्रव्यादनिर्मलत्वशब्दार्थद्वयश्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसायमूलकाति- शयोक्त्यनुप्राणित इति सङ्करः ॥ २४ ॥ 
अथ 'निशाचरीणां प्रत्यक्षमनहं चापि भाषणम् । अन्तरं त्वहमासा- द्य राक्षसीनामिहास्थितः । शनैराश्वासयिष्यामि सन्तापबहुळामिमाम् ' इत्युक्तरीत्या हनुमानिव त्वमपि समक्षं निशाचरीणां मत्सं देश निवेदनस्या- नुचिततया तन्निद्रावसरमाकाङ्क्षन् शिशुपासन्नतरायां वापिकायामपनयन्न- ध्वश्रमं क्षपयेथास्तां निशामित्यनुशास्ति- 
नेदीयस्यामधिगतरसो दीर्घिकायां निकामं 
संवेशेन श्रममपनयन् शर्वरीं यापयेथाः । इत्थं निद्रासमयमुचितं वीक्ष्य नक्तंचरीणां न प्रत्यूषे त्वं प्रणयमधुरां श्रावयिष्यन्मदुक्तिम् ॥ २५ 
त्वं नक्तमिति मान्तमव्ययमधिकरणशक्तिप्रधानम् । 'अथ दोषा च नक्तं च रजनौ' इत्यमरः । नक्तं चरन्तीति नक्तञ्चर्यः 'चरेष्टः' इति टप्रत्यये टिवलक्षणो ङीप् । तासां उचितं योग्यं निद्रासमयं स्वापावसरं नक्तञ्चरीत्वात्तासां रात्रिनिर्निद्रतया निद्रा- वसरः प्रत्यूष एव भविष्यतीति भावः । वीक्ष्य विलोक्य वी- त्युपसर्गेण तासां गाढनिद्रापारवश्यं सम्यक्परीक्ष्यैव सन्देशश्श्राव-४९४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २० 
यितव्यो न तु सहसेति व्यज्यते । प्रत्यूषे उषसि ' प्रत्यूषोऽ- हर्मुखं कल्यमुषः प्रत्युषसी अपि ' इत्यमरः । प्रणयेन प्रेम्णा मधुरां प्रियां प्रणयेनैव हि सर्वं भवति मधुरं यथोच्यते ' वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुमि इति । ' सन्देशेन प्रणय महता 
66 
AY 
मैथिलीं जीवयिष्यन् ' इति पूर्वोक्तमत्र स्मारितम् । 'प्रणया अमी । विस्वम्भयाच्या प्रेमाणः स्वादुप्रियौ तु मधुरौ' इत्युभयत्राप्यमरः ' वाचः प्रेम्णैव मधुरा नीरसारस्युस्ततोऽन्यथा । तत्प्रेममाधुर्यवतीं गिरं ब्रूयात्प्रिये जने' इत्याद्युक्तरीत्या प्रेमगर्भितत्वेनामृतवदास्वा- दनीयामिति भावः । मदुक्ति मत्सन्देशं इत्थं वक्ष्यमाणप्रकारेण श्रावयिष्यन् अर्जयन्वसतीत्यादाविव 'लक्षण हेत्वोः क्रियायाः इति शता । हेतुः फलं कारणं च श्रावणार्थमित्यर्थः । अनेन - इक्ष्वाकूणां वरिष्ठस्य रामस्य विदितात्मनः । शुभानि धर्मयुक्ता- नि वचनानि समर्पयन् ॥ श्रावयिष्यामि सर्वाणि मधुरां प्रब्रुव- न्गिरम्' इत्येतत्प्रसभिज्ञाप्यते । नेदीयस्यां अतिशयेनान्तिकस्थायां अन्तिकशब्दादीयसुनि नेदादेशे उगिलक्षणो ङीप् । दीर्घीकायां वापिकायां 'कृत्रिमां दीर्घिकां चापि पूर्णां शीतेन वारिणा । मणिप्रवरसोपानां मुक्तासिकतशोभिताम्' इत्युक्तां अशोकवनिकाग- तशिशुपासन्नतरामिति भावः । निकामं पर्याप्तं यथा स्यात्तथा, अधि- गतः प्राप्तः रसः प्रीतिः येन तथोक्तस्तन्, आस्वादितपानीय- स्मन्निति वा । संवेशेन स्वापेन 'स्यान्निद्रा शयनं स्वापस्स्वप्नस्सं- वेश इत्यपि' इत्यमरः । 'संवेशेन अत्यन्तावस्थानात्' इति व्या 
श्लो. २५.] 
हंससंदेश: 
४९६. 
ख्यानं तु शब्दशक्तयपर्यालोचननिबन्धनं अस्वरसं च । संपूर्वस्य विशतेः 'संविशेच्च यथाकालं चरमं चैव संविशेत् । आसीनस्संविशं- स्तिष्ठन्' इत्यादिमानवभागवतादिप्रयोगानुग्राहकेणोदाहृतकोशेन स्वाप एव प्रसिद्धेः रात्र्यधिकरणक श्रमापनयनस्य स्वापैकसाध्यत्वाच्च 'संवि शेत् स्वप्यात् संविशन् शयानः' इति तत्र कुल्लूक श्रीधराभ्यां विवृतम् । श्रमं दूराध्वगमनप्रयुक्तं खेदं अपनयन् अपगमयन् सन् । श्रमसद्भावे संदेश श्रावणमकृत्स्नं वा कृत्स्नत्वेऽपि रसपरिपोषवि- कलं वा संपद्येतेति भावः । शर्वरीं रात्रिं यापयेथाः नयेथाः ' या प्रापणे' इत्यस्माणिजन्तालिङ् 'अतिह्नि' इत्यादिना पुगागमः । अत्र नक्तंचरीणामिति विशेष्यस्य रात्रिनिद्रावैधुर्य प्रयुक्तप्रत्यूषनि- द्राळुतावश्यभावाभिप्रायगर्भत्वात्परिकराङ्करः । दीर्घिका शब्दस्त्रीलिङ्ग- स्वारस्यात् अधिगतरसः संवेशेनेत्यादिशब्दस्वारस्याच्च प्रस्तुते- 
। 
1 दीर्घिकाशब्दस्त्रीलिङ्गस्वारस्यात् अधिगतरसस्संवेशेनेत्यादिशब्दस्वारस्याच प्रस्तुते राजहंसवृत्तान्ते जायापतिसंभोगवृत्तान्तः प्रतीयत इति समासोक्तिरिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — दीर्घिकाशब्दस्त्रीलिङ्गेन रसशब्दस्वारस्येन चाप्रस्तुतना- यिका वृत्तान्तः प्रतीयत इति समासोक्तिरिति - तन्न संभवतस्संवेशशब्द श्लेषस्यः परित्यागानौचित्यात् दीर्घिकापानीयलाभस्वापतन्मूलकश्रमापनयनरूपप्रकृतहंस व्यव- हारे नायिकाविशेषविषयकप्रीत्यधिगमतत्संभोगतन्मूलकश्रमापनयनरूपस्य दूराध्व- प्रत्यायातनायकविशेषव्यवहारस्य तादात्म्येन प्रतीतौ स्वारस्यातिशयाच्च । तस्मात् 'संवेशनं निधुवनम्' इति हलायुधकोशसिद्धश्लेषविवक्षणमाचार्य दर्शितमावश्यक- 
मेव । यदपि - अधिगतरसः प्राप्तसुरतसुखा स्वादश्च सन् । शृङ्गारमुख्य मधुरा- दिसुवर्णरेतोनिर्यासरागगरलद्रवपारदेषु । आस्वादनध्वनिसुधाम्बुरसाख्यधातुष्विष्टो' 
४९६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २ 
राजहंसवृत्तान्ते अप्रस्तुतजाया पतिसंभोगवृत्तान्तः प्रतीयत इति समा- सोक्रिश्चेत्येतौ संसृज्येते । संवेशशब्दस्संभोगवा च कोऽपि भवति । संवे- शनं निधुवनं संप्रयोगो रहोरतिः' इति हलायुधानुशासनात् ॥ २५ ॥ 
पूर्वस्मिन् श्लोके संवेशेन श्रममपनयन्नित्युक्तं अथात्र संवेश- प्रकारमेव कथयन् समये प्रतिबुध्यस्वेत्यनुशास्ति — 
शीतैरध्वश्रमविनय नैस्सेवितो गन्धवाहैः 
सुप्तस्स्वैरं पुळिनशयने स्वन्तरे चन्द्रपादैः । क्रीडागीतैः कमलमुकुळे लीयतां षट्पदानां 
कार्याकाङ्क्षी कलयतु भवानाजहंस प्रबोधम् ॥ 
शीतैः शिशिरैः, अत एव अध्वश्रमविनयनैः विनीयते एभिरिति विनयनाः ' करणाधिकरणयोश्च' इति ल्युट् । अध्वश्रमस्य विनयनाः, तैस्तथोक्तैः दूरपथव्यायामखेदापनयनैरित्यर्थः । गन्धं वहन्तीति गन्ध- वाहाः, तैः मन्दानिलैरिति यावत् । 'कर्मण्यण् ' इत्यण् । सेवितः शुश्रूषितः चन्द्रस्य पादैः मयूखैः पादा रश्म्यङ्कितुर्यांशाः ' इत्यमरः । शोभनमन्तरं यस्य तत् स्वन्तरं तस्मिंस्तथोक्ते रम- 
रस इति रत्नमाला इति तदपि न रसपदस्योदाहृत कोशब ला दास्वादनमात्रा. र्थकता लाभेऽपि सुरतसुखास्वादरूपविशेषस्य विना लक्षणामलाभात् । संवेशश- ब्दस्य तु रसास्वादिन्यामाचार्योदाहृतकोशेन संभोगला वच्छिन्न वा चकतायास्स्पष्ट- तया संवेशपद्श्लेषबलात्संभोगप्रतीतिवर्णनस्यैव युक्तखात् ॥ २५ ॥ 
॥ 
लो. १६.] 
हंससंदेश: 
णीयमध्यभाग इत्यर्थः । 'अन्तरमवकाशात्रधिपरिधानान्तर्विभेदतादर्थेय । छिद्रात्मीयविनाबहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि च' इत्यमरः । अनेन पुलिनस्य शैशिर्यातिशयादिकं द्योत्यते । पुलिनं तोयोत्थितद्वीप · मेव । शयनं पर्यङ्कः तस्मिन् स्वैरं स्वच्छन्दं यथा स्यात्तथा यावता मार्गश्रमो द्वारीभवेत्तावदिति भावः । सुप्तश्शयितस्सन् भवान् लीयताम् 'पत्रगुह्यान्तरे लीनो हनूमान्संवृतोऽभवत्' इत्युक्तरीत्या हनूमानिव शिशुपापर्णेष्वपृथग्भूततया संश्लेषमुपगम्यावतिष्ठतामित्यर्थः अनेन पुलि नवत्तवापि विशदतमत्वात्तद्भेदो नावभासेतेति द्योत्यते । तेन मौलि- तालंकारो व्यज्यते 'मीलितं यदि सादृश्याद्वेद एव न लक्ष्यते ' इति तल्लक्षणम् । अनेनैव पुलिनादन्यत्र पृथग्दृश्यतयाऽवस्थाने तव स्वापावसरे 'नैते धर्म विजानन्ति राक्षसाः पिशिताशनाः' इत्या- द्युक्तप्रकारेण रौद्रस्वभावेभ्यः क्रव्यादेभ्यश्शङ्के किमप्यभद्रं क्वचि- त्संभवेदिति रामस्य प्रेमातिभारात् 'अतिस्नेहः पापशङ्की' इत्युक्त प्रकारेणास्थानभयसंभ्रान्तत्वं द्योत्यते ' लीङ् श्लेषणे' दैवादिकाद- स्मात्तङि श्यनि लोट्प्रथमपुरुषैकवचनम् । भवच्छब्दस्य युष्मदस्मदन्य- त्वेन शेषतया ' शेषे प्रथमः' इति प्रथमपुरुषः । तत्रैव सुखा- तिशयेन मा भवान्निद्रावशमेषीदित्याह — क्रीडेति । हे राजहंस ! अनेन वक्ष्यमाणगीतपूर्वकप्रबोधरूपराज चितोपचारार्हत्वं द्योत्यते । कार्या काङ्क्षी विवक्षितकृत्यसाधनैकाभिलाषी न तु यत्रक्वचिन्निद्राळुः पात्रे- समितः न हि कार्याकाङ्क्षी बुद्धिमान् कचिदपि प्रमाद्यतीति भावः, यथोच्यते -' कार्यार्थिनो हि कुशला न प्रमाद्यन्ति कर्मसु इति । 
63 
૮ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
भवान् कमलानां अरविन्दानां मुकुळे ईषद्विकस्वरकोरके जात्य- भिप्रायकमेकवचनं, मुकुळशब्दस्तदात्वविक सत्को रकवाचीन त्वविकसि- तकलिकावाची, अत एव – 'कलिका कोरकः पुमान्' इति काले- कानामानुशिष्य कुटुलो मुकुकोऽस्त्रियाम्' इति कुलनाम पृथगे- वानुशिप्यते 'कलिकात्वं मुञ्चतीति मुकुळः 'मुचिल मोक्षणे' बाहुलकाङ्गुलू' इति सुधायां स्थितम् । अनेन प्रत्ययविकसितत्वाभिधा- यिना मधुव्रतव्रातसंश्रयणौपायकाम न्दमरन्दतुन्दिलत्वं द्योत्यते । स्थि- तानां चरतामितित्राऽध्याहारः । षट्दानां भ्रमराणां क्रीडायाः गीतानि, तैः विहारसंजातगुञ्जितैरित्यर्थः । प्रबोधं निर्निद्रतांकलयतु प्राप्नोतु 'कल गतिसंरूपानयोः ' ‘अस्माच्चौरादिकाददन्त छोट् | अल्लोपस्य स्थानिव द्वावान्न णिच्प्रयुक्त वृद्धिः 'विहाय तन्द्रां निद्रां च वर्तितव्य क्रियापरैः ' इत्युक्तरीत्या कार्यपाधनैकायनगतेन त्वया देशे काले च भवितव्यमप्र- मत्तेन । अन्यथा - भूताचार्या विपद्यन्ते देशकालविरोधिताः । विक्लबं दूतमासाद्य तमस्सूर्योदये यथा ' इत्याद्युक्तरीत्या सुनिष्पन्नमपि कार्यं विपन्नमेव भवेत्किमुत करिष्यमाणमिति भावः । यद्वा-लीयतामिति षष्ठ्यन्तं पदं षट्ानामित्यस्य विशेषणं तदा कण्डुदिराकृतिगणत्वा- छीधातोर्य के लटश्शता । पुलिनशयने सुप्तस्सन् कमलमुकुळे लीयतां लगतां षट्ानां क्रीडागीतैरिति योजना । अन्यत्तुल्य । पूर्वस्मिन्पक्षे व्यवहितान्वयोऽध्याहारश्चेति स्वारस्यसहचरितं क्लेशद्वयं, अस्मिन्प- क्षे कण्ड्रादिषु लीयतेः पाठकल्पनमित्येकः क्लेशः इति विशेषः । यस्तु चौरादिको 'लो द्रवीरकरणे' इति परस्मैपदी, तस्मादावृषीय- 
श्रो. २६. ] 
हंससंदेशः 
४९९ 
त्वेन णिजभावरक्षे शपि शतरि लयतामिति स्यात् । यश्च 'ली- श्लेषणे' इति कैयादिकः, अस्माच्छतरि श्राप्रत्यये प्वादित्वात् 'प्वादी- नां ह्रस्वः' इति ह्रस्वे, लिनतामिति स्यात् । योऽपि दैवादिकः 'लीङ श्लेषणे' इति तस्य ङित्वेन तङि शानचैव भाव्यं, न तु शत्रा । यदत्र केचित् लीनतामिति पठित्वा गणकार्यस्य नित्यत्वेन संज्ञापू- र्वक विधेरनित्यत्वेन वा 'प्वादीनाम् ' इति ह्रस्वो न प्रवर्तत इति । यद्वा- लोनेति क्तान्तादाचारक्विपि शतर्युक्तरूपसिद्धिरिति । यदप्यन्ये- पीयतामिति पठित्वा 'पीये रूषन्' इत्युणादिषु पाठात् पीय प्रीतौ, इति सौत्रधातुमङ्गीकृत्य तस्मात्परस्मैपदिनश्शतरि शपि पीयतामिति रूपं पीयतां प्रीतिं कुर्वतां तत्रानुरक्तानामित्यर्थ इति वदन्ति । तदेतत्सर्वं पाठान्तरकल्पनानैरपेक्ष्येणैव यथाऽवस्थितपाठे सं- भवन्त्या मुक्तरीत्या स्वारसिकोपपत्तावयुक्तत्वात्तत्कल्पनस्य । तत्रापि सं- ज्ञापूर्वक विध्यनित्यत्वाद्यगतिकगतिकल्पनस्यातिजघन्यत्वाच्च नार्हत्याद- रगोचरतां क्लेशलेशादपि त्रस्यतां विपश्चितां तस्मादस्मत्प्रदर्शितैवो- पपत्तिस्स्वारसिकीत्यास्तां तावत् । अत्र शीतैरिति गन्धवाहविशे- षणस्याध्वश्रमविनय नसाभिप्रायत्वात्परिकरः, पुलिने शयनत्वरूपणा- द्रूपकम्, पढ्दझङ्कारे क्रीडागी तत्वाध्यवसानाद्रूपकातिशयोक्तिरित्येतेषां संसृष्टिः । ' प्रस्तुते राजहंसप्रबोधवृत्तान्ते अप्रस्तुतमहाराजप्रबोधवृत्ता- 
1 प्रस्तुते राजहंसप्रबोधवृत्तान्ते अप्रस्तुतमहाराजप्रबोधवृत्तान्तप्रतीतेस्समा- सोक्तिरिति रसास्वादिनी ॥ यनु – इमामेव समासोक्तिमुपवर्ण्य 'राजहंसेति विशेष्यस्य राजोपच र ईत्वाभिप्रायकत्व त्परिकराङ्कुरो वा' इत्यनेन तस्याः परि- 
५०० 
रसास्वादिनीसहितः 
(आश्वा. २. 
सान्तप्रतीतेस्समासोक्तिरुतरूपकातिशयोक्तिम्यामुपस्कृतेति सङ्करः । लीयतामित्यस्यापशब्दवदाभासमानत्वादपशब्दवदाभासो नाम चित्रं 'य- त्रापशब्दधीस्साधुभावज्ञानान्निवर्तते । तत्रापशब्दाभासस्याद्यथेदं पु- रुषो महान् ' इति लक्षणात् ॥ २६ ॥ 
कराङ्करेण सह वैकल्पिकत्वाभिधानम् — तन्न तयोस्समासोक्तिपरिकरारयोः स- मुच्चये बाधकविरहेण एकपक्षे इतरप्रतिक्षेपासंभवाद्विकल्पासङ्गतेः । न च परि- करपक्षे राजोपचाराईत्वाभिप्रायस्य हंसे राजत्वविवक्षयैवेह उपपादनीयत्वात्तद्वि- वक्षायां च अप्रस्तुतस्यापि राज्ञः वाच्यवृत्त्यैव प्रतीतेः अप्रस्तुतव्यञ्जनामूलक- समासोक्तेरनवतार एवेति वाच्यम्, हंसे लोकप्रसिद्धतया अवेष्टयधिकरणसि- द्धस्य राजत्वस्य बाधितत्वेन विवक्षणासंभवात् । बाधितस्यापि हि विवक्षणं रूपक रूपकातिशयोक्ति श्लेषाणां त्रयाणामन्यतमेन वाच्यं प्रकृते च न राजरू- पकसंभव: तथा सति विषयिप्राधान्यावश्यंभावात् हंसरः जेत्यापत्तेः इंसस्य वि- वयस्योपादानाच्च न रूपकातिशयोक्तिसंभवः । राजहंसपदस्य चात्र योगरूढतया न राजपदश्लेषविवक्षणावसरः । राजहंसपदं हि हंसानां राजेति व्युत्पत्त्या नि- रूपन्नं योगेन हंसकेष्ठतां रूढ्या च चञ्चचरणलौहित्यतदितरावयवसितत्वव्यङ्गयं जातिविशेषं च निमित्तीकृत्य प्रवर्तते । ततश्च हंस श्रेष्ठस्य तव नरपतिश्रेष्ठ- स्येव तादृशोपचारा उचिता इत्यर्थोत्र केवल राजहंसपदेन व्यज्यते । ताव- तैव तत्र परिकराङ्कुरोपपत्तिः । लोकसिद्धस्तु राजा नात्र वाच्यवृत्या प्रती- यते किन्तु विशेषणवलाद्वृत्तान्तो व्यञ्जनयैव प्रतीयत इति समासोक्तिरपि नि- रावाघेति तयोस्समुच्चय एव युक्तः । यदि तु - राजहंसपदे राजश्रेष्ठ रूपार्थ- माश्रित्य श्लेषस्संभवतीत्युच्यते तदा विशेष्यस्य लिष्टत्वेन समासोक्तिरेव नाव- तरेत् । उक्तश्लेषविवक्षाविरहपक्षे समासोक्त्युपपादने तु तत्पक्षेऽपि परिकराङ्कुर- संभवस्योपपादिततया समुच्चय एव युक्त इति दिक् ॥ २६ ॥ 
श्लो. २७.] 
हंससंदेशः 
५०१ 
अथ तत्र 'सुपुष्पिताग्रां रुचिरां तरुणाङ्कुरपछवाम् । तामा- रुह्य महाबाहुरिंशशुपां पर्णसंवृताम्' इत्युक्तप्रकारेण हनूमानिव त्व- मपि शिशुपामारुह्य 'सुपुष्पिते पर्णघने विलीनः ' इत्युक्तप्रक्रि- यया तत्र निलीय ' इक्ष्वाकुवंशविख्याति शनैः कीर्तयताऽनघ । सा मया नरशार्दूल विश्वासमुपपादिता' इत्युक्तरीत्या रघुजनका- न्वयकीर्त्यनुकीर्तनपूर्वकं ' अहमाश्वासयाम्येनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् । अदृष्टदुःखां दुःखार्तां दुःखस्यान्तमगच्छतीम् ' इत्युक्तरीत्या समाश्वा- सयेथा इत्याह- 
तामारूढश्चलकिसलयां शिंशुपां स्वैकलक्ष्यः मन्दीकुर्वन्मनसिजधनुर्घोषतीव्रं प्रणादम् । मोहादीषन्मुषितमनसं बोधय प्रेयसीं मे 
रम्यामादौ रघुजनकयोर्वर्णयन् वंश कीर्तिम् ॥ २७ 
चलानि लोलानि किसलयानि पल्लवानि यस्यास्तां तथाभूतां अनेन हंससंवरणार्हत्वं सूचितम् । तां ' द्रक्ष्यस्येकां जनकदुहितुरसौ- म्य दुर्जातबन्धुं न्यस्ताकल्पां क्व च न विटपे शिशुपां सा- न्द्रशाखाम् ' इति पूर्वं प्रस्तुतामित्यर्थः । अत एव न यच्छन्दा- पेक्षा तथोक्तं काव्यप्रकाशे - ' प्रक्रान्तप्रसिद्धार्थविषयस्तच्छब्दो य- च्छन्दोपादानं नापेक्षते' इति । आपत्सहायत्वेन प्रसिद्धामिति के- षां चिद्वयाख्यानं तु नातीव हृद्यम् । प्रस्तुतत्वेनैव तच्छब्दार्थनिर्वाहै प्रसिद्धिपर्यन्तानुधावनस्य मन्दप्रयोजनत्वात् । शिशुपां अगरुतरुं 'पि- 
५०२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
- 
च्छिलाऽगरुशिशुपा ' इत्यमरः । आरूढः आङ् पूर्वका द्रुहैः कर्तरि क्तः । ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घाः । स्वेनैकेन लक्ष्यः स्वैकलक्ष्य इति शि- भागवतवत्समास इति केचित् । वस्तुतस्तुः – स्वेनैव लक्ष्यः स्वैक- लक्ष्यः चिदेव चिन्मात्रमित्यादाविवास्त्रपदविग्रहः मयूरव्यंसकादित्वा- त्साधुः । अत एव श्री भरद्वाजपरिशिष्टे:- 'विष्णोर्दा स्यैकफलता' इत्यत्र ' दास्यमेव फलं येषां तेषां भावो दास्यैकफलता एकशब्दोऽव: धारणार्थः ' इति व्याख्यानं, रहस्यरक्षायां मितराद्याधिकारे 'अ शेषशेषतैकरति ' इत्यस्य व्याख्यानावसरे ' अशेषशेषतायामेव रति- रशेषशेषतैकरतिः' इत्याचार्यैर्विगृहीतं च योयुज्यते । ' वैधव्यैक- फलां श्रियम्' इत्यत्र 'वैधव्यमात्र फलाम् ' इति सञ्जविन्यां मलि- नाथोक्तिरप्यत्रैवानुकूलेति लक्ष्मी सहस्त्रव्याख्यायां प्रारम्भस्तवके 'च- रणद्वन्द्वैकसंसर्गतः' इत्यत्र विस्तरेण निरूपितमस्माभिः । स्वमात्रदृश्यः ' पत्रगुह्यान्तरे लीनो हनुमान् संवृताऽभवत्' इत्युक्तरीत्या तत्राति- मात्रं निलीन इति भावः । केचित्तु स्वया स्वीयया सीतया ए- कयैव दृश्य इति भाव इति व्याचख्युः, तत्तेषामेव हृद्यम् । मनमि जात इति मनसिजः मन्मथः ' सप्तम्यां जनेर्ड: 
6 
- 
96 
हलदन्तात् ' इति तत्पुरुषे कृति ' इति वा अलुक् । तस्य यद्धनुः चापं तस्य घोष इव तीव्रं विरहिजनहृदयनिर्भेदनमिति भावः । अनेन प्रथममेव म- दनवेदना दुर्बलायास्तस्या एवंतीवत्वन्निनादश्रवणे जीवितेऽपि स्या त्संशय इति व्यज्यते । प्रणादं प्रकृष्टनिनदं तारतया सुदूरश्रा व्यमिति भावः । ' उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य ' इति णत्वम् । अ 
श्ले. २७.] 
हंससंदेशः 
५०३ 
मन्दं मन्दं संपद्यमानं कुर्वन् मन्दीकुर्वन् अभूततद्भावे च्विः । ' शनैः कीर्तयताऽनव' इत्युक्तरीत्या नीची कुर्वन्निति भावः । अनेनैतन्निनादस्य तारत्वं सांसिद्धिकमिति व्यज्यते । मन्दतया कुर्वन्निति व्याख्यानं तु तात्पर्यवर्णनपरतया नेयम् । अयं भावः - यथावस्थितोच्चैर्निनादप्रकाशने 'सेयमालोक्य मे रूपं जानकी भाषितं तथा । रक्षोभिस्त्रासिता पूर्व भूयस्त्रासं गमिष्यति । ततो जातपरित्रासा शब्दं कुर्यान्मनस्विनी । जानमाना विशालाक्षी रावणं कामरूपिणम् ॥ सीतया च कृते शब्दे सहसा राक्षसीगणः । नानाप्रहरणो घोरस्समेयादन्तकोपमः ॥ ततो मां संपरिक्षिप्य सर्वतो विकृताननाः । वधे च ग्रहणे चैव कुर्युर्यत्नं यथाबलम्' इत्युपक्रम्य, 'मां वा गृह्णीयुराप्लुत्य बहवश्शीघ्रकारिणः । स्यादियं चागृहीतार्था मम च ग्रहणं भवेत् ॥ हिंसाऽभिरुचयो हिंस्युरिमां वा जनकात्मजाम् । विपन्नं स्यात्ततः कार्य रामसुग्रीवयोरिदम्' इत्युक्तरीत्या सीताभयोन्मीलनादिना वा राक्षसीप्रबोधमात्रेण वा उत्तरोत्तरानर्थसंभवस्यापि संभावनी- यत्वाद्विवक्षितकार्य वैयाकुलीस्यादित्यतो निसर्गतारं निनादं मन्दीकु- र्वन्निति । आदौ, मत्सं देशनिवेदनात्पूर्व, अन्यथा मत्सन्देश श्रवणा- भिमुख्यौपयिकः प्रत्ययो नोदियात्तस्या इति भावः । रम्यां सी. तायाः मनोहारिणीं रघुजनकयोः एतन्नाम्नोर्महाराजयोः वंशस्या- न्वयस्य कीर्ति शौर्यौदार्य धैर्यादिगुणवत्ताप्रथाम् । देवदत्तस्य गुरुकुल- मित्यादाविव समास इत्यसकृदवोचाम । वर्णयन् कीर्तयंश्च सन् 'ल- क्षणहेत्वोः ' इति शता । उभयपक्षेऽप्याप्ततमत्वज्ञापनाय वंशद्वयको५०४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
र्तिकीर्तनम् | मोहात् 'आपद्भीतिवियोगाद्यैर्मोहश्चित्तस्य मूढता' इत्युक्त- लक्षणाच्चित्तकश्मलात् ईषन्मुषितं किंचिद्वृत्तिविधुरीकृतं मनो यस्या- स्तां तथोक्तां ' सा तं समीक्ष्यैव भृशं विसंज्ञा गतासुकल्पेव ब- भूव सीता' इत्युक्तरीत्या इक्ष्वाकुवंशविख्यातिं कीर्तयन्तं हनूमन्त मिव त्वामपि तादृशं वीक्ष्य स्तोकं मोहमापद्येतेति भावः । मे मम प्रेयसीं प्रियतमाम्, मदर्थमेवं परितप्ततया निरवधिकप्रीतिविषया- मिति भावः । सीतां बोधय, वक्ष्यमाणरीत्या मत्संदेशहरत्वेनात्मानं निवेदयन्विमोहां विधेहीत्यर्थः । यद्वा - आदौ त्वद्दर्शनात्पूर्वम्, मो- हा दीषन्मुषितमनसं कश्मलापहृतचेतसं, प्रेयसीं रम्याम्, रघुजन- कयोः, वंशकीर्ति वर्णयन्, बोधय, उक्त एवार्थः इति योजना - भेदेन व्याख्येयम् । अत्र चलकिसलयामित्यस्य शिशुपाविशेषणस्य हंसस्वैक लक्ष्यता हेत्वाभिप्रायगर्भत्वात्परिकरः, मनसिजधनुर्घोषतीव्रमित्य- त्र वाचकलुप्तोपमा, रघुजनकवंश कीर्तिवर्णनस्य सीताबोधन हेतुत्वात्का- व्यलिङ्गमनुप्रासश्चेत्येतानि संसृज्यन्ते ॥ २७ ॥ 
पूर्वस्मिन् ठोके बोधयेत्युक्तम्, तत्प्रकारमेवाह- 
पत्युर्देवि प्रणयसचिवं विद्धि दीर्घायुषो मां 
जीवातुं ते दधतमनघं तस्य सन्देशमन्तः । शूराणां यश्शरदुपगमे वीरपत्नीवराणां 
संमानार्ह समयमुचितं सूचयेत्कूजितैस्स्वैः॥२८ 
श्लो. २८ . ] 
हंससंदेश: 
५०५ 
हे देवि ! ' पचादिषु देवट्' इति पाठाट्टित्त्वलक्षणो ङीप् । भर्त्रा सह राज्याभिषेकस्तव प्रत्यासन्न इति द्योतनायं देवीति संबोधनम् । यथाऽनुशिष्यते -' देवी कृताभिषेकायाम्' इति । मां पत्युः त्वद्व- लभस्येत्यर्थः । पातीति पतिः ' पातेर्डतिः ' इति इतिप्रत्यये टिलोपः । अनेन रक्षकत्ववाचिना 'यथा च स महाबाहुर्मां तारयति राघवः । अस्माद्दुःखाम्बुसंरोधात्त्वं समाधातुमर्हसि ' इत्यभ्यर्थयमानां त्वामस्मा- छङ्कानिरोधव्यथाभराद्रक्षितुरिति द्योत्यते । प्रणयस्य सचिवः प्रण- यसचिवः तं तथोक्तं प्रणययोग्यस्सचिव इति मध्यमपदलोपी वा विस्रम्भसल्लापसहायं प्रत्येतव्यमन्त्रिणं विश्वसनीयभृत्यं वा प्रेमास्प- दं मन्त्रिणं सहायं भृत्यं वा 'प्रणयः प्रश्नये प्रेम्ण याच्या विस्त्रम्भ- योरपि । सचिवो मन्त्रि चेटयोः । सहाये' इत्युभयत्रापि मेदिनी । ' प्रणयसचिवं स्नेहेन सखायम्' इति व्याख्यानं तु पौनरुक्तचा- दिदूषितत्वेनोदासितव्यम् । अनेन त्वयाऽप्यवश्यमहं विश्वसनीय इति द्योतितम् । विद्धि जानीहि 'विद ज्ञाने' लोण्मध्यमपुरुषैकवचनम् । ननु – सति हि पतिजीवने तदेकजीविताया मम तत्प्रणयसचिवस्यापि तवावलोकनं भवेदानन्दायेत्यतः पतिं विशिनष्टि दीर्घायुष इति । दीर्घ आयतं आयुः जीवितकालो यस्य सः तस्य तथोक्तस्य 'आयु- र्जीवितकालो ना' इत्यमरः । पत्युरित्यन्वयः । अनेन महादिदं कृतं कर्म तव वल्लभेन यद्विनाऽपि भवतीमीदृशीमशक्येऽपि मुहूर्तमपि जीवितुं विन्दते दीर्घमायुरिति हंसस्य विस्मयातिशयो भावीत्यपि द्योत्यते यथेोच्यते सीताऽवलोकनावसरे वारंवारं हनुमता - 'दुष्करं कृतवा 
64 
६०६. 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
न् रामो हीनो यदनया प्रभुः । धारयत्यात्मनो देहं न दुःखेनावसी- दति ॥ द्रुष्करं कुरुते रामो य इमां मत्तकाशिनीम् । सीतां विना महाबाहुर्मुहूर्तमपि जीवति' इति । अनेनैव ' नूनं ममैव शोकेन स वीरो लक्ष्मणाग्रजः । देवलोकमितो यातस्त्यक्त्वा देहं महीतले ' इत्याद्युक्तरीत्याऽतिशङ्काऽपि त्वया न कार्येति च द्योत्यते । भवतु नाम स दीर्घायुरेव भवांश्र तस्य प्रणयसचिव एव, तथाऽपि 'धियाम नार्यामसतीं याऽहं तेन विनाकृता । मुहूर्तमपि रक्षामि जीवितं पापजी- विता ॥ का च मे जीविते श्रद्धा सुखे वा तं प्रियं विना । भर्तारं सागरान्ताया वसुधायाः प्रियंवदम् ' ॥ इत्याद्युक्तरीत्या प्रिय- तमविश्लेषदीनतया जीवितेऽप्यश्रद्दधानाया मम किं त्वयेत्यत आत्मानं विशिनष्टि — जीवातुमित्यादिना । ते तव एवं जीवितेऽ- प्यश्रद्दधानाया इति भावः । जीवातुं जीवनौषधं 'जीवातुर्जीवनौष- धम्' इत्यमरः । ' किमाह सीता हनुमंस्तत्त्वतः कथयाद्य मे एतेन खलु जीविष्ये भेषजेनातुरो यथा ' इत्युक्तरीत्या रामस्येव त्वत्संदेशस्तवापि तत्संदेशो जीवनौषधं भविष्यतीति भावः । तथात्वे हेतुमभिप्रयन्विशिनष्टि - अनवमिति । सर्वव्यथाविधूनन- धुरं वरमित्यर्थः । ' अंहोदुःखव्यसनेष्वघम्' इत्यमरः । कैतवादि- दोषगन्धविधुरमिति वाऽर्थः । तस्य तव भर्तुः त्वत्समागमाकाङ्क्षयैव दीर्घायुष इति भावः । संदेशं वाचिकं 'संदेशवाश्वाचिकं स्यात्' इत्यमरः । अन्तः मनसि दधतं धारयन्तं दधातेश्शतरि नाभ्यस्ताच्छतुः' इति नुमभावः । त्वदेकनिवेदनीयतया त्वत्प्रि- 
| 
लो. २८.] 
हंस संदेशः 
५०७ 
यसंदेशमन्तरङ्गे दधानमित्यर्थः । अनेन हंसे मन्त्रसंवरणनैपुणातिश- यस्सीताभिमुख्यावश्यंभावश्च द्योत्यते । न केवलमहं त्वद्भर्तुस्सन्देशहर एव, अपि तु विपक्षपक्षविक्षपणाय तमुद्योजयिताऽपीत्यभिप्रायेण विशिनष्टि — शूराणामिति । यः शरदुपगमे शरत्कालागमे वीरपत्नीनां वराः श्रेष्ठाः तासां अत्युत्तमवीरपत्नीनामित्यर्थः । उत्तमवीरपत्नी- त्वात्स्वभर्तृविजययात्रोत्साहिनीनामिति भावः । न ह्यवीरपत्नीनां स्वभ र्तृवैक्लव्यदर्शिनीनां संभवति क्वचिदपि तद्विजययात्रायामुत्साहः । 'वीरपत्नी वीरभार्या, दैवाद्वृते वरश्श्रेष्ठे त्रिषु क्लीचे मनाक्प्रिये ' इति चामरः । सम्मानार्हं पूजनीयं श्लाघनीयमित्यर्थः । उचितं ' उद्योग- कालोऽद्य नराधिपानां, अन्योन्याबद्धवैराणां जिगीषूणां नृपात्मज । अयमुद्योगसमयः पार्थिवानामुपस्थितः ' इत्युक्तप्रकारेण युद्धयात्रो द्योगार्हमित्यर्थः । समयं अवसरं शूराणां विक्रान्तानां क्षत्रियाणां जैत्र यात्रोत्साहिनामिति भावः । स्वैः स्वकीयैः, कूजितैः निनादैः सूचयेत् ज्ञापयेत् युद्धाय संनद्धैर्भवितव्यमिति द्योतयेदिति भावः । अनेन वीरपत्नचास्तव संमाननीयममुं शरदागमं ज्ञापयन्नहं विक्रा- न्तमूर्धन्यं त्वद्वल्लभमप्यवश्यं प्रोत्साहयिष्ये नात्र सन्देग्धव्यमिति व्य- ज्यते । यद्वा – वीरयन्तीति वीराः 'वीर विक्रान्तौ ' इत्यस्माच्चौ रादिकात्पचाद्यच् । 'वर्जयेद्वयमुत्सृष्टं वर्जयेदन्तकश्चिरम् | त्वद्विधं तु न संक्रुद्धो लोकनाथस्स राघवः ॥ रामस्य धनुषरशब्दं श्रोष्यसि त्वं महास्वनम् । शतक्रतुविसृष्टस्य निर्घोषमशनेरिव ॥ इह शीघ्रं सु- पर्वाणो जुलितास्या इवोरगाः । इषवो निपतिष्यन्ति रामलक्ष्मण- 
६०८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा, २. 
लक्षणाः ॥ रक्षांसि परिनिघ्नन्तः पुर्यामस्यां समन्ततः । असंपातं करिष्यन्ति पतन्तः कङ्कवाससः ॥ अपनेष्यति मां भर्ता त्वत्त- शीघ्रमरिन्दमः । असुरेभ्य‍िश्रयं दीप्तां विष्णुस्त्रिभिरिव क्रमैः ' इत्याद्युक्तप्रकारेण साक्षाद्रावणमेव तृणाय मत्वा वदन्त्या भवत्या तुल्या इति भावः । वीराश्च ताः पत्नयः स्वकीयास्सहधर्मचा- रिण्यः पुंवत्कर्मधारय ' इत्यादिना पुंवद्भावः । तासां वराः वर- णीयाः क्रियन्त इति वराः ' ग्रहिवृ ' इत्यप्, 'दैवाद्वृते वरश्श्रे- ष्ठे' इत्यत्र भानुः । तेषां तथोक्तानां शूराणां शूरत्वाभावे तेषां वीरपत्नीवरणीयता न सिध्येदिति भावः । संमानाई उचितं समयं 
6 
स्वैः कूजितैः सूचयेदिति योजना । विजयप्रस्थानशंसिकाहळी निनादे- नेव मदीयतारतरनिनदेन सर्वे विजिगीषवश्शूरास्संनह्यन्ति जैत्रया- त्रार्थमिति भावः । य एवमुचितं समयं सूचयेत्, तं मां पत्युः प्रणयसचिवं विद्धीत्यन्वयः । अन्ते इतिकरणं द्रष्टव्यम् । इति बो- घयेति पूर्वश्लेोकेनान्वयः । अत्र पतिविशेषणस्य दीर्घायुष इत्यस्य पत्युः प्रणयसचिवमित्यादिहंसविशेषणानां च सीतासमाश्वासनोप- यिकताभिप्रायगर्भत्वात्परिकरालङ्कारः । अनघमिति सन्देशविशेषणस्य मैथिली जीवातुतां प्रति विशेषणगत्या हेतुत्वात्काव्यलिङ्गं च । उ- त्तरार्धे तु य एवं श्रीरामभद्राय युद्धोद्योगावसरं सूचयेदिति व- क्तव्ये प्रस्तुते तत्प्रत्यायनाय सामान्यमभिहितमिति सामान्यनिव- न्धनाऽप्रस्तुतप्रशंसालङ्कारः ' अप्रस्तुतप्रशंसा स्यात्सा यत्र प्रस्तु ताश्रया' इति लक्षणात् । सा च पञ्चविधा । यदाहुः -- ' कार्ये 
श्लो. २९. ] 
हंस संदेश: 
५०९ 
निमित्ते सामान्ये विशेषे प्रस्तुते सति । तदन्यस्य वचस्तुल्ये तुल्यस्येति च पञ्चधा' इति । त्रयाणामेषां संसृष्टिः ॥ २८ ॥ 
अथैवं कल्याणवादिनं त्वां सीता परमानन्दोत्तरङ्गैरपाङ्गैस्सभा- जयिष्यतीत्याह- 
मत्प्रस्तावप्रवणमथ सा मैथिली मानयेत्त्वां 
म्लानं शोकाद्वदनकमलं किञ्चिदुन्नम्य भीरुः । अन्तस्तोषादमृतलहरीलब्धसब्रह्मचर्यैः 
अम्भोजाना मुषसि मिषतामन्तरङ्गैरपाङ्गैः ।। २९ 
अथ त्वद्वृत्तान्तनिवेदनानन्तरं सा दीनां दशामापन्नेति भावः । मैथिली सीता अनेन ' अगाधमेधेषु च मैथिलेषु, बहुमेधा हि मैथिला ः ' इत्याद्युक्तरीत्याऽतिमेधाविनीत्वद्योतकेन तस्याः प्रियहित- कारिजन सम्माननोचितज्ञतादिकं द्योत्यते । भीरुः त्रस्ता सती अपि श्रुतिपथगोचरमिदमस्य वचनमासां राक्षसीनामिति कातरेति भावः । शोकात् म्लानं क्षीणहर्ष ' म्लै हर्षक्षये' अस्मात्कर्तरि क्तः 'आ- देव उपदेशेऽशिति' इत्यात्वे 'संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः' इति नत्वम् । वदनकमलं मुखारविन्दं किञ्चित् उन्नम्य उन्नमय्य उत्पूर्व- कान्नमतेरन्तर्भावितण्यर्थात् क्वो ल्यपू, ण्यन्तात्तु ' ल्यपि लघुपूर्वात् इति णेरयादेश उन्नमय्येत्येव स्यात् । अनेनेतः पूर्वं चिन्तानम्रत्वं द्योत्यते । किञ्चानेन सन्दर्भेण ' ततस्सा वक्रकेशान्ता सुकेशी के- शसंवृतम् । उन्नम्य वदनं भीरुश्शिशुपावृक्षमैक्षत ' इत्येतत्प्रत्य- 
६१० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
भिज्ञाप्यते । मत्प्रस्तावे महत्तान्तानुवर्णने प्रवणं आसक्तं ' प्रवणो 
। ना चतुष्पथे । त्रिषु तु क्रमनिनोर्व्यां प्रह्ने तत्परदक्षयोः' इति रत्नमाला । त्वां अन्तः मनसि तोषात् 'निशम्य सीता वचनं कपेश्च दिशश्च सर्वाः प्रदिशश्च वीक्ष्य | स्वयं प्रहर्ष परमं ज- गाम सर्वात्मना राममनुस्मरन्ती' इत्युक्तप्रकारेणोदञ्चितादानन्दा- दित्यर्थः । ब्रह्म वेदः ' वेदस्तत्त्वं तपो ब्रह्म' इत्यमरः । तदध्ययन- मिति यावत् समानं ब्रह्म यस्मिंस्तदिति बहुव्रीहि: 'समानस्य छन्दसि' इति सूत्रे समानस्येति योगविभागात्सपक्षसाधर्म्यादिव- 
1 समानं ब्रह्म यस्मिंस्तदिति बहुव्रीहौ 'समानस्य छन्दसि' इति सूत्रे योगविभागबलात् समानस्य सभावः । सदृशपर्यायेण सहशब्देन वा सदृशं ब्रह्म यस्मिन्नित्यस्वपदविग्रहे बहुव्रीहौ ' वोपसर्जनस्य' इति सभावस्सहशब्दस्य । ततः सब्रह्म च तच्चर्यं चेति कर्मधारय इति सब्रह्मचैर्यशब्दनिष्पत्तौ पक्षद्वयमुपन्यस्तं रसास्वादिन्याम् ॥ यत्तु अत्रत्यं द्वितीयपक्षमेव प्रथममुपन्यस्य अनन्तरं 'यद्व' ब्रह्मणे वेदग्रहणाय चर्य व्रतं ब्रह्मचर्यम् । समानं ब्रह्मचर्यमिति विग्रहे 'समा- नस्य छन्दसि' इति सूत्रे समानस्येति योगविभागात्समानस्य सभावे सब्रह्मचर्यमिति भवति साधर्म्यमिति पर्यवसितोऽर्थ इति योगविभागपरपक्षान्तराभिधानं - तत्तु तादृशपक्षद्वयगतस्वारस्यास्वारस्यानवधारणमूलकम् । तथा योगविभागस्य भाष्याना- रूढत्वकृतं यस्वारस्यं योगविभागपक्षे । अत एवायं पक्षः प्रथममुपन्यस्तो रसास्वादिम्यामाचार्यैः । ब्रह्मणे चर्ये ब्रह्मचर्यमिति समासकथनमप्ययुक्तम् । तथा चतुर्थीसमासे अनुशासनविरहादिति ॥ 
अमृतलहरी लब्धसब्रह्मचर्यैरित्यत्र धर्मलुप्तोपमा आर्थीति रसास्वादिन्याम् । यत्तु - अमृतलहरीत्यत्राभूतोपमेति तन्न सुधोदध्यादिग्राहकप्रमाणगणैरमृतलह- र्या अपि प्रामाणिकत्वादभूतोपमाया अयोगात् ॥ २९ ॥ 
श्लो. २९.] 
हंससंदेश: 
५११ 
त्समानशब्दस्य सभावः । सब्रह्म च तत् चर्यं चेति कर्मधारयः । अथवा – समानं च तत् ब्रह्मचर्यं चेति कर्मधारय एवास्तु, यो- गविभागपक्षे उत्तरपदमात्रनिमित्तकस्य सभावस्य तत्रापि निरर्गळ- त्वात् । यद्वा — सहशब्दस्सदृशवचनोऽप्यस्ति स च वृत्तिविषय एव । तेन सह ब्रह्मशब्दस्यास्वपदविग्रहो बहुव्रीहिः 'वोपसर्जनस्य' इति सहशब्दस्य सभावः । समानं ब्रह्म यस्मिंस्तत् सब्रह्म सब्रह्म च तत् चर्यं चेति कर्मधारयः । चर्यं चरणं 'गदमदचरयमश्चानुपसर्गे ' इति चरतेर्भावार्थे यत् । तुल्यवेदाध्ययनकं व्रतमिति फलितोऽर्थः । न चात्र समानं ब्रह्मचर्यमिति कर्मधारये ' चरणे ब्रह्मचारिणि ' इत्यनेन समानशब्दस्य सभाव इति भ्रमितव्यम् । न ह्यत्र ब्रह्मचा- रीत्युत्तरपदं हृदय येन सभावस्स्यात्, किंतु ब्रह्मचर्यमिति, न चैकदेशविकृतन्यायाश्रय्णमपीह युक्तं, ब्रह्मचर्यमित्यस्य ब्रह्मचा- रीत्यतश्शब्दान्तरत्वेनैकदेशविकृततच्छब्दत्वायोगात् । ननु तर्हि सह- शब्दस्यैवास्वपदविग्रहः कर्मधारयोऽस्त्विति चेन्न । बहुव्रीह्यव्ययीभा- वयोः ' वोपसर्जनत्त्य अव्ययीभावे चाकाले ' इतिवत्कर्मधारये स हशब्दस्य सभावविधायकवचनादर्शनात् । अतो यथोक्तैवोपपत्तिरने- यसी । सब्रह्मचर्यं साधर्म्यमिति यावत्, अमृतलहर्या सुधाझर्या सह लब्धं प्राप्तं सब्रह्मचर्यं यैः तैस्तथोक्तैः उषसि प्रत्यूषे मिषतां विकसतां अम्भोजानां अरविन्दानां अन्तरङ्गैः आप्ततमैः तत्तुल्यै- रिति यावत् । अपाङ्गैः कटाक्षैरिति यावत् । मानयेत् पूजयेत् सबहुमानं निध्यायेदित्यर्थः । मान पूजायां संभावनायां लिङ्, 
५१२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
अनेन हनूमदपेक्षया त्वय्येव प्रीत्यतिशयं कुर्यादिति द्योत्यते । हनूमतो हि दर्शनमात्रमेव न तु सबहुमानदर्शनं यथोच्यते- सा तिर्यगूर्ध्व च तथाऽप्यधस्तान्निरीक्षमाणा तमचिन्त्यबुद्धिम् । ददर्श पिङ्गाधिपतेरमात्यं वातात्मजं सूर्यमिवोदयस्थम् ' इति । अत्र श्रीरामप्रस्तावप्रवणत्वस्य विशेषणगत्या सीताकटाक्षसंमाननीयताहे- तुत्वात्पदार्थ हेतुकं काव्यलिङ्ग, वदनकमलमिति धर्मवाचकलुप्तोपमया अमृतलहरीलब्ध सब्रह्मचर्यैः अम्भोजानामन्तरङ्गैरित्याभ्यामार्थीभ्यां ध- र्मलुप्तोपमाभ्यां च संसृज्यते, ता अप्यन्योन्यं संसृज्यन्ते । तातयी- कोपमा त्वनुप्रासेनैकवाचकानुप्रविष्टेन सङ्कीर्यते । पूर्वार्धे शोका- न्म्लानं वदनकमलमुन्नम्येत्यनेन इतः पूर्वं वदनकमलनमनद्योतकेन व्य- ज्यमानस्य 'इष्टवस्त्वपरिप्राप्तेरैश्वर्यभ्रंशनादिभिः । चिन्ताध्यानात्मिका तस्यामनुभावा मता इमे ॥ कार्याधोमुख्यसन्तापनिश्वासोच्छ्रसना- दयः' इत्युक्तलक्षणचिन्ताख्यसञ्चारिभावस्य शान्त्यभिव्यक्तेर्भावशान्तिः 'भावशान्तिस्त्वभिव्यक्तेः प्रशमे व्यभिचारिणाम् ' इति, 'अत्यारू- ढस्य भावस्य विलयश्शान्तिरुच्यते ' इति च लक्षणात् । उत्त- राधे शिशिरापाङ्गकरणकसंमाननालक्षणानुभावेन 'मनोरथस्य ला- भेन सिद्धययोग्यस्य वस्तुनः । मित्रसङ्गमदेवादिप्रसादादेश्व कल्पि- तः ॥ मनःप्रसादो हर्षस्स्यादत्र नेत्रास्यफुल्लता । प्रियाभाषणमाश्लेष : पुलकानां प्ररोहणम् ॥ स्वेदोद्गमश्च हस्तेन हस्तसन्ताडनादयः इत्युक्तलक्षणहर्षाख्यभावस्य एवं भीरुस्सती किञ्चिद्वदनकमलमुन्न- म्येत्यनेन ' शङ्काचौर्यापराधाद्यैस्वानिष्टोत्प्रेक्षणं मतम् । तत्र चेष्टा 
श्लो. ३०.] 
हंससंदेशः 
५१६ 
मुहुःपार्श्वदर्शनं मुखशोषणम् । अवगुण्ठनवैवर्ण्यगण्डसादादयोऽपि 
च' इत्युक्तलक्षणशङ्काख्यसञ्चारिभावेन सहोदयाभिव्यक्तेर्भावोदयः 'भावोदयस्यादुत्पत्तौ व्यङ्गयायां व्यभिचारिणाम्' इति लक्षणात् ॥ २९ अथ त्वद्दर्शनाश्वासिता सीता त्वन्मुखान्मत्सन्देश श्रवणौन्मुख्यं 
भजिष्यत इत्याह- 
- 
पश्यन्ती सा रघुपतिवधूस्त्वामशेषावदातं 
प्रत्याश्वासादधिगतरुचिः प्राक्तनीवेन्दुलेखा । मत्संदेशे तदनु सुमुखी सावधाना भवित्री 
किं न स्त्रीणां जनयति मुदं कान्तवार्ताऽऽग- 
मोपि ॥ ३० ॥ 
रघुपतेः दशरथस्य ' दीर्घदर्शी महातेजाः पौरजानपदप्रियः ' इत्याद्युक्तरीत्या दीर्घदर्शिन इति भावः । वधूः स्नुषा 'वधूजया स्नुषा स्त्री च' इत्यमरः । अनेनास्या अपि दीर्घदर्शिनीत्वं द्योत- यता न त्वामन्यथा ज्ञास्यतीति द्योतितम् । सा सीता त्वां 'प- त्युर्देवि प्रणयसचिवं ' इत्युक्तरीत्या कल्याणवादिनमिति भावः । अ- शेषं कृत्स्नं यथा स्यात्तथा अवदातं शुद्धं बहिरन्तश्च शुद्ध- मित्यर्थः । बहिश्शुद्धिर्घावल्यं अन्तशुद्धिस्तु मत्सखत्वेनाच्छलत्वं, पश्यन्ती जानानेत्यर्थः । बहिरिवान्तरपि शुद्धं निश्चिन्वानेति भावः । ‘पश्यार्थैश्चानालोचने' इति ज्ञापनाद्दृशेर्ज्ञानार्थकत्वम् । बहिश्शुद्धेश्चाक्षु- षज्ञानविषयत्वेऽप्यन्तरशुद्धेस्तदविषयत्वेनोभयसाधारण्याज्ज्ञानानेति व्या- 
65५१४ 
रसास्वादिनीसहितः 
(आश्वा. २. 
ख्यानमेव स्वारसिकम् । एतेन 'अन्तरशुद्धं बहिर्वळक्षं त्वां कटाक्ष- यन्ती ' इति व्याख्यानं नातीव हृद्यमिति वेदितव्यम् । अत एव प्रखा- श्वासात् अयं विश्वसनीय इति विस्रम्भात् । पक्षे दिवाकरकर- व्यतिकरोच्छु सितत्वादित्यर्थः । प्राक्तनी पूर्वस्मिन् दर्शे भवा प्रा- गित्यव्ययाद्भवार्थे ' सायं चिरं इत्यादिना ट्युल्प्रत्ययस्तुडागमश्च, ततष्टित्त्वलक्षणो ङीप् । प्राग्भवा प्राक्तनीति विग्रहः । इन्दुलेखा चन्द्र- कलेव अधिगता प्राप्ता रुचिः दीप्तिः यया सा तथोक्ता सती यथाप्राचीनैवातितनीयसी चन्द्रकला विभाकरप्रभानुप्रवेशसमधिगत- सौभाग्या शुक्लप्रतिपदि प्ररोहद्दीप्तिर्भवेत्तथाऽर्वाक्त्वदवलोकनात् 'अव्य- क्तरेखामिव चन्द्ररेखाम्' इत्याद्युक्तप्रक्रिययाऽवस्थिता सैव सीता त्वन्निर्वर्णनानन्तरं त्वयि विस्रम्भात्प्राप्तहर्षतया 'हर्षरश्मिभिरुद्दयोतं तस्यान्तः पुरमाबभौ इत्युक्तप्रकारेण किञ्चिदुदञ्चच्छरीरमुपमेति भावः । यद्वा - सीतापक्षे अधिगता रुचिः प्रियवार्ताश्रवणस्पृहा यया सा तथोक्तेत्यर्थः । अभिषङ्गे स्पृहायां च गभस्तौ च रुचिः स्त्रियाम् ' इत्यमरः । अथवा प्राक्तनी इन्दुलेखेव प्रत्याश्वासादधिगतरुचिरिति योजना | अर्थस्तु तुल्य एव । अत एव सुमुखी 'अतुलं च गता हर्षं प्रहर्षेण च जानकी । नेत्राभ्यां वक्रपक्ष्मभ्यां मुमोचानन्दजं पयः ॥ चारु तद्वदनं तस्यास्ताम्रशुक्लायतेक्षणम् । अशोभत वि- शालाक्ष्या राहुमुक्त इवोडुराट् ' इत्युक्तप्रकारेण प्रसन्नवदना च सती, शोभनं मुखं यस्यास्सेति विग्रहे — ' स्वाङ्गाच्चोपसर्जनात् ' इत्यादिना ङीष् । तदनु एवं सौमुख्यलाभानन्तरं मत्सन्देशे महाचि - 
हंस संदेशः 
। 
५१५ 
श्री. ३०.] 
कश्रवणे इति यावत् । ' मद्विषयकवाचिके' इति केषांचिद्वयाख्यानं तु न युक्तं रामं प्रति सीतायास्सन्देशस्यात्रा प्रकृतत्वात् । सावधाना अवहितचित्ता भवित्री भाविनी । ननु – ' क्षुन्निवृत्तिर्भोजनेन विना तत्कथया कथम् ' इत्युक्तरीत्या प्रियसन्दर्शनेन विना तद्वृत्तान्त- श्रवणमात्रेणैव कथमेतावानानन्द संभविष्यतीत्यत आह— किमिति । कान्तस्य ' कथाभिरभिरामाभिः कामैर्भोगैश्च सर्वदा । उपचारैश्व रमयेद्यस्स कान्त इतीरितः' इत्युक्तलक्षणस्य वल्लभस्य न तु पति- शब्दमात्रभाज इति भावः । वार्तायाः वृत्तान्तस्य आगमः लाभोऽ- पिस्त्रीणां प्रियविश्विष्टानामिति भावः । मुदं प्रीतिं न जनयति किं जनयत्येवेति भावः । न हि साक्षात्प्रियसमागम एव कल्पते मनसस्तोषाय वियोगिनीनां किंतु तद्वातगमोऽपीति भावः । अत्र रघुपतिवधूरित्यस्य हंसविशुद्धताज्ञानं प्रति तस्य च प्रत्याश्वास- पूर्वकरुचिप्राप्ति प्रति तस्याश्च सौमुख्यं प्रति तस्य च सन्देशश्रव- णसावधानतां प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गमाला सामान्येन विशेषसम- र्थनरूपार्थान्तरन्यासेन सङ्कीर्यते । अनया च काव्यलिङ्गमालया उत्तरोत्तर कारणभूतपूर्व पूर्व वस्तुगुम्भनात्मकः कारणमालालङ्कारो व्य- ज्यत इत्यलङ्कारेणालङ्कारध्वनिः 'गुम्भः कारणमाला स्याद्यथा प्राक्प्रान्तकारणैः' इति तल्लक्षणन् । अत्र सीतायाः हंसशुद्धता. 
• 
1 कान्तस्य ...... वल्लभस्य न तु पतिशब्दमात्र भाज इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — कान्तस्य वल्लभस्य न तु केवलपत्युः - इति ॥ तत्र. पतिस्समास एवेति घिसंज्ञाया आवश्यकतया केवलपतेरित्यस्यैव साधुत्वात् ॥ ३० ॥ 
५१६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
निर्णयेन मतिः ' विमृश्य युक्तिभिश्शश्वदर्थनिर्धारणं मतिः' इति लक्षणात् । प्रत्याश्वासादधिगतरुचिरित्यादिना हर्षः, मत्सन्देशे साव- धानेत्यनेनैौत्सुक्यं चेत्येते सञ्चारिणः पूर्वपूर्वानुपमर्देन संभूय व्यज्यन्त इति भावसन्धिः ' भावसंधिस्तु भावानां तुल्यानां व्यङ्गयता यदि ' इति तल्लक्षणम् ॥ ३० ॥ 
अथादौ मत्कुशलं निवेदयंस्तस्याः कुशलमनुयुङ्कुत्याह- 
पश्वादेवं कथय भवती भागधेयेन जीवन 
कल्याणीं त्वां कुशलमनघः कोसलेन्द्रोऽ- 
नुयुङ्क्ते । 
येषु श्रेयो भवति नियतं तानि सर्वाणि सन्तः लक्ष्म्या देव्यास्तव च भुवने लक्षणान्या- 
मनन्ति ॥ ३१ ॥ 
पश्चात् त्वद्विषये सीतायास्सौमुख्यादिना विस्त्रम्मनिश्चयानन्तरं 'प्रतीच्यां चरमे पश्चात्' इत्यमरः । न तु ततः प्रागेव, तथा सति तां नालमाश्वासयितुं मत्कुशलवर्णनादिकमपि, प्रत्युत 'प्रथा- यथा समीपं स हनुमानुसर्पति । तथा तथा रावणं सा तं सीता परिशङ्कते' इत्युक्तरीत्या सा शङ्केतापीति भावः । न हि परस्परविस्वम्मविरहे निसर्गतः प्रियाण्यपि रोचेरन्नन्योन्यमनसे वचनानि । यथा ह्युच्यते-' परस्परेण चालापं विश्वस्तौ तौ प्रचक्रतुः इति । एवं वक्ष्यमाणप्रकारेण कथय ब्रूहि । तदेवाह - भवतीति 
श्री. ३१.] 
हंससंदेशः 
५.१७ 
भवत्याः तव, पूज्याया इति वा भागधेयेन सौभाग्येन ' भाग- रूप' इत्यादिना स्वार्थे धेयप्रत्ययः । 'दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं ' इत्यमरः । जीवन् प्राणान् धारयन् सन् विधेयस्यास्योद्देश्यानन्त- यौचित्येऽपि प्रथमत एव निर्देशो 'दृष्टा सीता' इति न्याया- दिति ध्येयम् । भवताभाग्यमेवास्य जीवनहेतुः अन्यथा 'तवादर्शन- जेनार्ये रात्रवः परितप्यते । महता ज्वलता नित्यमग्निनेवाग्निपर्वतः ॥ त्वत्कृते मदनचैव शोकश्चिन्ता च राघवम् । तापयन्ति महा- त्मानमग्नचगारमिवाग्नयः ॥ तवादर्शनशोकेन राघवः प्रविचाल्यते । महता भूमिकम्पेन महानिव शिलोच्चयः' इत्याद्युक्कामशक्य- जीवनां दशामापन्नः कथमिव जीवेदिति भावः । न केवलमस्य भवती- भाग्येन जीवनमात्रमेव अपि तु कुशलमपीत्याह - 1 अनघ इति । अविद्यमानं अयं दुःखमकुशलरूपं यस्य स तथोक्तश्च सन् । अत्र 'वैदेहिं कुशली रामस्त्वां च कौशलमब्रवीत्' इत्येतत् स्मर्तव्यम् । न केवलं तज्जीवनादेरेव हेतुर्भवती भाग्यमित्यभिप्रयन्विशेष्यं निर्दिशति- कोसलेन्द्र इति । कोसलानां निवासो जनपदः कोसला ः ' तस्य 
1 अनघ ॥ अविद्यमानं अघं दुःखमकुशलरूपं यस्य तथोक्तस्सन् इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - अविद्यमानं अघं दुरितं यस्येति विवरणं तन्न, तथा सति मत्कुशलं निवेद्य तस्याः कुशलप्रश्नं मया कृतं कथयेत्याह इति स्वकृतैतत्पद्यावतारिकाया एवासङ्गतिप्रसङ्गात् । अनघशब्दादन्यस्येह पद्ये रामसंवन्धिकुशलबोधकत्वाभावेन अनघपदस्यापि दुन्तिरहितपरत्वे ' मत्कुशल निवेद्य' इत्यंशासङ्गते स्स्पष्टत्वात् । तस्मादनघशब्दस्य कुशलरहितपरतयाऽऽचार्य- कृतविवरणमेव युक्तम् । अत एव भागधयेहतुक जावैनं प्रत्यनघत्वस्य हेतु- 
५१८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
निवासः' इत्यणो 'जनपदे लुप्' इति लुप् युक्तवद्भावश्च । तेषामिन्द्रः अधीश्वरः अस्य कोसलैश्वर्यलाभोऽपि त्वद्भाग्याधीन एवेति भावः । अनेन प्रत्यासन्नस्तस्याधिराज्याभिषेको नेतः परस्तादपि कान्तारचङ्कमक्लेशावशेषसंभावनया शोचनीयमित्यपि व्यज्यते । ननु 
। 
त्वात्काव्यलिङ्गमित्यलङ्कारवर्णनमपि न सत् । भागधेयहेतुकजीवने भागधेयस्यैव हेतुत्वेन निबद्धतया तत्र हेत्वन्तरानपेक्षणात् । तत्र हेत्वन्तरविवक्षायास्सीता- भागधेय महिमापकर्षकत्वाच्च ॥ 
यत्तु - रसास्वाधिन्यां क्रमेणाभिहितयोः सर्वनाम्नो वृत्तिमात्र इतीष्टयनि- त्यत्वसर्वनामेतरभवच्छब्दस्वीकारपक्षयोः पौर्वापर्यव्यत्ययेनाभिधानम् - तत्तु र- सास्वादिनीवैलक्षण्यसूचनाशयैव केवलमित्यवधेयम् ॥ यदपि - भातेर्डव बिति सू- त्रव्युत्पादितो भवच्छब्दः पूज्यवाचको न सर्वनाम । नातः पुंवद्भावप्रसङ्गः । अत एव अव्युत्पन्नं वा प्रातिपदिकं भवत्वित्युकारान्तवदिति मतुप्सूत्रे न्यास इत्युज्ज्वलदत्तः ॥ इति - तन्न उज्ज्वलदत्तेन सर्वनाम्न एव भवच्छब्दस्य भा- तेर्डवतुपा निष्पादितत्वेन उज्ज्वलदत्तग्रन्थोदाहरणस्य स्वविवक्षितप्रतिकूलत्वात् । भावतुप् । भा दीप्तौ । अतो डवतुप् । भवान् । सर्वनाम । भवतष्टक्छसौ भावत्को भवदीयः । अव्युत्पन्नं वा प्रातिपदिकं भवत्वित्युकारान्तवदिति मतु- प्सूत्रे न्यासः' इति हि उज्ज्वलदत्तग्रन्थः । न्यासकृताऽपि — उणादीनां व्यु- त्पन्नत्वपक्षे सर्वनाम्नो भवच्छब्दस्य भातेर्डवतुपा निष्पत्तिमभिधाय उणादीना- मप्युत्पत्तिपक्षे सर्वनाम्न एव भवच्छब्दस्य अव्युत्पन्नप्रातिपदिकत्वमभिहितमतो न्यासोक्तिरपि सर्वनामातिरिक्तभवच्छब्द साधनाय नालमिति बोध्यम् ॥ न खलु भातेर्डवतुप्प्रत्ययेन भवच्छब्दनिष्पत्तिमभ्यगच्छता कस्यचिदप्यव्युत्पन्नप्रातिपदिक- स्याभ्युपगमरशक्यः कर्ते, भातेर्डवतुबिति शाकटायनसूत्रमभ्युपगच्छतः शाक- टायनानुसारिणः सर्वप्रातिपदिकव्युत्पत्तिपक्षस्यैवाभिमतत्वात् । पाणिनहिं भगवत 
श्रौ. ३१.] 
हंस संदेश: 
६१९ 
किं नु नाम मम वा तादृशं भाग्यं, याऽहं 'कीदृशं तु मया पापं पुरा जन्मान्तरे कृतम् । येनेदं प्राप्यत दुखं मया घोरं सुदारणम् ॥ एषाऽल्पपुण्या कृपणा विनशिष्याम्यनाथवत् । समु- द्रमध्ये नौः पूर्णा वायुवेगैरिवाहता || अहं तु राम त्वयि जा- 
- 
उणाद्यव्युत्पत्तिपक्ष एवाभिमतः । न चेमौ व्युत्पत्त्यव्युत्पत्तिपक्षौ लक्ष्यभेदाद्वय- वस्थितौ । पाणिनेस्त्वव्युत्पत्तिपक्ष एवेति सिद्धान्तात् । स्पष्टं चेदं शब्देन्दुशे- खरे । तस्मात् उणादिव्युत्पत्तिपक्ष एव भवच्छन्दः व्युत्पन्न एव द्विविध: भातेर्डवतुपा व्युत्पन्न एक: असर्वनाम । हे भवन्नित्यादिसंबुद्ध्याद्यनुसारात् । अ- न्यश्व प्रकारान्तरेण व्युत्पादितस्सर्वनाम इत्यङ्गीकार्यम् । तथाच असर्वनामभ- वच्छब्दमादाय पुंवद्भावघटितप्रयोगोपपत्तिः । सर्वनामभवच्छब्दमादाय पुंवद्भा- वाघटित प्रयोगोपपत्तिरित्येव वक्तव्यं व्युत्पत्तिपक्षमाश्रितवद्भिः । अयमेव च पक्षः अन्ये वित्यादिना रसास्वादिन्यामाचार्यैः प्रदर्शितः । तदभिप्रायमजानतां तु वि- विधाः प्रमादा एवं तत्सङ्गहधुरीणानामिति विभावनीयम् ॥ यदपि यद्वा- सर्वनाम्नो वृत्तिमात्र इतीष्टेरनित्यत्वमाश्रित्य पुंवद्भावानादरः जामाता दयित- स्तवेति भवतसिंबन्धदृष्टयेति भट्टपराशरसूक्त्यनुरोधेन इति तदपि न - इष्टय- नित्यत्वाश्रयणे वा पुंवद्भावानादरे वा भट्टपराशरसूक्त्यनुरोधस्याहेतुत्वात् । मुनि- त्रयवचनस्य हि तत्र हेतुत्वं नाधुनिकप्रयोगस्येति । सूक्तिरपि चेयं भट्टपरा- शराणां प्रथमपक्षोपपादितडवत्वन्तभवच्छब्देनापि सिद्धा नैतत्पक्षस्यैकान्तिकं सा- धकमिति विभावनीयम् ॥ यदपि अत एव - ' अन्यासंभोगचिहैस्तु कुपिता खण्डिता मता । ज्ञातेऽन्यासङ्गविकृते खण्डितेयकषायिता ॥ इत्यादिकं सङ्गच्छते ' इत्युपष्टम्भकान्तरप्रदर्शनम् - तन्न. अत्र ' अन्यस्यामासमन्ताद्भोगः अन्यस्यामा- समन्तात्सङ्गः इत्याप्रश्लेषेणाप्युपपत्तेरुपष्टम्भासङ्गतेः । रसास्वादिन्युदाहृतास्तु प्रयोगा नवमन्यथासिद्धा इति विभावनयिम् ॥ ३१ ॥ 
५२० 
- 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा, २. 
तकामा चिरं विनाशाय निबद्धभावा । मोघं चरित्वाऽथ तपो व्रतं च त्यक्ष्यामि घिग्जीवितमल्पभाग्या' इति मन्दभाग्यतया शोचा- म्यनुपदमपीत्यत्राह — कल्याणीमिति — कल्याणी शुभां अस्पृष्टाभद्र- गन्वतया अनुपाधिककल्याणशीलायास्तव तादृशभाग्यवत्तायां न क- श्चिदपि सन्देग्धीति भावः । अत एव ' अथ वा चारुसर्वाङ्गी र- क्षिता स्वेन तेजसा । न नशिष्यति कल्याणी नाग्निरग्नौ प्रव- र्त ते ' इत्यादावभद्रगन्धसंबन्धवैधुर्यमभिसन्धायास्याः कल्याणीति नि- र्देशः कृतः । कल्याणशब्दस्य बह्वादिषु पाठात् ङीष् । त्वां कुशलं क्षेमं अनुयुद्धे पृच्छति 'प्रश्नोऽनुयोगः पृच्छा च ' इत्य- मरः 'प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु' इत्यत्र 'स्वराद्यन्तोपसर्गादिति वक्तव्यम्' इति वार्तिकादनुपूर्व काद्युजेर्नित्यमात्मनेपदं दुह्यादिषु पृ- च्छतेः परिगणनात् द्विकर्मकत्वं न चात्र पृच्छतेरदर्शनात्कथं द्विक- र्मकतेति शङ्कचं ' अहमपीदं चोद्यं चोद्य' इति तद्राजसूत्रभाष्ये पृच्छतिपर्यायस्य चुदेरपि द्विकर्मकत्वदर्शनेनार्थनिबन्धनत्वात्संज्ञायाः कथं ममेदृशं कल्याणत्वं निश्चीयत इत्यत्राह । येष्विति — भुवने जगति येषु लक्षणेषु सत्सु श्रेयः श्वश्श्रेयसं कल्याणमित्यर्थः भवति । तानि लक्षणानि - ' भृङ्गार्वासनवाजिकुञ्जररथ श्रीवत्सचापेषुभिर्मालाकुण्ड- लचामराङ्कुशयवैश्शैलैर्ध्वजैस्तोमरैः । मत्स्यस्वस्तिकवेदिकाव्य जनकेश्श- ङ्खातपत्राम्बुजैः पादे पाणितले नरा नृपतितां यान्ति स्त्रियो रा- ज्ञिताम्' इति नारदीयाद्युक्तानि रेखादिशुभव्यञ्जनानि, तान्यपि न कतिपयान्येवेत्यभिप्रायेण विशिनष्टि । सर्वाणीति सामुद्रिका दिशा- 
-- 
श्लो. ३१.] 
हंससंदेशः 
५२१ 
स्त्रोक्तानि कृत्स्नान्यपीत्यर्थः । सर्वाणि लक्षणानीत्यन्वयः । लक्ष्म्याः देव्याः तव च । यद्वा -- लक्ष्म्याः देव्याः साम्राज्याभिषेकायाः तव च आमनन्ति युवयोरेव सन्तीति पौनःपुन्येन वदन्तीत्यर्थः । न हि युवाभ्यामन्यस्या एवं जातीय कलक्षणवत्ता सुलभेति भावः । आङ्- पूर्वकात् ' म्रा अभ्यासे ' इत्यस्मागौवादिकाद्धातोर्लटि शपि 'पाघ्रा- ध्मास्थाना' इत्यादिना मनादेशः । तान्यपि किं पामरा आमनन्ति येनाज्ञाततत्त्वतया वस्तुसत्तायां सन्दिह्येरन्नित्यत आह— सन्त इति । लक्षणादिसर्वशास्त्राभिज्ञा विपश्चित इत्यर्थः । यथेोच्यते सी- तया देव्यैव नागास्त्रबन्घावसरे - ' इमानि खलु पद्मानि पादयोर्यैः किल स्त्रियः । आधिराज्येऽभिषिच्यन्ते नरेन्द्रैः पतिभिस्सह ॥ वै- धव्यं यान्ति यैर्नार्यो लक्षणैर्भाग्यदुर्लभाः । नात्मनस्तानि पश्यामि पश्यन्ती हतलक्षणा ॥ केशास्सूक्ष्मास्समा नीला भ्रुवौ चासङ्गते मम । वृते चारोमशे जङ्घे दन्ताश्चाविरळा मम ॥ शङ्ख नेत्रे करौ पादौ गुल्फावूरू च मे चितौ । अनुवृत्तनखा स्निग्धा रस- माश्चाङ्गळयो मम ॥ स्तनौ चाविरळौ पीनौ ममेमो ममचूचुकौ । मना चोत्सङ्गिनी नाभिः पार्श्वोरस्काश्च मे चिताः । मम वर्णो मणिनिभो मृदून्यङ्गरुहाणि च । प्रतिष्ठितां द्वादशभिर्मामूचुश्शुभल · क्षणाम् ॥ समग्रयवमच्छिद्रं पाणिपादं च वर्णवत् । मन्दस्मिते- त्येव च मां कन्यालक्षणिनो विदुः || आधिराज्येऽभिषेको मे ब्राह्मणैः पतिना सह । कृतान्तकुशलैरुक्तः ' इति । अतो भवत्याः कल्याणत्वं निष्प्रत्यूहमिति भावः । सद्भिरानातत्वान्नेदमसत्यं भवि- 
66 
६२२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
तुमर्हतीति भावः । यथेोच्यते 'न सन्तोऽनृतवादिनः' इति । अत्र कल्याणीमिति विशेषणस्य महाभाग्यवत्ताभिप्रायगर्भत्वात्परिकरः, तादृशकल्याणत्वस्य येषु श्रेयो भवतीत्यादिसदानानरूपप्रमाणोप- न्यासलक्षणशब्दप्रमाणालङ्कारगर्भितपश्चार्धवाक्यार्थेन समर्थनात्काव्य- लिङ्ग, लक्ष्म्या देव्यास्तव च तानि लक्षणान्यामनन्तीति सीताया गुणोत्कृष्टया लक्ष्म्या समीकृत्य वर्णनात्तुल्ययोगिताभेदः 'गुणो कु- टैस्समीकृत्य वचोऽन्या तुल्ययोगिता ' इति लक्षणात् । इयं का- व्यादर्शदर्शिता तुल्ययोगिता, इमां तुल्ययोगितां सिद्धिरिति के चिद्व्यवाहार्षुः । यदाह जयदेवः - ' सिद्धिः ख्यातेषु चन्नाम की र्त्यते तुल्यतोक्तये | युवामेव हि विख्यातौ त्वं बलैर्जलधिर्नलैः इति । मतान्तरे त्वत्र वयवर्ण्ययोस्सीतालक्ष्म्योर्लक्षणवत्ता रूपधर्मैक्य- वर्णनाद्दीपकमेव । ' वदन्ति वयवर्ण्यानां धर्मैक्यं दीपकं बुधाः इति लक्षणात, उक्तया तुल्ययोगितया तृतीयसदृशव्यवच्छेदफ- लकोपमेयोपमा व्यज्यत इत्यलङ्कारेणालङ्कारध्वनिः । ' पर्यायेण ह योस्तच्चेदुपमेयोपमा मता' इति तल्लक्षणम् । अत्र लक्ष्मी सीतयो- रवतारभेदात्साम्योपपत्तिः ' विष्णुना सदृशो वीर्ये' इत्यादिवत् । नन्वत्र भवती भागधेयेनेत्यत्र भवतीशब्दस्य सर्वनामतया समासवृत्तौ ' सर्वनाम्रो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः' इति भाष्यकारेष्ट्या पुंवत्त्वेन भ वितव्यमिति चेन्न, तस्या अनित्यत्वात्, तथाहि - सा हि 'दक्षि णोत्तराभ्यामतसुच्' इति सूत्रे भाप्ये, अतसुचः स्थाने तसुजेवो च्यतां लाघवादित्याशङ्कय समाधानावसरे लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 
श्लो. ३१.] 
हंससंदेश: 
५२३ 
दक्षिणोत्तराशब्दाभ्यां स्त्रीलिङ्गाभ्यामतसुचि ' यचि भं' इति भ संज्ञायां ' यस्येति च ' इत्याकारलोपे दक्षिणत उत्तरत इत्यभीष्ट- रूपसिद्धिः, तसूचि क्रियमाणे तु भसंज्ञाभावप्रयुक्तावर्णलोपायो- गाद्दक्षिणात उत्तरात इत्यनिष्टरूपं स्यात् अतोऽतसुजेव यथासू- त्रमस्त्वित्यभिधाय तसुचि क्रियमाणेऽपि 'सर्वनाम्रो वृत्तिमात्रे पुं- वद्भावः' इति पुंवद्भावादिष्टसिद्धिरिति भाषिता । तस्याश्च प्रयो- जनानि सर्वमयः, सर्वकाम्यति, सर्वकभार्यः, सर्वप्रियः इत्यादीनि । पूर्वस्यैवेदं ' भस्त्रैषाद्वा' इति लिङ्गात् तेनाकच्येकशेषवृत्तौ च न सर्विका सर्वा इति । इयं चेष्टिरनित्या ' भवतष्ठक्छसो: ' इति वि. हितठगादिविषये भवत्याश्छात्राः भावत्का भवदीया इत्यत्र पुंव द्भावाय ' तसिलादिष्वा कृत्वसुच' इति सूत्रे ' ठक्छसोच' इति वार्तिका रम्भात्तस्य चानया भाष्यकारैरप्रत्याख्यानात्, इष्टेरेव नि त्यताभिसन्धौ त्ववश्यमिदं प्रत्याख्यायेत अत एव दक्षिणापश्चात्सू- त्रशेखरे ' आजन्तं ' इति मूलप्रतीकमादाय " अव्ययसाहचर्यात् न तु टावन्तो दक्षिणाशब्द इति भावः । 
अत एव दाक्षिणात्य इत्यत्र न पुंवत्त्वं केचित्तु -- ' ठक्छसोच' इति वार्तिकारम्भेण भाष्यकृता सर्वनाम्म्र इतीष्ट्या तदप्रत्याख्यानेन चेष्टेरनित्यत्वादन व्ययस्य ग्रहणेऽपि न दोषः, अत एवानव्ययात्प्रत्ययान्तरेण रू- पान्तरं नेत्याहुः " इति निरूपितं च संगच्छते । एतेन “ एतद्वा- र्तिकं, एकतद्धिते च इति सूत्रं च न कर्तव्यं 'सर्वनाम्नो वृ- त्तिमात्रे' इति भाष्यकारेष्टया गतार्थत्वात् " इति कौमुदीग्रन्थपरि- 
66५२४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
शीलनेन ' भवतीपादलाक्षारसाङ्क' इत्याद्याचार्यपादप्रयोगेषु पुंवद्भा- वाभावादसाधुतां मन्यमाना अनादरणीयाः । अन्ये तु — ' भातेर्ड वतु:' इति शाकटायनसूत्रव्युत्पादितो भवच्छब्दो न सर्वनामगणा- न्तर्गतः । न च तत्र गणे पठितस्य भवतु इत्युगन्तप्रातिपदिकस्य त्यदाद्यन्तर्गतस्य विशेषाभावाडवत्वन्तेनाभेद इति वाच्यं तादृशप्र- बलतरप्रमाणानुपलम्भाद्विशेषसद्भावाच्च । सर्वनामसंज्ञकभवच्छब्दो हि सं बोध्यचेतनैकान्तवृत्तिर्न संबोधनविभक्त्यर्हः, न हि तस्य हे भवन्निति संबोधनं क्वचित्केनचिद्दृष्टमिष्टं वा कस्यचित् । अत एव 'त्य- दादीनां संबोधनं नास्तीत्युत्सर्गः ' इति प्राचां प्रवादोऽपि संगच्छते । ननूत्सर्गत्वादेव क्वचित्संबोधन सद्भावोऽवगम्यते, अत एव भाष्ये हे स इति तच्छब्दात्संबोधनप्रथमोदाहृतेति चेत् सत्यं, यद्यपि भाष्ये त- च्छब्दात्संबोधनविभक्तिरुदाहृता तथाऽपि संबोध्यार्थक भवच्छब्दाद्यु- ष्मच्छन्दादिव संबोधननिषेव रूपोत्सर्ग प्रवृत्तिर्न विहन्यते । डवत्वन्तभ- वच्छब्दस्तु भासमानार्थकस्संबोधनविभक्तचर्ह एव । अत एव पर- स्य पत्नी या स्त्री स्यादसंवन्धा च योनितः । तां ब्रूयाद्भवती- त्येवं सुभगे भगिनीति च ॥ कृतदारोऽस्मि भवति भार्येयं दयिता मम भवति भवत्वसुहृज्जनस्स कामः भवति मा विषीद सर्वं भद्रं भविष्यति, भवति भिक्षां देहि' इत्यादिमनुवाल्मीकिमाघमु- रारिमिश्रादिसंबुद्धयन्तभवतीशब्दप्रयोगाः प्रामाणिकास्सङ्गच्छन्ते । अत एव भवतीत्यस्य सुभगे इति व्याचख्युर्मल्लिनाथादयः । किञ्च भग- वच्छब्दवडवत्वन्तो भवच्छब्दः पूज्यवाचकोऽपि दृश्यते ' अवाच्यो 
श्लो. ३१.] 
हंस संदेश: 
८.५ 
दीक्षितो नाम्म्रा यवीयानपि यो भवेत् । भोभवत्पूर्वकं त्वेनम- भिभाषेत धर्मवित्' इति मनुना भोभवदन्यतरशब्देन पूज्यतमदी- क्षिताभिभाषणस्य स्मरणात् । अत एव हि श्रुत्यादौ पूज्यताभि धायिभगवच्छब्दस्थाने भोश्शब्दप्रयोगश्च संगच्छते तथाहि - 'अधीहि भगव इति होपसाद, अधीहि भगवो ब्रह्मेति' इत्यादौ श्रुतौ दृष्टस्य भगवत्पदस्य स्थाने ' अधीहि भो इत्युपसीदेत्, अर्धाहि भो आमन्त्रयेत गुरुं ' इत्यादि सौत्रप्रयोगात्तयोः पर्यायत्वमवसी- यते । भोश्शब्दश्च भवच्छब्द समानार्थक एव ' विभाषा भवद्भग- वदघवतामोच्चावस्य' इति वार्तिकेन तस्य भवच्छब्दनिष्पन्नत्वात् । अ- स्मिन्नेव काव्ये आचार्यैः ' भवतामाधिराज्याभिषेकात्' इति भव- च्छब्दः पूज्यार्थकतया प्रयुक्तोऽग्रे । तस्मात् स भवांस्तत्रभवांस्ततो भवा- नित्यादिप्रसिद्धार्थ तच्छन्दसमभिव्याहृतभवच्छब्दवत्केवलभवच्छब्दो - ऽपि पूज्यवाचकोऽस्त्येवेति ध्येयम् । एवंच तादृशभवच्छब्दप्रकृतिकस्य ङयन्तस्य सर्वनामत्वाभावेन पुंवद्भावप्रसङ्ग एव नास्तीत्यपि वक्तुं शक्यमित्याहुः | 'देवः प्रमणं, यदाज्ञापयन्त्यार्यमिश्राः, यदभिरु- चितं ताताय, भगवन्तावग्रे वदतां भगवांस्त्वेवमेतद्ब्रवीतु ' इत्यादा- विव गौरवातिशयद्योतनाय समक्षमेवानामन्त्रणनिर्देश इति द्रष्टव्यम् । एतेनैव ' भवतीशेखरितं, भवत्यधीनै, एकोऽहं भवती सुतक्षयकरः, भवतीकचमणुलेन, भवतीस्मितचन्द्रिकारमे' इत्यादयोऽपि व्याख्याताः 'पद्मे त्वन्नयने स्मरामि सततं भावो भवत्कुन्तले नीले मुह्यति, 
५२६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
भवद्दिव्यापाङ्गलवस्य वर्णनविधौ' इत्यादिपुंवद्भावघटिताः प्रयोगा अप्युदाहृतभाष्यकारेष्टेरनित्यतयैव सिध्यन्तीत्यन्यत्र विस्तरः ॥ ३१ ॥ 
अथ संदेशकथनं प्रस्तुहीत्याह - 
यस्या यस्मिन्व्यवधिरभवद्भूषणालेपनादिः 
नीतामेनां नियतिविभवादन्तरीपं दवीयः । प्रत्यासीदन्निव नयनयोर्वर्त्मनि स्थापयित्वा 
स त्वामेवं वदति कुशली देवि सख्या मुखेन ॥ 
हे देवि ! यस्याः सीतायास्तव यस्मिन् श्रीरामचन्द्रे माये विषये भूषणानादिः हाराद्याभरणाङ्गरागादिकाद्दीपनसामग्रीविशेषो- Sपि आदिशब्दात्पटवा सकसौर मादेर्ग्रहणं । व्यवधीयतेऽनेनेति व्यवधिः व्यपूर्व काद्दधातेः ' उपसर्गे घोः किः' इति करणे किप्रत्ययः । व्य- वधायक इत्यर्थः । अभवत् आसीत् निरन्तर सर्वावयवसंस्पर्शसुखसौभा- ग्य सर्वस्वसंरोधविविग्रतया सुमूक्ष्ममपि व्यवधानं दुस्सहमासीदिति भावः । केचित्तु — भूषणालेपनादिरित्यत्र ' आदिशब्दाद्वस्त्रधारणमपि संगृ- ह्णाति' इति व्याचख्युः । तन्नातीव हृद्यं । उत्तरोत्तरं व्यवधायक- सौक्ष्मयविवक्षयैवादौ स्थूलस्य भूषणस्य ततस्तदपेक्षया सूक्ष्मस्या- ङ्गरागस्योपादानाल्लिङ्गात्ततोऽपि सूक्ष्मस्य सौरभस्यैवात्र व्यवधाय- कस्य विवक्षितुमुचितत्वेनाङ्गरागात् स्थवीयसो वस्त्रस्यादिशब्देन ग्रही तुमयुक्तत्वात् । अङ्गरागसौरभस्य व्यवधायकत्वं च 'अलकामोदोऽपि भारायते' इतिवदतिशयोक्त वलम्बनमिति ध्येयम् । एनां एवं- 
श्लो. ३२.] 
हँससंदॆशः 
५२७ 
भूतां तामित्यर्थः । नियम्यतेऽनयेति नियतिर्देवं तच्च 'न दैवं केश- वात्परं ' इत्युक्तस्सर्वेश्वर एव तस्याः विभवात् 'नियतिः कारणं लोके नियतिः कर्मसाधनम् । नियतिस्सर्वभूतानां नियोगेष्विह कारणं ' इत्युक्तादपर्यनुयोज्यात्स्वातन्त्रचाद्धेतोरित्यर्थः । रक्षसेति कर्तृपदम- ध्याहार्यम् । अतिशयेन दूरं दवीयः, गिरितरुसरिच्छतपारावारान्त- रिततया द्रष्टुं गन्तुं वा अशक्यमिति भावः । दूरशब्दादीय- सुनि, 'स्थूलदूरयुवह्नस्वक्षिप्रक्षुद्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुणः इति यणादिपरलेोपे पूर्वस्य गुणे अवादेशः, 'दुवीयश्च दविष्ठं च सुदूरे' इत्यमरः । अन्तर्गता आपोऽस्मिन्नित्यन्तरीपं द्वीप - मित्यर्थः । ' द्वीपोऽस्त्रियामन्तरीपं यदन्तर्वारिणस्तटं' इत्यमरः । ऋक्पूर- ब्धूःपथां' इति समासान्ते अप्रत्यये, 'इचन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत् ' इत्यन्तरशब्दात्परीभूतापशब्दाद्यवयवाकारस्य ईदादेशः । नीतां प्रापि- ताम् । नीतामेनामित्येत्र पाठस्सार्वत्रिकः, नीतामेवं नियतिविभवादिति तु क्वाचित्कः, तदा एवं नियतिविभवादिति योजना, एवमित्यनेन नियतिविभवस्य परिच्छिद्य वर्णयितुमशक्यत्वं द्योत्यते । यद्यप्य- स्मिन् पाठेऽपि नार्थानुपपत्तिः । तथाऽपि पूर्ववाक्यनिर्दिष्टयच्छब्दप्र तिनिर्देशक तदेतदादिशब्दाभावेनाविमृष्टविधेयांशदोषस्तु प्रसजत्येव । तत्प्रपञ्चस्तु - ' सा ते यावन्नयनपदवीं' इतिश्लोकव्याख्यानावसरे कृतोऽ- स्माभिः । तस्मात्प्राथमिकपाठ एवं स्वच्छ इति वेदितव्यम् । अनेन च संदर्भेण 'हारोऽपि नार्पितः कण्ठे स्पर्शसंरोधभीरुणा । आवयो- रन्तरे जाताः पर्वतास्सरितो द्रुमाः' इत्येतत् स्मार्यते । त्वां स रामः 
५२८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २ 
कुशली सन्, अनेन पूर्वश्लोके अनघशब्देन सूचितं कुशलित्व कण्ठतः प्रकाशितं । 'प्रत्यासीदन्निव सन्निकर्षं प्रामुवन्निवेत्युत्प्रेक्षा प्रत्याङ्पूर्वकात्सदेश्शतरि ' पाघ्राध्मा' इत्यादिना सीदादेशः । नयन- योः लोचनयोः वर्त्मनि अध्वनि स्थापयित्वा अनवरर्तभावनावशा- ल्लोचनगोचरीकृत्येवेति भावः । सख्या सुहृदा मया मुखेन द्वारे णेति व्यस्तरूपकं, सखिरूपमुखेनेत्यर्थः । एवं वक्ष्यमाणप्रकारण, वदति ब्रवीति 'वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा' इति लटू अत्रोपपादितानामलंकाराणां संसृष्टिः, दवीयोऽन्तरीपं नीतामित्यत्र- 
1 प्रत्यासीदन्निव सन्निकर्षे प्राप्नुवन्निवेत्युत्प्रेक्षा इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु --- प्रत्यासीदन् प्रत्यासन्नो भवन्निव सन्निकर्षे प्राप्नुवन्निव प्रत्यासत्तमिवेति यावत् प्रत्यासत्त्यभावे मुखेन वदनस्यासंभवादिति भावः । लक्षणहेत्वोरिति शता हेतुरत्र फलमिति – तन्न प्रत्यासत्ति विना मुखकरणकवदनासंभवस्य स्वयपे वोक्ततया प्रत्यासत्तेस्तादृशवदनं प्रति कारणत्वरूपमेव हेतुत्वमिति ' हेतुरत्र फलम्' इत्युक्तेरयुक्तेः । न च प्रत्यासीदन्नित्यस्य स्थापयित्वेत्यनेनान्वयाङ्गीका- रात् स्थापनस्य च प्रत्यासत्त्यर्थत्वात् प्रत्यासत्तुं स्थापयित्वा इत्यर्थात्फलरूपहेतौ शत्रुर्नानुपपत्तिरिति वाच्यं एवं सति प्रत्यासीदन्निति प्रथमाया अनुपपत्तेः स्थापनक्रियाकर्तुरनभिधानात् । न च प्रधानभूतवदन क्रियाशक्तेरत्र वदतीत्यने नाभिधानात् ओदनः पक्त्वा भुज्यते इत्यादिवन्नात्र प्रथमानुपपत्तिरिति वाच्यं, एवं सति प्रत्यासीदन्नित्यस्य प्रधानभूतवदनक्रियासम्बन्धस्यावश्यकतया तत्क्रियां प्रति च प्रत्यासत्तेः कारणतया कारणरूपतावेव शतुः प्रवृत्तेः । न खलु एकेनैव शत्रा वदनं प्रति कारणत्वं स्थापनं प्रति फलत्वं चेत्युभयं विवक्षितुं शक्यम् ॥ एतेन - प्रत्यासीदन्निवेति फलोत्प्रेक्षा इत्यप्यसदिति वेदितव्यम् तस्माद्धेतृत्प्रेक्षैवात्राचार्याभिमता युक्ता इत्यवधेयम् ॥ ३२ ॥ 
i 
श्र. २२.] 
हंसस देशः 
ং४ 
५१९ 
'नीवह्योर्हरतेश्चापि गत्यर्थानां तथैव च । द्विकर्मकेषु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः' इति भाषणान्नयतेर्द्विकर्मकत्वम् । तत्र सीता- याः प्राधान्यात्तस्यामेव पूर्वं क्रियाप्रवर्तनादन्तरङ्गत्वाच्च कर्मणि प्र त्ययेन तस्या एवाभिधानं, तथाच भाष्यं - 'प्रधानकर्मण्यभिधेये द्विक- र्मणां धातूनां कर्मणि लादयो भवन्तीति वक्तव्यं अजां नयति ग्रामं, अजा नीयते ग्रामं, अजा नीता ग्राममिति' इति लादयइत्यत्रादिशब्देन कृत्यक्तखलर्थानां ग्रहणमित्यस्मिन्नेवाश्वासे 'युग्मं नेयैः' इत्यत्र निरूपितं विस्तरेण ॥ ३२ ॥ 
इतः प्रभृति 'अप्येतत्ते मनसि' इत्यतः प्राक्तनैश्चतुर्दशभिः श्लोकैस्संदेशप्रकारमेव कथयन्नादौ सर्वरात्रान् मयाऽनुभूयमानाम- वस्थां निवेदयेति संदिशति- 
वेलातीतप्रणयविवशं भावमासेदुषोन 
भोगारम्भे क्षणमिव गता पूर्वमालिङ्गनाद्यैः । संप्रत्येषा सुतनु शतशः कल्पनासंग मैस्ते चिन्तादीधैरपि शकलिता शर्वरी नापयाति ॥३३॥ 
हे सुतनु ! शोभनविग्रहे ! अनेन संभोगसर्वस्वसौभाग्यद्दपिकयौव- नलावण्य सौकुमार्याद्यालम्बनगुणसमृद्धिस्सूचिता, शोभना तनुर्यस्यास्सा सुतनुः तत 'ऊडुतः' इत्यनेन मनुष्यजातिलक्षणे ऊङि, संबुद्धौ अम्बार्थनद्योह्रस्वः' इति ह्रस्वः, तथाच वामनः - ' 'मनुष्यजातेर्वि- वक्षाविवक्षे ' इति । ' इतो मनुष्यजातेः, ऊहुतः ' इत्यत्र “ मनुष्य- 
67 
५३० 
रसास्वादिनीसहितः 
जातेर्विवक्षा अविवक्षा च लक्ष्यानुसारतः ' इत्युपक्रम्य 
[आश्वा. २. 
सुतनु 
जहिहि कोपं' इत्यत्र मनुष्यजातेर्विवक्षेति सुतनुशब्दात् 'उडुतः इत्यूङि सति ह्रस्वत्वे सुतन्विति सिध्यति " इत्युक्तं तत्सूत्रवृत्तौ 
- 
तेनैव । यद्वा — शोभना तनूर्यस्या इति बहुव्रीहौ समासान्त - विधेरनित्यत्वात् 'नघृतश्च' इति कबभावे ' अतिचमु ' इत्यादाविव संबुद्धिहस्वः ' समासान्तविधिरनित्यः' इति परिभाषायाश्च ' प्रतेरं- श्वादयस्तत्पुरुषे ' इत्यन्तोदात्तत्वायांश्वादिषु राजशब्दपाठो ज्ञापकः, अन्यथा टचैवान्तोदात्तत्वे सिद्धे किं तेन इति स्पष्टं परिभाषे- न्दुशेखरे । न च ' गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य ' इत्युपसर्जनहस्वेन भवि- तव्यमिति भ्रमितव्यं, तनूशब्दस्योणादौ ' कृषिचमित निधनिसर्जि खर्जिभ्य ऊः ' इत्यूप्रत्ययान्ततया निष्पन्नत्वेन स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाभा - वात् । या शर्वरी पूर्वं विश्लेषात्प्राक् संश्लेषावस्थायामित्यर्थः । वेलाम- तीतो वेलातीतः ‘द्वितीयाश्रितातीत' इति समासः । उन्मर्याद इत्यर्थः । 'वेला कालमर्यादयोरपि ' इत्यमरः । यः प्रणयः 4 अङ्करषलवक- लिकाप्रसूनफलभोगभागियं क्रमतः । प्रेमा मानः प्रणयरस्नेहो रागोऽनुराग इत्युक्ताः' इत्युक्तरतिभावावस्थाविशेषान्तर्गतः कलिका- वस्थापन्न इच्छाविशेषः, स च स प्रेमा बन्धरहितं यूनोर्य- द्रावबन्धनम् । यत्तु प्रेमानुबन्धेन स्वातन्त्र्यं हृदयङ्गमम् । बध्नाति भावकौटिल्यं स मान इति नीयते ' इति प्रेममानौ लक्षयित्वा 'बा- ह्यान्तरोपचारैर्यत्प्रेममानोपकल्पितैः । बध्नाति भाववित्रम्भं सोऽयं प्रणय उच्यते ' इति लक्षितः । तस्य च वेलातीतत्वविशेष- 
श्लो. ३३.] 
हंससंदेशः 
५३१ 
णेन विभावादिसामग्रीसविशेषपरिपोषितत्वद्योतकेन तदनन्तरभावि- स्नेहरागानुरागावस्थापरिणामोद्दामत्वं द्योत्यते । तल्लक्षणानि तु 'वि खम्भे परमां काष्ठामारूढे दर्शनादिभिः । यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति गीयते ॥ दुःखमप्यधिकं चित्ते येन स्नेहप्रकर्षेण स राग इति कथ्यते ॥ 
सुखत्वेनैव रज्यते । 
राग एव स्वसंवेद्य- दशाप्राप्तया प्रकाशितः । यावदाश्रयवृत्तिश्चेदनुराग इतीरितः इति । तेन प्रणयेन विवशं परवशं परमां काष्ठामभुवानं रस- त्वेन परिणममानमिति यावत् । भावं शृङ्गाररसस्थायिनं रतिना- सानं भावं तदुक्तं - ' प्रकृष्यमाणो यो भावो रसतां प्रतिपद्यते । स एव भावः स्थायीति भरतादिभिरुच्यते ' इति । स्थायित्वं च सजातीयविजातीयानवधीरिततया यावदनुभवमवस्थानं, तथा चोक्तं दशरूपके —— सजातीयैर्विजातीयैरतिरस्कृतमूर्तिमान् । यावद्रसं वर्त- मानः स्थायीभाव उदाहृतः ' इति । यावदनुभवमित्यस्य, संस्का- रात्मनोऽस्य भावस्य सन्ततचिन्तनादिवशेन प्रबोधादुत्पद्यमानो वि- जातीयप्रत्ययासंवलितः प्रियतमादिस्मृतिसन्तानो विभावादिमहिना यावत्तन्मयमिव करोति तावद्भवस्थानमित्यर्थः । तदुक्तं – 'अव- स्थिताश्विरं चित्ते संबद्धा श्रानुबन्धिभिः । वर्धिता ये रसात्मानस्ते स्मृताः स्थायिनो बुधैः' इति । रतिर्नाम संभोगविषयक इच्छा- विशेषः तदुक्तं 'यूनोरन्यान्यविषया स्थायिनीच्छा रतिर्भवेत्' इति अन्योन्यविषया अन्योन्यसंभोगविषयेत्यर्थः । संभोगश्च यूनोरन्यो- न्यानन्दकरं दर्शनालिङ्गनादिकं कर्म, तदुक्तं भावप्रकाशे 'कामो- 
५३२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
पचारस्संभोगः कामः स्त्रीपुंसयोस्सुखम् । सुखमानन्दसंभेदः पर- स्परविमर्दतः ॥ उपचारस्तदानन्दकारकं कर्म कथ्यते इति । तद्विषय इच्छाविशेषः स्पृहाद्यपरपर्यायः प्रमोदात्मा मनोवृत्तिवि- शेषो रतिरिति निष्कर्षः, तदुक्तं- 'संपन्नैश्वर्य सुखयोरशेषगुणयुक्त योः । नवयौवनयोः श्लाध्यप्रकृत्योर श्रेष्ठरूपयोः ॥ नारीपुरुषयेोस्तु- ल्या परस्परविभाविका । स्पृहाह्वया चित्तवृत्ती रतिरित्यभिधीयते ' इति । स्पृहालक्षणमपि तत्रैवोक्तं ' आत्मोपभोगकरणं स्पृशन्ती प्रि- यवर्तना । या जहातीतरान्भोगांत्सा स्पृहेत्यभिधीयते ' इतीत्यलं पल- वितेन । आसेदुषोः आसादितवतोः प्राप्तवतोरित्यर्थः । आसेदुषी चासे- दिवांश्चेति विग्रहे ‘पुमान् स्त्रिया' इति पुल्लिङ्गैकशेषः । आडूर्वकात्सदेः 'भाषायां सदवसश्रुवः' इति भूतसामान्ये भाषायां लिड्डा, तस्य च नित्यं वसुः 
अत एक हल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि' इत्येत्वाभ्यासलोपौ । नौ त्वं चाहं चावां तयोः आवयोरित्यर्थः ' त्यदादीनां मिथ- स्सहोक्तौ यत्परं तच्छिष्यते ' इति परशेषः ' त्यदादितश्शेषे पुंन- पुंसकतो लिङ्गवचनानि' इति पुल्लिङ्गशेषश्र, अत एव आसेदु पोरिति विशेषणं संगच्छते, 'युष्मदस्मदोष्षष्ठी चतुर्थीद्वितीयास्थयो. व नावौ' इति नावादेशः । अत्रान्वादेशाविषयत्वेऽपि नावादेशो भवति ' एते वां नावादयोऽनन्वादेशे वा वक्तव्याः' इति वैक- ल्पिकत्वेनानुशासनात् । भोगस्य संभोगस्य आरम्भे उपक्रम एव आदौ भवं आद्यं दिगादित्वाद्यत् । आलिङ्गनं आद्यं येषां तैः परिर- म्भादिसंरम्भैरेवेत्यर्थः । आद्यशब्देन चुम्बननखदन्तक्षतादीनां ग्रहणम् । 
श्लो. ३३.] 
हँससंदेशः 
५३३ 
क्षण इव त्रिंशत्कलात्मककाल इव गता 'किमपि किमपि मन्दं- मन्दमासत्तियोगादविरळितकपोलं जल्पतोरक्रमेण । अशिथिलप- रिरम्भव्यापृतैकैकदोष्णोरविदितगतयामा रात्रिरेव व्यरंसीत्' इत्यु- क्तरीत्या विरतेति भावः । गतेति कर्तरि प्रत्ययनिर्देशेन स्वयमेव गता न तु बलाद्गमितेति व्यज्यते । 'लध्वक्षरोच्चारमात्रो निमेषः परिकीर्तितः । अष्टादश निमेषास्तु काष्ठा त्रिंशत्तु ताः कला । तास्तु त्रिंशत्क्षणः इत्यमरः । त्रिंशद्धटिकात्मिकाऽपि रात्रिस्त्रिंश- त्कलात्मिकेवातिक्षिप्रं प्रभातप्रायाऽऽसीदिति भावः । क्षणमिव गते- त्यपि पाठो दृश्यते । तदा क्षणमित्यत्यन्तसंयोगे द्वितीया । रात्रिः क्षणमात्रकाल इव गतेत्यर्थः । एषा सेयं शर्वरी रात्रि- संप्रति इदानीं त्वद्विश्लेषदशायामित्यर्थः । चिन्तया 'इष्टानभिगमा- ज्यानं चिन्ता शून्यत्वतापकृत्' इत्युक्तलक्षणेनाध्यानेन ' स्याच्चिन्ता स्मृतिराध्यानं इत्यमरः । दीर्घेः आयतैः न त्वल्पकालिकैः 
। 'दीर्घमायतं ' इत्यमरः । शतशः अनन्तैरित्यर्थः । ' शतं सहस्त्रम- युतं सर्वमानन्त्यवाचकं' इति नैत्रण्टुकाः । अनेकसहस्त्रवारमाविर्तितै- रिति यावत् । ' बद्दल्पार्थाच्छस्कारकादन्यतरस्याम्' इति शस् । ते तव कल्पनासंगमैरपि बुद्धिपरिकल्पितैस्त्वत्संभोगैरपीत्यर्थः । केचित्तु कल्पना संगमैस्तैरिति पठित्वा 'तैः तादृग्विधैः कल्पनासंगमैः ' इति व्याचक्षते । शकलिता खण्डिता सती नापयाति न व्यपैति शकलितेति साक्रोशोक्तिः, अत्र 'विनिद्रस्सततं रामः' इत्येतद- सुसन्धेयम् । अपि शकलितेति पाठ एवं स्वच्छः अपिशब्दस्याव-५३४ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ आश्वा. २. 
श्यमपेक्षितत्वात् अन्यथा 'दुर्दशां प्रतिपन्नानामस्माकं जीवितं मतम् ' इत्यत्रेव ' नोक्तं स्याद्यत्र वक्तव्यं तदाहुर्वाच्यवर्जितम्' इत्युक्तवा- च्यवर्जित दोषप्रसङ्गात् । एतेन 'अविशकलितेति पठन्तस्तथैव 'अविश- कलिता अशिथिला विघ्नरहिता' इति व्याचक्षाणा उपेक्षणीयाः । संश्लेषावस्थायां बाह्यसंभोग संभ्रमसमारम्भ एवं क्षणमात्रमिव गता रात्रिरधुना त्वद्विश्लेषदशायां तु सहस्रशः कल्पितैरप्यान्तरसंभो- गैर्न विश्रान्तिमुपैत्यहो बत सुदुस्सहो विरहवेदना परिणाम इति भावः । अत्रालिङ्गनाद्यैरित्यनेन कल्पना संगमैरित्यनेन च 'बाह्य माभ्यन्तरं चेति द्विविधं रतमुच्यते । तत्राद्यं चुम्बनाश्लेषनखद्- न्तक्षतादिकम् ॥ द्वितीयं तु रतं साक्षान्नानाकरणकं मतं ' इति वात्स्यायनीयोक्तवाह्याभ्यन्तररतसंग्रहः । आन्तरं त्वत्र मानसमि- ति विशेषः । ' अत्र रात्रेः क्षणतुल्यतया गतत्वासबन्धेऽपि तत्सम्ब- न्धोक्तेस्संबन्धातिशयोक्तिः पूर्वार्धे । उत्तरार्धे तु शर्वर्या अपयान- 
पदार्थविवरणवे- 
1 अत्र रात्रेः क्षणतुल्यतयेत्यादिरतिशयोक्तिवर्णनपरा रसास्वा देनी ॥ यत्तु - पूर्वोत्तरयो रात्र्योर्भेदेऽप्यभेदोक्तरतिशयोक्तिश्चेति तन्न लायां ' या शर्वरी जातावेकवचनम्' इत्येवं शर्वरीपदे जात्येकत्वविवक्षोक्तं- स्स्वकीयाया एव विरोधत् ॥ संभोगशृङ्गारो व्यज्यते पूर्वार्धे इत्यादि रसास्वा- दिनी ॥ यत्तु - किमपि किमपि मन्दं मन्दमित्यादावित्र अनुभावादिमुखेनेव रसभा- वप्रत्यायनमुचितं न प्रणयादिपदोपादानेन । तथाऽति केषाञ्चिदनुभावानां रसा- न्तरसाधारण्येन झडित्यनुभावप्रतीतिर्न भवेदिति वा उन्मादावस्थस्य रामभद्र- स्यायमुक्तिप्रकार इति वा न तदाहतमित्यवगन्तव्यम् इति शङ्कासमाधानयोः करणं तत्र रसादेः स्वशब्दोपादानस्य प्राधान्येनास्वाद्यतायामेव दोषताया: 
श्री. ३३.] 
हंससंदेश: 
५३५ 
संबन्धेऽपि तदसंबन्धोक्तेरसंबन्धातिशयोक्तिः ' योगेऽप्ययोगोऽसंब न्धातिशयोक्तिरितीष्यते ' इति लक्षणात् अनयोस्संसृष्टिः, दयि- तासंश्लेषावसरेऽत्यन्तमुखहेतोरेव रात्रेस्तद्विश्लेषावसरेऽत्यन्तदुःखहेतुत्व- स्यात्र गम्यमानतया व्याघातालङ्कारो व्यज्यत इति संक्षेपः । 'स्याद्वयावातोऽन्यथाकारि तथाकारि क्रियेत चेत्' इति लक्ष- णात् । अत्र पूर्वानुभूतसीतासंभोग संततानुस्मरणादनुस्मृतिर्नामावस्था व्यज्यते । ' अर्थानामनुभूतानां देशकालातिवर्तनात् । सातत्येन परामर्शो मानसस्स्यादनुस्मृतिः । तत्रानुभावा निश्वासो ध्यानं कृत्यविहस्तता । शयचासनादिविद्वेष इत्याद्याः स्मरकल्पिताः ' इति तल्लक्षणम् । एवं शर्वरी नापयातीत्यनेन जागरावस्था च द्योत्यते । वेलातीत प्रणयविवशमित्यादिना गम्यमानैर्विविक्तदेशनि- वासादिभिरुद्दीपनविभावैः भ्रूविक्षेप स्मितादिभिरनुभावैः हर्षादिभिस्सं- चारिभिश्च सीतारामयो रतिभावः परिपोष्यत इति संभोगशृङ्गारो 
- 
- 
' गाढोन्मादः प्रणयपदवीम् ' इत्यत्रैव प्रागस्माभिरावेदितत्वात् । प्रकृते च पू- र्वार्धाभिव्यक्तसंभोगशृङ्गारस्योत्तरार्धाभिव्यक्तविप्रलम्भशृङ्गाराङ्गतयैवास्वायत्वात्तद्दो षशङ्काया एवानुन्मेषात् । वस्तुतस्तु प्रणयोऽत्र रतिभावावस्थाकलिकारूपो न शृङ्गाररसस्य व्यभिचारिभावः । तल्लक्षणानाक्रान्तत्वात्, निर्वेदादिष्वनन्तः पाताच्च । अतो न व्यभिचारिभावस्य स्वपदेनो दानप्रयुक्तो दोषः । शृङ्गारादिरसवाच- कपदाभावाच्च रसस्य स्वपदोपादानप्रयुक्तोपि न प्रणयपदस्य चात्र रतिभावावस्थाविशेषान्तर्गतकलिकावस्थावाचकतायाः रसास्वादिन्यामेवाचार्यैर्विवृ- ततया न रतिपदपर्यायतेति स्थायिभावस्य स्वपदेनोपादानप्रयुक्तोपि दोषो न 
प्रसरतीति बोध्यम् ॥ ३३ ॥ 
सः 
५३६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
व्यज्यते । पूर्वार्धे स च 'भोगारम्मे क्षणमिव गता शर्वरी' इत्यनेन सर्वोपचारसम्पन्नत्वप्रतीतेरसम्पन्नतराख्य इति व्यज्यते । तथाच रसार्णवसुधाकरे - ' स्पर्शनालिङ्गनादीनामानुकूल्य निषेवणम् । वटते यत्र यूनोस्स सम्भोगोऽयं चतुर्विधः । संक्षिप्तस्सङ्कीर्ण सम्पन्नत- रस्समृद्धिमानिति ते ' इत्युपक्रम्य, संक्षिप्तादिलक्षणान्यभिधाय 'भय- व्यळीकस्मरणाद्यभावात्प्राप्तवैभवः । प्रोषितागतयोर्यूनो भोगस्सम्पन्न ईरितः' इति सम्पन्नतरभोगलक्षणं दर्शितम् । अयमेव सम्भोगो विस्तृत इत्यप्युच्यते । तथा च साहित्यरत्नाकरकृत् “संक्षिप्तविस्तृतभेदेन सम्भोगं द्विधा विभज्य संक्षिप्तमपि त्रिधा विभज्य विस्तृतोऽपि त्रिविधः, मध्यप्रवा- सशापानन्तरजभेदादिति विस्तृतमपि त्रिधा विभज्य 'तत्र मध्यजो नाम नवीनविरहमानान्तरजेभ्योऽन्योऽनन्तरकालभावी । यथा — प्रौढालिङ्ग- नचुम्वनामितसुखप्रच्छन्नवेद्यान्तराः प्रायः क्लृप्तपरस्पराधरसुधापानप्र- शान्तश्रमाः । प्रान्ताकूणितलोचनाः प्रतिमुहुः क्षामोक्तिसीत्कारिणो- स्सीताराघवयोस्समग्रविभवाश्शृङ्गारलीला बभुः ॥ अयं सर्वोपचार- सप्पन्नत्वाद्विस्तृतस्सम्मोगः । अयमेव प्रवासानन्तरं वर्ण्यमानः प्रवासानन्तरजोऽपि भवतीति तस्यापीदमेवोदाहरणम्" इत्यवोचत् । तथाच- -'प्रोषितागतयोर्यूनोर्भेगस्मम्पन्न ईरितः' इति रसार्णवसु- धाकरोक्तिरुपलक्षणार्थैव । नवीनानन्तरभाविमध्यजसम्भोगस्याप्युक्त- रीत्या सम्पन्नतरत्वस्य शपथेनाप्यनिवार्यत्वात् तस्मादत्र भगवता जान- की जानिना स्मर्यमाणो विस्तृतसम्भोगोऽपि मध्यज इति ध्येयम् । 
श्लो. ३४.] 
हंससंदेश: 
૩૭ 
विस्तरस्त्वन्यत्र । अयं च सम्भोगशृङ्गार उत्तरार्धाभिव्यज्यमानस्य विप्रलम्भशृङ्गारस्याङ्गमिति रसवन्नामापराङ्गव्यङ्ग्यम् ॥ ३३ ॥ 
अथ सीतावियोगप्रभृत्येतावता समयेन तत्तदृतुषु मयाऽनुभूता- मवस्थां तस्यै निवेदयेति सन्दिशन्नादौ तद्विश्लेषारम्भसमनुप्राप्ते शिशिरेऽनुभूतामवस्थां तावदेकेनाह— 
उद्दामैस्ते कुचकलशयोरूष्मभिर्निर्जितेन 
छिद्रं लब्ध्वा विरहसमये तत्क्षणादुन्नतेन । कुन्दामोदैस्सुरभितदिशा गन्धवाहेन दैन्यं सम्प्राप्तोऽहं सह सरसि जैस्त्वन्मुखाम्भोजमित्रैः ॥ 
दामन् शब्दः ' डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्' इति डापि आका- रान्तः स्त्रीलिङ्गः 'न पुंसि दाम सन्दानम्' इत्यमरः । उद्गताः दामायाः उद्दामा : 'निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या ' इति समासः । ' गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य ' इति ह्रस्वः । तैस्तथोक्तैः निष्प्रतिबन्धैरि- त्यर्थः । अतिभूमिभिरिति यावत् । उद्गता दान इति तु नवि- 
1 दामन्शब्द: डापि आकारान्तः स्त्रीलिङ्गः । उद्गता दामाया उद्दामाः । उद्गता दान इति तु न विग्रहः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — 'अच् प्रत्य- न्ववपूर्वात्' इत्यत्राजिति योगविभागादुगना दान इति विग्रहे समासान्तो ऽ- च्प्रत्यय इति तत्र तथा योगविभागस्य भाष्यानारूढतायाः पद्मनाभादि- सिद्धेः पृषोदरादितयैव संपाद्यतायाश्च शब्देन्दुशेखर एवं व्यक्तत्वात् । न ख- विह सति गत्यन्तरे रसास्वादिनीदर्शिते पृषोदर दित्वकल्पनया साधनं युज्यत इति ॥ ३४ ॥ 
- 
68 
६३८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
ग्रहः उक्तरूपासिद्धेः । अत एव ' अत्यङ्कशमिवोद्दामं, उद्दामेन द्विरदपतिना' इत्यादयः प्रयोगास्सङ्गच्छन्ते । ते तव इदमुत्तरत्र वि- रहतमये इयत्राप्यन्वेति । कुचकलशयोः स्तनकुम्भयोः ऊष्मभिः उष्णैस्सहकारिभूतैः ' ग्रीष्मोष्मबाप्पा ऊष्माणः' इति रत्नमाला । 
कूपोदकं वटच्छाया ताम्बूलं तरुणीस्तनौ । शीतकाले भवेदुष्ण- मुष्णकाले तु शीतलम् ' इत्याभाणकाद्धेमन्तस्येव शिशिरस्यापि शैत्याविशेषात् स्तनकलशयोरूप्मलत्वमिति बोध्यम् । उच्यते च माघेन शिशिरवर्णनावसरे - शिशिरकालमपास्य गुणोऽस्य नः क इव शीतहरस्य कुत्रोप्मणः । इति धियाऽस्तरुषः परिरेभिरे घ- नमतो नमतोऽनुमतान्प्रियाः ' इति । निर्जितेन त्वत्संश्लेषदशायां मया निश्शेषं पराभूतेन अत एव ते तव विरहसमये वियो- गावसरे छिद्रं लब्ध्वा ' नित्यं छिद्रानुसार्यरेः, विद्याच्छिद्रं परस्य तु' इत्याद्युक्तरीत्या व्यसनेऽवकाशं प्राप्येत्यर्थः । तत्क्षणात् सद्य एव यदा त्वया विश्ष्टिोऽस्मि तदैव न तु छिद्रलाभोत्तरं मा- त्रयाऽपि विलम्बितं ' अप्रमतो भवेद्राजा छिद्रे बलवतो रिपोः ' इत्युक्तेः । अन्यथा भूग एवंविवोऽनुकूलस्समयस्तस्य मन्ये दुर्घट इति भावः । उन्नतेन उन्नद्धेन गर्वितेनेत्यर्थः ' अन्येष्वपि च का- लेषु यदा पश्येद्ध्रुवं जयम् । तदा यायाद्विगृह्यैव व्यसने चो- त्थिते रिपोः' इत्युक्तरीत्या व्यसनिनं मां वीक्ष्य प्रहर्तुमुद्यतेनेति भावः । कुन्दानां विकाराः पुष्पाणि कुन्दानि ' तस्य विकारः इति विहितत्य वैकारिकाण: 'पुष्पमूलेषु बहुळम् ' इत्यत्र बहुळ- 
श्लो. ३४.] 
हंससंदेश: 
५३९ 
ग्रहणालुक् ‘द्विहीनं प्रसवे सर्वम् ' इत्यनुशासनात्क्की बता । यद्वा- लुपि कृतेऽपि युक्तवद्भावेन कीबत्वमेव ' माध्यं कुन्दम् ' इत्यनुशासनेन कुन्दशब्दस्य क्लीवत्वात् कुन्दानां माध्यकुसुमानां माघमासविकासित्वा- न्माध्यसंज्ञा अत एव 'अधिलवङ्गममी रजसाऽधिकं मलिनितास्सुमनोद- लताळिनः, स्फुटमिति प्रसवेन पुरो हसन्सपदि कुन्दलतादलताळिनः ' इति कुन्दानां शिशिरविकासित्वमभिवर्णितं शिशुपालवधे । आमादैः अतिनिर्धारिभिः परिमळैः सुरभयः कृताः सुरभिताः दिशो येन तथो- क्तेन सुरभिशब्दात्तत्करोतीति णिजन्तात्कर्मणि क्तः 'सुरभिर्घाणतर्पणः इत्यमरः । अनेन मां व्यसनिनं विज्ञाय मदग्रे निरङ्कशं स्ववैभवं प्रकाशायतेति द्योत्यते । गन्धं वहतीति गन्धवाहः 'कर्मण्यण् ' तेन शैशिरमारुतेन हेतुभूतेन 'हेतौ' इति तृतीया । अनेन निस- र्गतोऽपि गर्वितत्वं सूचयता रिपोर्व्यसने तस्य गर्वातिभूमिगमनं कैमुत्येन दृढीकृतं ' गन्धो गन्धक आमोदे लेशे सम्बन्धगर्व- योः' इति विश्वः । अहं त्वया विश्लिष्ट इति भावः । तव मु- खाम्भोजस्य वदनारविन्दस्य मित्रैः सुहृद्भिः तत्तुल्यैरिति यावत् । सरसिजैः अरविन्दैस्सह दैन्यं न ह्यतो दुष्करतरं लोके किंचन विद्यते । यस्सपत्नश्रियं दीप्तां हीनश्रीः पर्युपासते । मरणं शो- मनं तस्य इति विद्वज्जना विदुः' इत्याद्युक्तप्रकारां दीनतां सम्प्राप्तः सम्यक्प्राप्तः दैन्यप्राप्तौ न किञ्चिदपि वैकल्यमिति भावः । 
यद्वा — प्राप्त इत्यन्तर्भावितण्यर्थः प्रापित इत्यर्थः । अस्मिन्पक्षे ग न्धवाहेनेति कर्तरि तृतीयेति ध्येयम् । 'जराझर्झरितैः पद्मश्शीर्ण- 
५४० 
रसास्वादिनीसहितः 
9 
[ आश्वा. २. 
केसरकर्णिकैः । नाळशेषैर्हिमध्वस्तैर्न भान्ति कमलाकराः इत्यु- तरीत्या हेमन्त इव शिशिरेऽपि प्रचुरप्रालेयप्राप्तप्रळयतया पद्मा- नां तदानीं दैन्यप्राप्तेस्सरमिजैस्मह दैन्यं प्राप्तोऽहमित्युक्तं, त्वत्कु- चकुम्भोष्मसमधिगतप्ताहायकेन मयाऽभिभूतश्शैशिरस्समरिस्त्वद्विश्लेष- च्छिद्रलाभेन प्राप्तप्रौढिर्मत्सरात्वद्वदनारविन्दसुहृद्भिररविन्दैस्सह मां दीनतरं विधत्त इति भावः । अनेन च ' यत्त्वन्नेत्रसमानकान्ति- सलिले मनं तदिन्दावरम्' इत्याद्युक्तरीत्या त्वद्वदनारविन्दसन्दर्श- नभाग्यवैधुर्येऽपि 'पद्मकोशपलाशानि दृष्ट्वा दृष्टिहि मन्यते । सी- ताया नेत्रकोशाम्यां सदृशानीति लक्ष्मण इत्युक्ततद्वान्धवारवि- न्दसन्दर्शनविनोदोऽपि मम दूरितो मारुतेन शैशिरेणेति निर्वेदा- तिशयो द्योत्यते । अत्र केनचिद्वीरेण ससहायेनासकृत्पूर्वं निर्जि- तस्थ तच्छिद्रावसरे तस्मिन्पराक्रममाणस्य कस्यचिद्विक्रान्तस्य वृत्तान्तः प्रतीयत इति समासोक्तिस्सारूप्यनिबन्धना । त्वन्मुखाम्भो- जमित्रैरित्यत्र सरसिजानां प्रसिद्धोपमानभावानामुपमेयत्व कल्पनात्प्र- तीपं नामालङ्कारः 'प्रतीपमुपमानस्योपमेयत्वप्रकल्पनम्' इति लक्ष- णात् । सीताकुचकुम्भोप्मसहायेन रामभद्रेण निर्जितस्य शैशिरग- न्धवाहस्य साक्षात्तस्मिन् सीतामुखारविन्दमित्रेषु पद्मेषु च परिभा- वयितृत्वो केः प्रत्यनीकालङ्कारः । अयं च पूर्वोक्तसमासोक्तिप्रतीपा- भ्यां सहसरसिजैरित्युक्तसहोक्त्या चोज्जीव्यत इति सङ्करः । शिशि- रमारुतस्य साक्षाद्विपक्षभूत श्रीरामचन्द्रविषयक पराक्रमवर्ण नेनैवोक्ताल ङ्कारस्य निष्प्रत्यूहत्वेऽपि तत्साह्यकारिकुचोष्मसीतामुखारविन्द सुहृदू 
श्र. ३४.] 
66 
हंससंदेश: 
- 
८४१ 
ततया तत्पक्षीभूतेषु सरोजातेषु पराक्रमवर्णनमप्यभ्युच्चय इति ध्येयम् । बलवत्प्रतिपक्षपक्षबाधनमिव साक्षात्प्रतिपक्षबाधनमपि प्रत्यनीकमेव य- थोक्तं कुवलयानन्दे –' प्रत्यनीकं बलवतश्शत्रोः पक्षे पराक्रमः ' इत्यत्र एवं बलवति प्रतिपक्षे प्रतिकर्तुमशक्तस्य तदीयबाधनं प्र- त्यनीकमिति स्थिते साक्षात्प्रतिपक्षे पराक्रमः प्रत्यनीकमिति कैमु- तिकन्यायेन फलति । यथा - 'मधुव्रतौवः कुपितस्स्वकीयमधुप्रपा- पद्मनिमीलनेन । बिम्बं समाक्रम्य बलात्सुधांशोः कलङ्कमङ्के ध्रुवमा- तनोति " इति । अत एव 'प्रत्यनीकं बलवति शत्रौ तत्पक्षगेऽपि 
वा । प्रतीपाचरणं प्राहुरलङ्कारविशारदाः' इत्यलङ्कार कौस्तुभकृतां प्रत्यनीकलक्षणं च सङ्गच्छते । केचित्तु – 'गन्धवाहेन वायुना त्वन्मुखाम्भोजमित्रैः तव मुखसहचरैः सरसिजैस्सह सरसिजसहा- येन वायुना हेतुना धीरोऽप्यहं दैन्यं प्राप्तः' इति सहशब्दस्य हेतु साहित्यपरतया व्याचक्षते । ततोऽप्युक्तरीत्या कर्तृसाहित्यपरतया कर्मसाहित्यपरतया वा व्याख्यानमेव स्वारसिकम् । सीतामुखारविन्द - सुहृदामरविन्दानां श्रीरामचन्द्रदैन्यप्रापणं प्रति गन्धवाहसाह्यकरण- वर्णनानौचित्यात्, शिशिर समयावश्यभाविना हिमेन विध्वस्तपर्णक- णिकतया स्वयमेव दीनानां तेषामितरसाह्यकरणासामर्थ्याच्च । ननु नायं शिशिरसमयवर्णनपरः श्लोकः, इह तत्कण्ठोक्त्यभावात् श्रीरामायणे शिशिरऋतोरवर्णनाच्च येन पद्मानां हिमध्वस्ततावश्यं- भावेन गन्धवहसाह्यकरणाशक्तता संभाव्येत, किन्तु वसन्तवर्णन- पर एव स्यादयेतनश्लोके तस्यैव वर्णितत्वाद्वसन्ते च सरसिजा- 
५४२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
नामुल्लासस्य निरर्गळत्वादुक्तरीत्या गन्धवाहसाह्यकरणशक्तेरपि संभ- वात्, गन्धवाहोऽप्ययं न शैशिरः किंतु वासन्त एव अस्य च हेमन्तादौ सीताकुचकुम्भोप्मसहायेन श्रीरामचन्द्रेण निर्जिततया तद्वैर- शुद्धिकृते सीताविरहावसरे बसन्ते तदैन्यप्रापणक्षमत्वमपि संभवत्ये- वेति चेन्न तथा कण्ठोक्त्यभावेऽपि शिशिरकालभाविकुन्दविका सवर्णनाछिङ्गा तत्कालवर्णनपरत्वस्यैवाभ्युपगन्तव्यत्वात् शैशिरमारुत स्यैव श्रीरामेणोक्तररीत्या पराभूततया तस्यैव तत्प्रतिकर्तृत्वस्य युक्त- त्वात् श्रीरामायणे च पञ्चवटीनिवासवर्णनावसरे 'शरद्वयपाये हेमन्त ऋतुरिष्टः प्रवर्तते' इति हेमन्तमभिवर्ण्य तदनन्तरं सीता- हरणमभिधाय पम्पादर्शनावसरे वसन्तस्य वर्णितत्वात्तन्मध्यवर्तिनः कालस्य शिशिररूपताया अवर्णितत्वेऽपि तथैव संभावयितुमु- चितत्वात् अत्राप्यग्रिमश्लोकेषु श्रीरामायणानुरोधेन वसन्तवर्षाश- रदामेव क्रमेण वर्णितत्वाच्च, श्रीरामायणे हि किष्किन्धाकाण्डे पप्मादर्शनसमये वसन्तः, सुग्रीवाभिषेकान्तरं वर्षाशरदौ च क्रमेण वर्णिताः, ग्रीष्मस्यावर्णनं तु तस्मिन्नाद्यमासे प्रायेण वासन्त चिह्नानुवृत्तेरुत्तरमासे वर्षारम्भ्माच्चेति ध्येयम् । अत एव श्रीरामायणे वर्षावर्णनावसरे 'निवृत्तकर्मायतनो नूनं संचितसंचयः । आषाढी- मभ्युपगतो भरतः कोसलाधिपः' इत्युक्तिश्च संगच्छते । तत्र हि 'आषाढी आषाढसमाप्तिपौर्णमासीं अभ्युपगतः व्रताङ्गत्वेन स्वीकृतवान् अनेन ' चत्वारो वार्षिका मासाः ' इति पूर्वोक्तमासाना- माषाढ: प्राथमिक इति सूचितमिति, 'प्रवृत्तास्सौम्य चत्वारो 
लो. ३४.] 
हँस संदेशः 
५४३ 
मासा वार्षिकसंज्ञाकाः' इत्यत्रापि वार्षिकसंज्ञकाश्चत्वारो मासा इति, आश्वयुजाषाढाभ्यां चतुष्षं छत्रिन्यायात्' इति च श्रीगोविन्द- राजैर्व्याख्यातम् । अत एव च आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमा- श्लिष्टसानुम् ' इति काळिदासोक्तिश्च संगच्छते—तस्माच्छिशिरसम- यवर्णनपर एवायं श्लोक इत्यवधेयम् । ननु च — गोविन्दराजादिभि- युद्धकाण्डे 'पूर्णे चतुर्दशे वर्षे पञ्चम्यां लक्ष्मणाग्रजः' इति श्लोकव्याख्यावसरे चैत्रमासे सीताहरणमिति निरणायि तत्कथं तदा शिशिर ऋतुस्संभवेत्, येनाचार्यैस्तदा शिशिरऋतोर्वर्णनं युज्येत स हि ऋतुः फाल्गुनावधिक एव दृष्ट इति चेत्सत्यं - ऋतवो हि द्विविधाः चान्द्रास्सौराश्च तत्र चैत्रादयश्चान्द्राः 'मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू शुक्रश्च शुचिश्च ग्रैष्मावृतू' इत्यादिश्रवणात् । न च तत्रचैत्रादयो नोक्ता इति शङ्कनीयं मध्वादिशब्दानां चैत्रादि- पर्यायत्वात् अत एवाहुः 'चैत्रो मासो मधुः प्रोक्तो वैशाखो माधवो भवेत्' इत्यादिचैत्राद्यात्मकानां वसन्तादीनां चन्द्रगतिप- रिकल्प्यत्वाच्चान्द्रत्वं अत एव होतृमन्त्रेष्वाम्नायते ' चन्द्रमाष- ढोता । स ऋतून्कल्पयाति' इति । सौरेष्वृतुषु तु बोधायनेन — 'मी- नमेषयोमेष वृषभयोर्वा वसन्तः ' इत्यभिधानान्मीनादित्वं मेषादित्वं च वैकल्पिकं वसन्तस्याङ्गीकृतम् । तत्र चान्द्ररीत्या चैत्रमासे शिशि- रऋतोरसंभवेऽपि क्वचिञ्चान्द्रचैत्रान्तेऽपि रवेर्मेपसङ्क्रमप्रवेशदर्शनाच्चैत्रेऽ- पिशिशिर ऋतुस्संभवयेव । यद्वा चान्द्र एव मासो दर्शान्तः पौर्णमा- स्यन्तश्चेति द्वेधा विकल्प्यते । तथाच श्रूयते ' अमावास्यया मा-६४४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
सान् सम्पाद्याहरुत्सृजन्त्यमावास्यया हि मासान् संपश्यन्ति पौर्ण- मास्या मासान् सम्पाद्याहरुत्सृजन्ति पौर्णमास्या हि मासान् सं- पश्यन्ति ' इति । तत्र फाल्गुन्यनन्तरभाविकृष्णपक्षे सीतापहारस्स्यात् तथा सति मासस्य पूर्णिमान्तत्वपक्षे तस्य पक्षस्य चैत्रत्वं दर्शा - न्तत्वपक्षे फाल्गुनत्वं च भवत्येवेति तस्य शैशिरत्वे न कश्चिद्वि- रोध इत्यलं बहुना ॥ ३४ ॥ 
अथ त्रिभिर्वसन्तकालानुभूतामवस्थां निवेदयेति संदिशति — माध्वीदिग्धैर्विरहिवनितास्वादलुब्धैरमोघैः 
आवृण्वन्तं कुसुमघनुपश्चित्रपुङ्खैर्दिगन्तान् । सीतापार्श्वे न भवतु भवानित्यवोचद्वसन्तं 
रामबासादनमितधनुमळिना संनतेन ॥ ३५ 
रामः अयमहमिति भावः । अहमिति निर्देष्टव्ये राम इति पा- रोक्ष्यण निर्देशो दैन्यातिशयख्यापनाय । यद्वा - रामः ' रामं स- त्यपराक्रमं अद्य रामस्य रामत्वं पश्यन्तु मम संयुगे, जयत्य- तिबलो रामः' इत्यादिभिस्सर्वातिशायिबलपराक्रमत्वेन 'रहस्यं च प्रकाशं च ' इत्याद्युक्तरीत्या सर्ववस्तुतत्त्वसाक्षात्कारधुरन्धरेण भग- वता वल्मीकजन्मना महर्षिणाऽनुपदमपिठाधित इति भावः । ईदृशस्यापि त्वद्विप्रयोगात्रसरे लब्धमदनमहावीरसाहायकस्य वसन्त- स्याग्रे शौण्डीर्यमकिञ्चित्करमासीदित्यभिप्रयन्नाह — माध्वीत्यादिना । माध्व्या मकरन्देन दिग्धैः उपचित्तैः लिप्तैरित्यर्थः 'दिग्धं विषा- 
श्लो. ३५.] 
इंस संदेशः 
४५ 
क्तवाणे स्याद्दिग्धं लिप्तार्थकेऽन्यवत्' इति विश्वः । कुसुमरूपत्ववि - वक्षया माध्वीदिग्धैरिति विशेषणं 'दिह उपचये' कर्मणि क्तः दादेर्धातोर्घः' इति घत्वे ' झषस्तथोर्धोऽघः' इति धत्वे घस्य जश्त्वेन गः । अनेन सायकानां विषदिग्धत्वं द्योतयता 'न कू- टैरायुधैर्हन्याद्युध्यमानो रणे रिपून्। न कणिभिर्नापि दिग्धैर्नाग्नि- ज्वलिततेजनैः' इति स्मरणादस्यान्याय्ययुद्धप्रवृत्तत्वं द्योत्यते, तेन दु- र्जयत्वमपि ध्वन्यते । विषप्राया हि माध्वी वियोगिनां, अत एव विरहिण्यो दयितविश्लेषदूनाः याः वनिताः अतिमात्रवल्लभानुर- क्ताः स्त्रियः 'वनिता जनितात्यर्थानुरागायां च योषिति' इत्य- मरः । तासां न तु पुंसाम् । अनेन 'स्त्रियोऽनुकम्प्यास्सधूनां दीना मूढाश्च जन्तवः' इत्यतिमात्रानुकम्पनीयतया स्मृतललनाप्राणापहारैका प्रतयाऽतिनृशंसत्वं 'स्त्रीशूद्रविट्क्षत्रवधो नास्तिक्यं चोपातकम् ' इत्यु- क्तोपपातकभूयिष्ठत्वं तेनातितरां संवासानर्हत्वं च द्योत्यते । आस्वादे तत्प्राणानां कबळन इति यावत्, लुब्धैः अभिलाषुकैः 'लुभ गायें' कर्तरि क्तः । यद्वा-— माध्व्या अमृतवदास्वादनीयेन मकर- न्देनैव न तु विषेण दिग्धैः अथापि विरहीणीनां वनितानां आ- स्वादने लुब्धैः मृगयुतुल्यैः ' लुब्धो मृगयुकाङ्क्षिणोः' इति विश्वः । स्वाद्यतममकरन्द लिप्ततायामेव मृगयव इव हरिणीविरहिणीरेव क- बळयन्ति किमुत विषदिग्धतायामिति भावः । किममी लक्ष्येषु प्र- युक्ताः क्वचिदपराद्धा अपि भवेयुः येन कतिचिदपि जीवेयु- रित्यत आह । अमोवैरिति मोघा निरर्थका न भवन्तीत्यमेोघाः 
- 
69 
५४६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २ 
' मोघं निरर्थकम् ' इत्यमरः । ' अमोघास्सूर्यसङ्काशा ममैते निशि- ताश्शराः' इत्युक्तेभ्यो मद्विशिखेभ्योऽप्यमोचाः कदाचिदपि ना- भित्वा लक्ष्यं विनिवर्तन्त इति भावः । तैस्तथोक्तैः बाणानामेव- ममोघत्वे स कीदृशं धनुर्धारयिता स्यादित्यत आह-- कुसुमन- नुष इति । 'अस्त्रैरतीक्ष्णकठिनैर्जगज्जयति मन्मथः ' इत्याद्युक्तरीत्या सुकुमारशरशरासनाद्यस्त्रसामग्रीसत्तायामेवैवं वियोगिनीप्राणान् कब- ळयति किमुत तीक्ष्णतरास्त्रसामग्रयां लब्धायामिति तस्क्रौर्याति- शयो व्यज्यते । कुसुमानि धनुर्यस्य सः कुसुमधनुः तस्य मन्मथ- स्येत्यर्थः । ' वा संज्ञायम्' इति धनुश्शब्दान्तबहुव्रीहेरनङो वैक- ल्पिकत्वेनेह नानङ् । चित्राः पुङ्खाः कर्तर्याख्यमूलप्रदेशाः येषां तै- स्तथोक्तैः ' कर्तरी पुढे ' इति यादवः । वाणैरित्यर्थः । ' स्थूलक्ष्वेडो विपाठश्च चत्रपुङ्खश्शरस्सरः' इति त्रिकाण्डशेषः । दिगन्तान हरि- दन्तराणि आवृण्वन्तं समन्ततोऽप्याच्छादयन्तं सकलदिगन्तवासिना- मप्यतिवेलोद्दीपनमिति यावत् । अनेन वियोगिनीभिः क्वापि जीवितुं दुश्शकमिति द्योत्यते । वसन्तं वसन्तर्तुं त्रासात् पञ्चशरमहावीर - साहायकलब्धनिरङ्कशतदीयविजृम्भणनिर्वर्णेन जनितात्साध्वसादित्यर्थः, अनमितः अनम्रितः धनुः चापो येन स तथोक्तस्सन् 'बलिना विग्रहो राजन्न कदाचित्प्रशस्यते । बलिना विग्रहो यस्य कुतो राज्यं कुतत्सुखम् ' इत्यापद्धर्मोक्तरीत्या न क्षमोऽनेन विरोधो व- लवता सर्वपथनोष्मायितेनेत्यनारोपितकार्मुक एवेति भावः । अत्र धनुरित्युदन्तः पुल्लिङ्ग: 'भृमृशीङ् तृचरित्सरितनिधनिमिमस्जिभ्य उः ' 
श्लो. ३५.] 
हंस संदेश: 
५४७ 
इति धनेश्शब्दार्थका दौणादिक उप्रत्ययः, न तु 'अर्तिपृवपि इत्यादिना विहित उस्, तथा सति सान्तक्कीचता स्यात् । अत एव धनुर्वंशविशुद्धोऽपि निर्गुणः किं करिष्यति' इत्यादयष्टी का सर्वस्वा- द्युदाहृताः, 'अवष्टब्धधनुं रामम्' इत्यादयश्च प्रयोगास्सङ्गच्छन्ते । उदन्तोऽप्ययमिति सुधायामप्युक्तं, अन्यथा असंज्ञायां धनु- षश्च' इत्यनङस्समासान्तस्यावश्यंभावादनमितधन्वेति वक्तव्यं स्यात् । सूत्रितं च वामनेन 'न घृतधनुषीत्य संज्ञायाम्' इति समासान्त- विधेरनित्यताश्रयणेन निर्वाहस्तु संभवन्त्यामप्यन्यथैव स्वारसिको- पपत्तौ न युक्तः । न केवलं प्रतियोडुमनीशतया कार्मुकमनमितवान् किंतु तं शरणं गन्तुं शिरो नमितवांश्चेत्याह- मौळिनेति । संनतेन सम्यङ्गतेन शिरसा चावनिं स्टशन्' इत्याद्यु क्तप्रकारेण यथावन्नस्रेण न तु यथा कथंचिन्नमितेनेति भावः । मौळिना शिरसा मुण्डोत्तमाङ्गमस्तकमौळि - शिरश्शीर्षमूधकानि स्युः' इति हलायुधः । पुंस्त्वं चास्य 'मौळि: किरीटे धम्मिल्ले चूडायामनपुंसकम्, मौळिस्संयत केशेषु चूडायां मकुटे द्वयोः' इति मेदिनिरत्नमालादिष्वनुशिष्टम् । उपलक्षित इतिशेषः । ' सारासारं बलं वीर्यमात्मनो द्विषतश्च यः । जानन्विचरति प्राज्ञो न स याति पराभवम् । एवमेव यदा विद्वान्मन्यतेऽतिबलं रिपुम् । संश्र येद्वैतसीं वृत्तिमेतत्प्रज्ञानलक्षणम्' इति श्रीभारतोक्तरीत्या वैतसीं वृ- त्तिमश्निात्यावनतशिरा इति भावः । वैतसी वृत्तिश्च तत्रैव महा- भारते शान्तिर्वणि सरित्सागरसंवादे – 'समूलशाखान्पश्यामि निह- तान्कायिनो द्रुमान् । युष्माभिरिह पूर्णाभिर्नद्यस्तत्र न वेतसम् । 
- 
५४८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
अकायश्चाल्पसारश्च वेतसः कुलजश्च वः । अवज्ञया वा नानीतः किंच वा तेन वः कृतम् ॥ तदहं श्रोतुमिच्छामि सर्वासा- मेव वो मतम् । यथा चेमानि कूलानि हित्वा नायाति वेतसः' । इति सागरेण पष्टे गङ्गयेोच्यते— 'तिष्ठन्त्येते यथास्थानं नगा ह्येकनिकेतनाः । ते त्यजन्ति ततः स्थानं प्रातिलोम्यान्न वेतसः || वेतसो वेगमायान्तं दृष्ट्ा नमति नापरे । सरिद्वेगेऽभ्यतिक्रान्ते 
स्थानमासाद्य तिष्ठति ॥ कालज्ञस्समयज्ञश्च सदावश्यश्च नोद्धतः । अनुलोमस्सदाऽस्तब्धस्तेन नाभ्येति वेतसः । मारुतोदकवेगेन ये नमन्त्युन्नमन्ति च । अषध्यः पादपा गुल्मा न ते यान्ति पराभवम्' इति । भवान् एवं वियोगिनीववैकतानविषमायुधदत्तसाह्यो भवान् सीतायः विरहदीनाया इति भावः । पार्श्वे अभ्यर्णप्रदेशे न भवतु न स्थितिमुपैतु मत्पार्श्वे भवसि चेद्भव, न तु सीता- पार्श्व प्राप्नुहीति भावः । प्रार्थनायां लोट् । इति एवंप्रकारेण अवोचत् अवादीत् 'बूझ व्यक्तायां वाचि' अस्मादादादिका- लुङि 'अस्यति वक्ति' इत्यादिना चलेराङ आर्धधातुकाधिकारस्थेन 
बूवो वचिः' इत्यनेन वच्यादेशे 'वच उम्' इत्युम् । यदि सोतापार्श्वेऽपि भवेद्भवांस्तदा 'वसन्तो यदि तत्रापि यत्र मे वसति प्रिया । नूनं परवशा सीता साऽपि शोचत्यहं यथा ॥ श्यामा पद्मपलाशाक्षी मृदुपूर्वाभिभाषिणी । नूनं वसन्तमासाद्य परित्यक्ष्यति जीवितम्' इत्युकरीत्या शोचन्ती जीवितुमपि न शक्नु यत् अतो मम दयमानमनास्त्वमेतावदुपकुरुष्वेति दैन्येनाभ्य- 
श्री. ३६.] 
हंससंदेशः 
५४९ 
थितवानेव न तु 'मम बाणात्रिनिर्दग्धो भस्मीभूतो भविष्यसि । असेव्यस्सततं चैव निस्तृणद्रुमपल्लवः' इतिवच्छौण्डार्य गर्विततया चकत्थे, अतो महीयसी कालवैषम्यगतिरिति भावः । 
1 अत्र कुसुमकार्मुक सायकैर्दिगन्तावरणासम्बन्धेऽपि तत्सम्बन्धोक्तेरतिशयो- क्तिः । श्रीरामचन्द्रस्य सन्नतमौळितया वसन्तप्रार्थनाऽसम्बन्धेऽपि तत्सम्बन्धोकेरन्याऽप्यतिशयोक्तिः पूर्वोज्जीवितेति सङ्करः ॥ विरहि- वनितास्वादलुब्धैरित्यत्र लुब्धशब्दस्य मृगयुपरतया व्याख्यानपक्षे रूपकं ताभ्यां संसृष्टमित्यलम् ॥ ३५ ॥ 
पार्श्व लोलैः परभृतकुलै (रवै) मुक्तकोलाहलानां मल्लीरेणुस्थगितवपुषां मन्दरं निर्गतानाम् । भीतेनाहं भ्रमरपटलीशृङ्खलासङ्गलानां 
मार्गे तिष्ठन्मलयमरुतां वारितो लक्ष्मणेन ॥ ३६ पार्श्वे पक्षभागे लोलैः चञ्चूर्यमाणैरिति यावत् । परभृतानां कोकिलानां 'वनप्रियः परभृतः कोकिलः' इत्यमरः । कुलैः 
न च 
1 अत्र कुसुमकार्मुक - दिगन्तावरणासम्बन्धेऽपि तत्सम्बन्धोक्तेरतिशयोक्तिरि- त्यादि रसास्वादिनी यत्तु – वसन्तप्रार्थनां प्रति त्रासस्यहेतुत्वात्काव्यलिङ्गमिति तन्न त्रासादिति पञ्चम्या हेतुत्वस्योक्ततया काव्यलिङ्गानवतारात् । त्रासादित्यस्यानमि तपदार्थेऽनमन एवान्वयो न त्ववोचदित्यत्रेति वाच्यं प्रधान- क्रियान्वयस्याभ्यर्हितत्वेन वच्यर्थ एवान्वयस्य युक्तत्वात् । अनमितधनुस्सन् सन्नतेन मौलिना अवोचदिति विशिष्टवच्यर्थे त्रासादित्यस्यान्वये विशेषणघट- कयोर्धनुरन मनमौळिसनमनयोः विशेध्यभूतवचिक्रियायामिव त्रासहेतुकस्यस्य स्व- रसत एव लाभात् ॥ ३५ ॥ 
५५० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
यूथैः 'सजातीयैः कुलं यूथम्' इत्यमरः । मुक्ताः विसृष्टाः कोला- हलाः कलकलाः येषु तेषां तथोक्तानां परभृतरवैरिति पाठे लोलैः प्रसृमरैः परभृतरवैः कोकिलरवैः मुक्तकोलाहलानां प्रकाशितपर- भृतरुताभिन्नकोलाहलानामित्यर्थः । मल्लीनां विकाराः पुष्पाणि मल्लयः वैकारिकाण : ' पुष्पमूलेषु' इति लुपि युक्तवद्भावः । तासां 'माल- तीमल्लिकाषण्डाः करवीराश्च पुष्पिताः' इत्युक्तरीत्या वसन्तसमय- विकसितानां मल्लिकानां रेणुभिः परागैः स्तगितानि आच्छादितानि वंपूषि गात्राणि येषां तेषां तथेोक्तानां मल्लिकाकुसुमधूळि धूसराणा- मित्यर्थः । भ्रमरपटली मधुव्रतसंहतिः शृङ्खला निगळ इवेत्युपमितस- मासः 'अथ शृङ्खला । अन्दुको निगळोऽस्त्री स्यात्' इत्यमरः । तया सङ्कुलानां संकीर्णानां 'सङ्कीर्णे सङ्कुलाकीर्णे' इत्यमरः । अत एव मन्दरं मन्दं यथा स्यात्तथा ' मन्दरो मन्दरे शैले स्वर्गमन्दारयोरपि । मन्दरो बहुले मन्दे' इति विश्वः । निर्गतानां उदीर्णानां मलयमरुतां चन्दनाचलमारुतानां यद्वा-भ्रमरपटली- शृङ्खलाभिः सङ्कलानां परस्पराहतध्वनीनामिति यावत् । व्याकुलाना- मिति वा अथ सङ्कुलम् । परस्पराहतवचस्युत्कीर्णे व्याकुलेऽपि च' इति रत्नमाला । अन्यत्तुल्यं, अनेन च सन्दर्भेण 'विक्षि- पन्विविधाश्शाखा नगानां कुसुमोत्कटाः । मारुतश्चलितस्थानैष्पट्टदै- रनुगोयते ॥ मत्तकोकिलसन्नादैर्नर्तयन्निव पादपान् । शैलकन्दरनि- ष्क्रान्तः प्रगीत इव चानिलः' इत्यादिकं स्मार्यते । मार्गे आगम- नवत्मनि तिष्ठन् विरहवेदनाविहस्तत्वेन इतिकृत्याप्रतिपत्तिमूढहृदय- 
श्लो. ३६.] 
इस संदेशः 
५५२ 
तया निवृत्तगतिः स्तब्ध इति भावः । अहं 'मां ह्यद्य मृगशाबाक्षी चिन्ताशोकबला कृतम् । सन्तापयति सौमित्रे क्रूरश्चैत्रो वनानिलः ॥ जीवेयं खलु सौमित्रे मया सह सुमध्यमा । सेवते यदि वेदेही पम्पायाः पवनं शुभम् ' इति वासन्तमारुतावमर्शेन शोचन्निति भावः । भीतेन त्रस्तेन पथिकनिवहप्राणास्वादन निर्दयनिष्ठुरपटीरगिरिविसारिसमरिकि- शोरप्रचारगोचरतायां प्रियाविश्लेषविक्लबोऽयं कथं भवेद्वेति सम्भ्रा- न्तेनेति भावः । लक्ष्मणेन सौमित्रिणा लक्ष्मीरस्यास्तीति लक्ष्मणः पामादिगणपठितेन ' लक्ष्मचा अच्च' इति सूत्रेण मत्वर्थियो नत्र - त्ययः, लक्ष्मीशब्देकारस्यात्वं 'अट्कुप्वाङ्' इति णत्वं च, अनेन ' एकतः क्रतत्रस्सर्वे समग्रवरदक्षिणाः । प्राणाभयप्रदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ' इत्युक्तरीत्या कृच्छ्रदशापन्न जनप्राणरक्षणलक्ष- णमहाभाग्यवत्ता सूच्यते । तेन च तद्भाग्यविशेषेणैवाहं कथं चिदुत्तीर्णस्तादृशीं विपदं न हि मन्दभाग्यस्य मम तस्यां दशा- यामन्तरेण तमेनं कश्चिदप्यासीदवलम्बनमिति द्योत्यते वारितः 'संस्तम्भ राम भद्रं ते मा शुचः पुरुषोत्तम' इति तस्मान्मार्गा- दपसारितः यदि लक्ष्मण एव तदा मां नावारयिष्यन्नाहमजीवि - ष्यमेवेति भावः । अत्र उक्तविधेषु मलयमारुतेषु पार्श्वगामिभिरा- धोरणैरुपायतः स्ववशीकरणाय निवेद्यमानस्तुतिकोलाहलानां स्वतः कृत- बृंहितानां वा धूलिधूसरित सकलावयवानां शृङ्खलासङ्कलपदानां निर- ङ्कुशमुज्जिहानानां मदोत्कटतया मन्दगमनानामभिनवगृहीतमहाग- जानां वृत्तान्तस्सारूप्यात् प्रतियत इती समासोक्तिः भ्रमरपट. 
५६२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
लीशृङ्खलेत्युपमासङ्कीर्णा, भीतेनेति लक्ष्मणविशेषणस्य रामनिवारण हेतु- त्वात्काव्यलिङ्गमुक्तसमासाक्त्या संमृज्यते । 'कोकिलालापमाकन्दमन्द- मारुतषट्वदाः' इत्याद्युक्ततटस्थोद्दीपन विभावपौष्कल्येन चिन्तानिर्वै- दादिभिरनुभावैश्च विप्रलम्भशृङ्गारसाम्राज्यं व्यज्यत इति संक्षेपः । अत्र मन्दरमित्यस्य निर्गमनक्रियाविशेषणत्वेन 'सामान्ये नपुंसकम् इति नपुंसकत्वं 'इदं चानियतलिङ्गविषयं तेनादि पचतीत्याद्येव, आदिशब्दोहि नित्यं पुमान् आद्यपाकानुकूला क्रियेत्यर्थः । न्याय- सिद्धमेतत् । विशेष्यविशेषासन्निधाने लिङ्गसर्वनाम्रो नपुंसकस्य न्याय्यत्वात् लिङ्गसर्वनामनपुंसकमिति दाण्डिनायनेति सूत्रभाष्ये स्फष्टं, अनेनैव क्रियाविशेषणानां नपुंसकत्वे सिद्धे क्रियाविशेषणानां क्लीवत्वं द्वितीयान्तत्वं चेति नापूर्वं धातूपात्तभावनां प्रति फलांशस्य कर्मतया तत्समानाधिकरणे क्रियाविशेषणे द्वितीयान्तत्वस्यापि सिद्धेः तस्य क्रियाजनकत्वमपि स्वज्ञानद्वारा बोध्यं तद्बुद्ध्या पूर्वमुद्दिश्य क्रियायां प्रवृत्तेः । वाचनिकत्वे तु यत्र धात्वर्थस्य करणत्वेनान्व- यस्तत्रापि स्यात् यथा तृप्तिकामः स्तोकेनोदनं पचतीत्यादौ, तृप्ति विषय कामनावत्कर्तृकः स्तोकविक्लित्तिकरणक अदनकर्मकः पाक इति बोधः तद्विषयकामनावत्कर्तृकत्वेन तस्या उद्देश्यत्वमर्थसिद्ध केषांचितृप्त्यादिषु कर्मचव्यवहारस्तूद्देश्यत्वसामान्यादिति दिक' इनि प्रकृकसूत्रशब्देन्दुशेखरे स्थितम् || ३६ || 
मन्दो वक्ष्ये किमिव जनकं किं न योगीश्वरो म 
नु 
इत्येवं मे सुतनु मनसो वर्तयन्ति स्म खेदम् 
श्लो. ३७.] 
हंस संदेश: 
५५३ 
रक्ताशोके ज्वलति सविधे लाजवर्षाभिरामैः 
पुष्पौधैस्त्वत्परिणयदशां व्यञ्जयन्तः करञ्जाः ॥ ३७ 
हे सुतनु ! यथैतस्य शब्दस्य साधुता स्यात्तथा निरूपितम- स्मिन्नेवाश्वासे वेलातीतेति त्रयस्त्रिंशश्लोके विस्तरेण । रक्ते लो- हितवर्णे अशोके वञ्जुलकुसुमे ‘वञ्जुलोऽशोकः' इत्यमरः । सविधे उपकण्डे ज्वलति दीप्यमाने सति ज्वलतीति विशेषणादशेाकस्या- मितौल्यं द्योत्यते । लाजानां वर्षाणीव अभिरामैः रमणीयैः ष्पौत्रैः कुसुमसमुदयैः अशोकस्तबके निपतद्भिरिति भावः, तव सी- तायास्ते परिणयदशां लाजहोमानुबद्धविवाहावस्थां ' तथा परिण- योद्वाहोपयमाः पाणिपीडनम् ' इत्यमरः । व्यञ्जयन्तः स्मारयन्त इति यावत्, करञ्जाः चिरबिल्वाख्यास्तरवः 'चिरबिल्वो नक्त- 
1 रक्ते लोहितवर्णे अशोके वञ्जुलकुसुमे इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - रक्ताशोके रक्तपुष्पे वञ्जुलवृक्षे । रक्ताशोकः पीताशोक इत्यशोक द्वैविध्यं पुष्पेषु रक्तत्लपीतत्वकृतं बोध्यम् । ज्वलति दीप्यमाने सति पुष्पैरिति भावः । ज्वल- तीत्युक्तेस्तस्याग्नितुल्यत्वं व्यजितमिति - तन्न अशोकपदस्य कुसुमपरत्वे तत्र रक्तत्वस्य दीप्तिरूपज्वलनक्रियायाश्च साक्षादेवान्वयसंभवात् तदुपेक्ष्य अशोक- पदस्य वृक्षपरतायास्तत्र तयोः पुष्पद्वारकान्वयस्वीकारस्य चायुक्तत्वात् । अशोकस्य भवदुक्तद्वैविध्यासिद्धेश्च । अशोके हि श्वेतो रक्त इति द्वैविध्यं प्रामाणिकम् । यथा मेघसन्देशसञ्जीविन्यां रक्ताशोकश्चलेत्यत्र 'रक्तविशेषणं तस्य स्मरोद्दीपक- त्वादुक्तम् । प्रसून केरशोकस्तु श्वेतो रक्त इति द्विधा । बहुसिद्धिकररश्वेतो र- तोपि स्मरदीपक इत्यशोककल्पे दर्शनात् ' इति ॥ 
70५५४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
मालः करजश्च करञ्जके ' इत्यमरः । 'चिरबिल्वा मधूकाश्च वञ्जुला वकुलास्तथा । चम्पकास्तिलकाचैव नागवृक्षाश्च पुष्पिताः' इत्यशो- कानामिव करञ्जानामपि वसन्ते पुष्पितत्वमुक्तं श्रीरामायणे । मन्दः भाग्यविधुरोऽहं ' मूढाल्पापटुनिर्भाग्या मन्दा' इत्यमरः । कच्चित्कु- शलं सीताया इत्यनुयुज्यमान इति भावः । जनकं सीतायाः पि- तरं मिथिलेश्वरमीदृशस्य मम श्वशुरं किमिव वक्ष्ये, इवशब्दो वाक्यालङ्कारे, किमिति वदिष्यामि जिह्वैव न स्फुरिष्यतीति भावः । बूञो लुटि वच्यादेशः, अत्र 'किं नु वक्ष्यामि राजानं धर्मज्ञं सत्यवादिनम् । सीताया जनकं पृष्टः कुशलं जनसंसदि ॥ या मामनुगता मन्दं पित्रा प्रव्राजितं वनम्' इति वसन्तवर्णनावसरे किष्किन्धाकाण्डोक्तं प्रत्यभिज्ञाप्यते । योगीश्वरो जनकः मां त्वामेवं विनाश्यागतमिति भावः । किं नु वक्ष्यत इति पुरुषविपरिणामेन योजना एवं मन्दभाग्याय तुभ्यं दत्ता त्वत्पौरुषसारमसमीक्ष्यैव जाल्मेन मया कन्यामणिः 'किं त्वाऽमन्यत वैदेहः पिता मे मिथिलाधिपः । रामजामातरं प्राप्य स्त्रियं पुरुषविग्रहम्' इति सी- तयोदीरितं मन्ये सत्यमेवेति किं सोपालम्भं वक्ष्यते, इत्येवमित्य- नतिरिक्तार्थको निपातसमुदयः । इत्येवं उक्तेन प्रकारेणेत्यर्थः, मे मम, मनसः खेदं वर्तयन्ति स्म संपादयन्ति स्म 
लट् स्मे ' इति भूते लट् । अत्र करञ्जकर्तृकसीतापरिणयदशाव्यञ्जनस्य श्री- रामचन्द्रमनःखेदसम्पादनहेतुत्वात्काव्यलिङ्ग, उक्तविधानां करखानां ल।जहोमाभिरामसीतापरिणयदशास्मारकत्वेन वर्णनात् स्मरणालङ्का- 
हो. ३८.] 
हंस संदेश: 
रश्च 'सदृशानुभवादन्यस्मृतिः स्मरणमुच्यते ' इति लक्षणात् । अ- न्यस्मृतिः सदृशवस्त्वन्तरस्मृतिः । सदृशादृष्टचिन्ताद्याः स्मृतिबी- जस्य हेतवः' इति न्यायेन सदृशानुभवात्पूर्वानुभवजनितसंस्कारो- द्बोधे सति सदृशवस्त्वन्तरस्मृतिः स्मरणालङ्कार इति तदर्थः । तेन च लाजवर्षाभिरामैरित्युपमोपस्कृतेनोक्तकाव्यलिङ्गमुज्जीव्यत इति स- 
ङ्करः ॥ ३७ ॥ 
अथ द्वाभ्यां वर्षासमयानुभूतामवस्थां संदिशति- 
चेतो नैव त्यजति चपलाहेम कोणाभिघातात् 
धीरोदात्तस्तनितजलदात्ताण्डवारम्भमिच्छन् । वातोन्मुक्तैः कुटजकुसुमैर्वासिते शैलशृङ्ग 
रक्षः पीडारहितदयिताश्लेषधन्यो मयूरः ॥ ३८ ॥ वातोन्मुक्तैः वातेन ‘मेघोदरविनिर्मुक्ताः कहारसुखशीतलाः । श- क्यमञ्जलिभिः पातुं वाताः केतकिगन्धिनः ' इत्युक्तप्रकारेण मारुतेन 
- 
1 अथ द्वाभ्यां वर्षासमयानुभूतामवस्थां संदिशति — चेत इति — इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु — यद्यपि ऋत्वन्तरेष्विव ग्रीष्मेऽपि 'मलयमरुतां व्राता याता विकासितमल्लिकापरिमलभरो भग्नो ग्रीष्मस्त्वमुत्सहसे यदि । घन घटय तं त्वं निस्स्नेहं य एव निवर्तने प्रभवति गवां किं नश्छिन्नं स एव धनं- जयः । इत्यादिवद्विरहिभिर्वक्तव्यमस्त्येव - इत्याशङ्कनं - तन्न. उदाहृतपव्यतो मलयमरुतो वा मल्लिकाविकासस्य वा विरहिभिग्रमे वक्तव्यताया अवगमेs- पि तयोरुभयोरपि पार्श्वे लोलैरित्यस्मिन्नेकान्तरितपूर्वपद्य एवोक्ततया इह तद- मुक्तिकृतन्यूनताशङ्काया एवानवतारात् तत्पयोदाहरणासङ्गतेः ॥ अथैवं सति 
५५६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
उन्मुक्तैः उत्कीर्णेः कुटजकुसुमैः गिरिमल्लिकाप्रसूनैः 'कुटजो गि- रिमल्लिका' इत्यमरः । वर्षा हि तेषां कुसुमसमयः 'क्वचिद्वा- प्पाभिसंरुद्धान्वर्षागमसमुत्सुकान् । कुटजान्पश्य सौमित्रे पुष्पितान्गि- रिसानुषु' इति श्रीरामायणादौ वर्षावर्णनावसरे तथोक्तेः । वा- सिते परिमळिते शैलस्य माल्यवतः वर्षासु तत्रैवोषितत्वात् शृङ्गे शिखरे धीरं स्वैरं 'धीरो धैर्यान्विते स्वैरे धीरस्स्यात्तिषु पण्डिते' इति मेदिनी । क्वचिदप्यकुण्ठितं यथा स्यात्तथेति यावत् । उदात्तं महत् हृद्यं वा स्तनितं गर्जितं येषां ते तथोक्ताः जलदाः यस्मात्सः धीरोदात्तस्तनि- 
ग्रीष्मस्यात्रावार्णतत्वोक्ती रसास्वादिनीस्था कथं सङ्गच्छतां पार्श्व इत्यादेरेव त- द्वर्णनपरत्वसंभवादिति चेत् — पार्श्व इत्यादिपद्यद्वयस्य वसन्तवर्णनप्रकरणस्थश्री- मद्रामायणसन्दर्भसंवादिताया रसास्वादिन्यामेव दर्शिततया ग्रीष्मर्तुवर्णनपरत्वा- संभवादित्यवधेहि ॥ एतेन - तथाऽपि ग्रीष्ममासयोराद्यस्य वसन्तेनान्त्यस्य वर्षा- भिश्चेकीकृत्य श्रीमद्रामायण इवात्राप्याचार्यैर्वर्णनं कृतम् । अत एव आषाढस्य प्रथमदिवस इति कालिदासस्य वर्षाचिह्नवर्णनमपि संगच्छत- इति समाधान- मप्यस प्रञ्जसमिति व्यक्तांकृतम् । ग्रीष्ममासयोर्वसन्तवर्षाभिरेकीकाराभ्युपगमे श्री- मर्तोरेव लोपप्रसङ्गात् । न चेष्टापत्तिः । हेमन्तशिशिरयोरेकीकारेण पर्तु पक्षस्य वेदतद्भाष्ययोः प्रसिद्धत्वेऽपि ग्रीष्मर्तुपरिलोपस्य क्वचिदप्यनाश्रयणात् । श्रीमद्रा- मायणेऽपि नैवमेकीकारेण ग्रीष्मावर्णनम् । किंतु - ग्रीष्ममासयोः प्रायकत्वन्तरीय- स्फुटलिङ्गोपलब्धिमात्रेणैव ग्रीष्मर्तोः प्राधान्येनावर्णनम् । स्पष्टं चेदं रसास्वा दिन्यामेव उद्दामैस्तैरिति पद्ये" ग्रीष्मस्यावर्णनं तु तस्मिन्नाद्यमासे प्रायेण वासन्तिकचिहानुवृत्तेरुत्तरमासे वर्षालिङ्गारम्भाचेति ध्येयम् । अत एव श्रीरामा- यणे वर्षावर्णनावसरे - 'निवृत्तकर्मायतनो नूनं सञ्चितसञ्चयः । आषाढीमभ्यु- पगतो भरतः कोसलाधिपः' इत्युक्तिश्च सङ्गच्छते । तत्र हि आषाढी आ- 
-- 
श्लो. ३८.] 
हंससंदेश: 
५५७ 
तजलदः तस्मात्तथोक्तात् 'स्यादुदात्तस्स्वरे पुंसि वदान्यमहतोस्त्रिषु ' इति रत्नमाला 'उदात्तस्स्वरभेदेऽपि काव्यालङ्कारहृद्ययोः' इति विश्वश्व । यद्वा - धीरोदात्तं अतिगम्भीरं यथा स्यात्तथा स्तनिताः ध्वनिताः जल- दाः येन तस्मात्तथोक्तात् ष्टत्वादिकात् कर्तरि क्तः, स्तनयेत चौ- रादिकाददन्तात्कर्मणि क्तो वा । स्वनितेति पाठे 'स्वन शब्दे' कर्तरि क्तः, स्वनयतेः कर्मणि क्तो वा घटादिषु स्वनेः पाठान्मित्त्वेन ह्रस्वः इति व्याख्यानं त्वसंगतम्, अवतंसनार्थकस्यैव स्वनतेश्शित्वानुशसनात् । 'स्वनितं ध्वनितं समे' इति विशेष्यनिघ्नष्वमरः । तटित्सु हेमकोणत्वस्य 
षाढसमाप्तिपौर्णमासीं अभ्युपगत: व्रताङ्गत्वेन स्वीकृतवान् । अनेन चत्वारो वार्षिकामासा इति पूर्वोक्तमासानामाषाढ: प्राथमिक इति सूचितमिति, प्रवृ- त्तास्सौम्य चत्वारो मासा वार्षिकसंज्ञिका इत्यत्रापि वार्षिकसंज्ञकाश्चत्वारो मासा इत्याश्वयुजात्राहाभ्यां चतुष्ट्रं छत्रिन्यायादिति च श्रीगोविन्दराजैर्व्याख्यातम् । अत एव च आषाढस्य प्रथम दिवसे मेघमाश्लिष्ट सानुमिति काळिदासोक्तिश्च संग- च्छते " इति सन्दर्भे । अत्रोदाहृते गोविन्दगजीये छत्रिन्यायेन वार्षिकचतु- ट्रोपपादनात् आषाढस्य वर्षानिर्भेद एव श्रीरामायणे विवक्षित इति व्यक्तम् । महाकवेः कालिदासस्यापि मेघसन्देशे आषाढस्य वर्षाभिरभेदो नैवानुमतः । ' प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी' इति तदीयपद्ये श्रावणमास एव 
वर्षारम्भस्य तदभिमतत्वात् । तथा च तत्र तत्रभवान् मँल्लिनाथ: - ' नभसि श्रावणे प्रत्यासन्ने सन्निकृष्टे प्राप्ते सतीत्यर्थः । दयिताजीवितालम्बनार्थी सन् । वर्षाकालस्य विरहिदुःखजनकत्वात् उत्पन्नानर्थप्रतीकारादनर्थोत्पत्तिप्रतिबन्ध एव वरमिति न्यायेन प्रागेव (वर्षारम्भात्प्रागेव) प्रियाप्राणधारणोपायं चिकीर्षुरित्यर्थः ' इति । तस्मात्सर्वोऽप्ययं प्रमादस्सङ्गहीताया रसास्वादिनीसूक्तेस्सुसूक्ष्माशयानाक- लननिबन्धन इति सुधियो विदांकुर्वन्तु ॥ 
૬૦ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
रूपयिष्यमाणत्वादरूपितमपि जलदेषु दुन्दुभित्वं प्रतीयते । चपलाः तटित एव हेमकोणाः सुवर्णमयवादनदण्डाः 'चपला कमलाविद्युत्पुंश्चलि- पिप्पलीषु च । नपुंसकं तु शीघ्रे स्याद्वाच्यवत्तरळे चले' इति मेदिनी । ' कोणो वीणादिवादन' इत्यमरः । तेषां अभिघातात् अभि- घट्टनाद्धेतोः अत्र विषयभूतानां तटितां चपलाशब्देन निर्देशाद्विषायभू- तहेमकोणेषु लाघवातिशयव्यापारिततयाऽतिमात्रचाञ्चल्यं द्योत्यते । तेन च वादनचातुर्यातिभूना जलदरूपवाद्यनादस्यास्खलिततालमाधुर्यादिम- 
तयाऽतिश्राव्यतमत्वाच्छृण्वद्भिरनर्तित्वाऽवस्थातुमशक्यमिति ध्वन्यते । एतेन यत्केचित् 'चपलाहेमकोणाभिघातात् विद्युद्वपस्वर्णदण्डमहा- रात् धीरोदात्तस्तनितजलदात् गम्भीरोन्नतगर्जितमेघात् ताण्डवारम्भ- मिच्छन्' इति योजयित्वा व्याख्यातं, तदेतदसुन्दरमित्यनादरणी- यम् । अभिघातादित्यस्य स्तनितेति समासैकदेशेनान्वयस्य क्लिष्ट- त्वात्तदभ्युपगमेऽपि तद्योजनापक्षे धीरोदात्तस्तनितजलदादित्यस्य कर्मधारयतायास्सुघटतया बहुव्रीहिप्रतिपत्तिकरस्य तस्य प्रयोक्तुमयु- क्तत्वात् । यदाह वामनः - 'न कर्मधारयो बहुव्रीहिप्रतिपत्तिकरः ' इति, 'बहुव्रीहिप्रतिपत्तिं करोति यः कर्मधारयस्स न प्रयोक्तव्यः यथा अध्यासितश्चासौ तरुश्च अध्यासिततरुः' इति तत्सूत्रवृत्तिः । तस्मादस्मत्कृतैव योजना स्वारसिकीति सहृदयास्स्वयमेव व्यति- विद्रते । ताण्डवं नर्तनविशेषः तण्डुना प्रोक्तं ताण्डवं 'तेन प्रोक्तम्' इत्यण् । ' ताण्डवं तृणभिन्नाटयभेदयोः' इति हेम- मेदिन्यौ । यद्यपि ' ताण्डवं नटनं नाटयं लास्यं नृत्तं च नर्तने ' 
। 
• 
इति 
लो. ३८.] 
हंससंदेश: 
५५९ 
पञ्चानामपि पर्यायत्वमेवामरसिंहनोच्यते, तथाऽपि भरतशास्त्रे – 'उद्ध तकरणाङ्गविक्षेपमारभटीवृत्तिप्रधानं ताण्डवं कोमलकरणाङ्गविक्षेपं कै- शिकीवृत्तिप्रधानं लास्यं, अङ्गविक्षेपमात्रं नृतं विवाहाभ्युदयादौ सर्वरसप्रधानं नाटयम् ' इत्यादिपरस्परं भेदप्रदर्शनादुदाहृतहेममेदिन्यो- रुपपत्तिः । तस्य नाव्यविशेषस्य आरम्भं उपक्रमं इच्छन् अपेक्ष- माणः मयूराणां हि वर्षासमयस्ताण्डवारम्भहेतुः 'जाता वनान्ता- श्शिखिसंप्रनृत्ताः' इति वर्षावर्णने तदुक्तेः । रक्षसो रावणस्य पीडा अपहारादिबाधा 'पीडा बाधा व्यथा दुःखम् ' इत्यमरः । तया रहिताया दयितायाः स्ववल्लभाया मयूर्याः आश्लेषेण परि- रम्भेण आलिङ्गनमुपगूहनमाहुः परिरम्भणं परिष्वङ्गम् । आश्लेष- मङ्कपाळीं क्रोडीकरणं च तुल्यार्थम् ' इति हलायुधः । धन्यः भाग्यवान् अश्रान्तकान्तापरिष्वङ्गमङ्गळ हेतुभूत सुकृतशालीत्यर्थः । 'सु- कृती पुण्यवान्धन्यः' इत्यमरः ' ' धन्यः पुण्यवंति त्रिषु' इति मेदिनी च । धनगणं लब्धा ' इति यत् । मयूरः शिखावळः चेतः मम मनः नैव त्यजति विषयान्तरप्रसङ्गेऽपि न मुञ्चतीत्ये- वकाराभिप्रायः । अनारतं स्मरणगोचर एव भवतीति भावः । अ- नेन ' 
पश्य लक्ष्मण नृत्यन्तं मयूरमुपनृत्यति । शिखिनी मन्मथार्तेषा भर्तारं गिरिसानुषु ॥ तामेव मन्मथाविष्टो मयूरोऽप्यभिधावति । वितत्य रुचिरौ पक्षौ रुतैरुपहसन्निव ॥ मयूरस्य वने नूनं रक्ष- सा न हृता प्रिया । तस्मान्नृत्यति रम्येषु वनेषु सह कान्तया । मम त्वयं वने वासः पुष्पमासे सुदुस्सहः । पश्य लक्ष्मण सं- 
6 
। 
१६० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
रागं तिर्यग्योनिगतेष्वपि ॥ यदेषा शिखिनी कामाद्भर्तारं रमतेऽ- न्तिके । ममाप्येवं विशालाक्षी जानकी जातसंभ्रमा ॥ मदनेनाभि- वर्तेत यदि नापहृता भवेत्' इसेतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । यद्यपीदं श्री- रामायणे वसन्तवर्णनावसरे राघवेणोक्तं तथाऽपि मयूरनृत्तादेर्वर्षा - समयभावितया औचित्यातिशयादाचार्यैर्घनागमावसरे वणितमिति ध्येयम् । अत्र पूर्वार्धे एकदेशविवर्तिरूपकं, उत्तरार्धे तु रक्षः- पीडारहितदयिताश्लेषधन्य इति रामचन्द्रेण मयूरस्य स्तुसा रावणापहरणपरिष्ठिष्टदयिताविश्लेषनिर्विण्णस्यात्मनो 
। 
1 अत्र रामचन्द्रेण मयूरस्य स्तुत्या 
निन्दाऽभिव्य- 
निर्विण्णस्वात्मनो नि- 
न्दाऽभिव्यज्यत इति व्याजस्तुतिर्नामाऽलङ्कार इति रसास्वादिनी । यत्तु — चेतसस्त्यागाभावं प्रति इच्छन्नित्यस्य इच्छां प्रति आश्लेषधन्यत्वस्य च हेतु- त्वात्काव्यलिङ्गद्वयमित्यलङ्कारान्तरस्यापि वर्णनम् - तन्न. रामभद्रसंबन्धिचेतः कर्म- कत्यागाभावे मयूरकर्तृकताण्डवारम्भेच्छाया अहेतुखात् । दीना हि समृद्धि - धन्यान् पश्यन्तः स्वकीयामधन्यतां निन्दन्तीति रामभद्रस्य स्वकीयदैन्यं त- दितरमयूर समृद्धिश्वेत्युभयोरेव हेतुत्वात् । एवं मयूरगतायामिच्छायामा श्लेषधन्य- त्वस्य हेतुताकथनमपि न सत् । " आश्लेषविच्छेदभयाद्धि ताण्डवारम्भ के- वलभिच्छति न तु ताण्डवमारभते' इत्याशयस्य स्वयमेव विवृतत्वात् । आ- श्लेषधन्यत्वस्याश्लेषविरोधिव्यापारान्तरानारम्भ एव हेतुलेन तादृशव्यापारान्तरा- रम्भेच्छायामहेतुत्वात् । यदपि - रसास्वादिनीगतव्याक्रियाप्रक्रियामेव सर्वामन्य 'अथ वा दयिताश्लेषधन्यः अत एव वर्षासमयारम्भजनितात्प्राथमिकाचपला- मेघ कोणाभिघाताद्धेतोर्दयितया सह करिष्यमाणस्य महतस्ताण्डव स्वार भमिच्छन् मयूर इति वाक्यार्थः " - इति पक्षान्तरं वर्णितं तत्तु पूर्वकथितात्पक्षात् पक्षा- न्तरेऽत्र कस्यचिदपि विशेषस्याप्रदर्शनादयुक्तं वेदितव्यम् ॥ ३८ ॥ 
ले. ३८ . ] 
हंससंदेश: 
५६१ 
ज्यत इति व्याजस्तुतिर्नामालङ्कारः । - ' उक्तिर्व्याजस्तुतिनिन्दास्तुति- भ्यां स्तुतिनिन्दयोः' इति लक्षणात् । इयमप्रस्तुतप्रशंसाविशेष इत्यल- ङ्कारसर्वस्वकारः । तेन हि " सारूप्यनिबन्धनाप्रस्तुतप्रशंसोदाहरणा- न्तरं वैधर्म्येणापि दृश्यते, यथा - 'धन्याः खलु वने वाताः कहा- रसुखशीतलाः । राममिन्दीवरश्यामं ये स्पृशन्त्यनिवारिताः' अत्र वाता धन्या इत्यप्रस्तुतार्थादहमधन्य इति वैधर्म्येण प्रस्तुतोऽर्थः प्रतियते " इति व्युत्पादितम् । इयमेवाप्रस्तुतप्रशंसा न तु कार्य- कारणनिबन्धनेति दण्डी । यदाह - ' अप्रस्तुतप्रशंसा स्यादप्रकाण्डे तु या स्तुतिः । सुखं जीवन्ति हरिणा वनेष्वपरसेविनः ॥ अर्थैरयत्नसुलभैर्जलदर्भाङ्करादिभिः । सेयमप्रस्तुतैवात्र मृगवृत्तिः प्रश- स्यते ॥ राजानुवर्तनक्लेशनिर्विण्णेन मनस्विना' इति । वस्तुतस्त्वत्र व्याजस्तुतिरित्येव युक्तं स्तुत्या निन्दाभिव्यक्तिरित्यप्रस्तुतप्रशंसातो वैचित्र्यविशेषसद्भावात् । अन्यथा प्रसिद्धव्याजस्तुत्युदाहरणेष्वप्यप्र- स्तुताभ्यां निन्दास्तुतिभ्यां प्रस्तुते स्तुतिनिन्दे गम्येते इत्येतावता व्याजस्तुतिमात्रम प्रस्तुतप्रशंसा स्यादिति प्रळय एव स्याद्वयाजस्तु- तेरिति दिकू । किंच – दयिताश्लिष्टमयूर स्मरणवर्णनेऽत्र विच्छि- त्तिविशेषस्य सहृदयहृदयैकसाक्षितया वैद्यनाथमते स्मृतिमदलङ्कारो भ- वत्येव । स हि सादृश्यामूलकानामपि स्मृत्यादीनां चमत्कारित्वेऽ- लंकारताया अनिवार्यतामाह । प्रपञ्चितं चैतत्पूर्वस्मिन्नाश्वासे 'चेतो धावत्युपहितभुजं ' इत्यत्र । विद्यानाथादीनां मते तु स्मृतेस्सादृ- श्यमूलकत्वाभावेन नायमलङ्कारः । ते हि 'सदृशानुभवादन्यस्मृ 
71 
५६२ 
सास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
तिस्स्मरणमुच्यते' इति तल्लक्षणमाहुः । उक्तानामलंकाराणामन्यान्यं संसृष्टिः । वर्षासमयर मृद्धिवर्णनात्समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकोदात्तं चेत्यु क्तानामलङ्काराणामेकवाचकानुप्रवेशस्कर इति दिकू ॥ ३८ ॥ शैलव्यक्तप्रतिविलपितां सान्द्रतापानुविद्धां 
तन्वानानां नयनसलिलैर्मातरं ते सबाष्पाम् । पश्यन्तीनां प्रबलमदनोन्मादपर्याकुलं मां 
प्रायो जातं किमपि रुदितं व्योम्नि 
कादम्बिनीनाम् ॥ ३९॥ 
प्रबलः बलीगान् उपायान्तरे शिथिलयितुमशक्य इति भावः । यः मदनेन मन्मथेन अत्यारूढेनेति भावः । उन्मादः चित्तविभ्रमः 'तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन' इति समासः, तेन पर्याकुलं व्याकुलं 'व्यग्रो व्यासक्त आकुल:' इत्यमरः । परीत्यनेनाकु- लताया अपरिच्छिन्नता द्योत्यते । न हि मदनोन्मादस्य दैर्बल्ये एवं वैयाकुली संपद्येतेति भावः । मां त्वया विप्रयुक्तमिति भावः । पश्यन्तीनां 'निरीक्ष्य विद्युन्नयनैः' इत्युक्तरीत्या विद्युद्रूपविलोच- नैर्विलोकमानानामिति भावः । अत एव नयनसलिलैः अश्रुत्वे- नाध्यवसितैर्नववारिविन्दुभिरिति यावत् । सान्द्रः निरन्तरः यः तापः मद्दुरवस्थालोकनजनितस्संज्वरः अन्यत्र निदाघागमव्यतिकर- प्रयुक्तस्संतापः । तेन अनुविद्धां आहतां विषाक्तवाणेनैवेति भावः । प्रथममेव तथाविधसान्द्रसंतापपराभूतामित्यर्थः । ते मैथिल्यास्तव 
श्रो. ३९. ] 
हंससंदेश: 
५६३ 
मातरं जननीं मेदिनीं सबाप्पां साश्रुजलां पक्षे सोप्माणं च 'बाप्पो नेत्रजलोप्मणोः' इति रत्नमाला । तप्तायसफलकादौ सलि- लावोक्षणेन य उष्मा प्रतिप्लवते स बाप्ष इत्युच्यते प्रथमतरजल- धरोदबिन्दुनिपाते भूमेरूपमा समुज्जिहीत इति नयनसलिलैस्ते मातरं सवाप्पामित्युक्तम् । अनेन च संदर्भेण 'एषा धर्मपरिक्लिष्टा नव- वारिपरिप्लुता । सीतेव शोकसंतप्ता मही बाप्पं विमुञ्चति' इति वर्षारम्भवर्णनावसरे श्रीरामायणोक्तं स्मार्यते । शैलेषु गिरिषु व्यक्तं स्फुटं प्रतिविलपितं विलापत्वेनाध्यवसितस्य स्वगर्जितस्य प्रतिविलापत्वेनाध्यवसितं प्रतिध्वनितं यस्यास्तां तथोक्तां च तन्वा- नानां कुर्वाणानां कादम्बिनीनां मेघमालानां 'कादम्बिनी मेवमाला ' इत्यमरः । व्योम्रि नभसि किमपि इदमित्थमिति परिच्छिद्य वर्णयितुमशक्यं रुदितं रोदनं 'रुर्दिर् अश्रुमोचने' भावे क्तः, जातं आविर्भूतं प्राय इत्युत्प्रेक्षाव्यञ्जकम् । अत्राशक्यवर्णनकरुण तमान्यद। यशोकवैक्लव्यनिर्वर्णनसमधिगतेदेन्यतया स्वयं रुदन्तीनाम- न्यामपि तदनुबन्धिनीं कां चिन्निजशोचनदर्शनाक्षमतया रोदयन्तीनां 
1 व्योम्नि नभसि किमपि इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु - ' व्योम्नि गगने विद्यमानानामिति शेषः । अत एव कादम्बिनीनां मघमालानाम्' इति विवरणं तन्न व्योमावच्छेदेन रुदितं जातं इत्यर्थे ' व्योम्नि जातम्' इत्यन्वयेऽन- ध्याहारेणैवोपपत्तेः शेषपूरणवैफल्यात् । व्योनि विद्यमानतायाः क्वचिदपीह हेतु- वायोगेन 'अत एव ' इत्यस्याप्ययकत्वाच्च । शैलाशस्वरादिभूस्थितानामपि कादम्बिनीनां सबाध्यत्वादिसम्भवात् । एव कादम्बिनीनां पश्यन्तीनां तन्वानानां च सतीनामिति विधेयविशेषणतया षष्ट्य तद्वयविवरणमपि विफलमिति ध्येयम् ॥३९॥ 
।५६४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्रा. २. 
कासांचिद्दयाळु कुटुम्बिनीनां वृत्तान्तोऽप्रस्तुतः प्रस्तुते कादम्बिनी वर्णने प्रतीयत इति समासोक्तिः, किंच- बाप्पादिशब्दवाच्यार्थद्वयश्लेषाभित्ति- काभेदाध्यवसायमूलका तिशयोक्त्या नयनसलिलैरित्यादिरूपकातिश- 
योक्त्या चाङ्गभूतया उत्तम्यमाना मदनोन्मादपर्याकुलश्रीरामचन्द्र- संदर्शननिमित्तिका कादम्बिनीकर्तृकवर्षणे तत्कर्तृकरोदन क्रियास्वरू- पोत्प्रेक्षा उक्तसमसोक्तिगर्नैवोत्तभ्यते, उपपादितश्लेषमूलका तिशयो- क्तिरूपकातिशयोक्त्योरुभयोपकारकत्वात्समासोक्तिगर्भतां विना रोद- नक्रियास्वरूपोत्प्रेक्षाया निरवलम्बनत्वेन तयोरैककालिकत्वाच्च सम- प्राधान्यसङ्कर इति संक्षेपः ॥ ३९ ॥ 
एवं सुदुस्सहविरहवेदनातिशयक बळिततया 'ये शोकमनुवर्तन्ते न तेषां विद्यते सुखम्' इत्युक्तररीत्या सुखलेशासंभवेन कथंकारं कालं क्षिपसीत्यत्र तद्धेतुः परंपरया त्वदुपभोग एवेतीममर्थं संदिशति- देहस्पर्श मलयपवने दृष्टिसंभेदमिन्दौ 
धामैकत्वं जगति भुवि चाभिन्नपर्यङ्कयोगम् । ताराचित्रे वियति विततिं श्रीवितानस्य पश्यन् दूरीभूतां सुतनु विधिना त्वामहं निर्विशामि ॥ ४० ॥ 
हे सुतनु ! अनेन परिरम्भौपयिक सौकुमार्यादिकं द्योत्यते । मल- यपवने चन्दनाचलमारुते, देहस्पर्शं त्वद्गात्रावमर्श पश्यन्नित्येतत्स- र्वत्रान्वेति । त्वदङ्गसंस्पर्शिमलयमारुतावमर्शं त्वदङ्गसंस्पर्शमेव जान- न्नित्यर्थः । 'पश्यार्थैश्वानालोचने' इत्यत्रानालोचन इति पर्युदासात् 
श्लो. ४०.] 
हंससंदेशः 
५६५ 
ज्ञापकादृशेर्ज्ञानार्थकत्वं सीताया मलयसंनिहितलङ्कायामवस्थानान्मल यपवने देहस्पर्शमित्युक्तम् । इन्दौ पूर्णचन्द्र इति यावत् दृष्टिसंभेदं 'संभेदस्स्फुटने सङ्गे' इति हलायुधः । पश्यन् दृक्सङ्गं पश्यन् त्वदृष्टचन्द्रदर्शनं त्वद्दर्शनमेव जानन्निति भावः । अनेन 'वाहि वात यतः कान्ता तां स्पृष्ट्वा मामपि स्पृश । त्वयि में गात्र- संस्पर्शश्चन्द्रे दृष्टिसमागमः' इत्येतत्प्रत्यभिज्ञाप्यते । जगति लोके धानः गृहस्य एकत्वं अभिन्नत्वं पश्यन् एकस्मिन्नेव जग- त्युभयोरवस्थानादभिन्नगृहावस्थितत्वं जानन्निति 
जानन्निति भावः । भुवि भूमौचकारो भिन्नक्रम उत्तरत्रान्वेति । अभिन्नः यः पर्यङ्कः शयनं शयनं मञ्चपर्यङ्कपल्यङ्काः ' इत्यमरः । तस्य योगं संबन्धं पश्यन् एकधरण्याश्रितत्वमेवैकशय्यावस्थानं जानन्निति भावः । अनेन 'बह्वेतत्कामयानस्य शक्यमेतेन जीवितुम् । यदहं । सा च वामोरूरेकां धरणिमाश्रितौ' इत्येतत् स्मार्यते । कामिनः कामिन्येकशय्याश्रयणवेदकधरण्या श्रतत्वमपि किञ्चिदाश्वासहेतुर्भवतीति भावः । ताराभिः नक्षत्रैः चित्रे शबले वियति नभसि श्रीवि तानस्य नानावर्णलम्क्षीयुक्तवितानस्य 'अस्त्री वितानमुल्लोचः' इत्य- 
- 
भुवि भूमौ अभिन्नः इत्यादिरसास्वादिनी ॥ यत्तु — भुवि चास नेति पाठे भुवि भूप्रदेशयोरित्यर्थः । आसन्नयोः निकटवर्तिनोः पर्यङ्कयोर्योग सम्बन्धमित्यर्थः । लङ्काभुवस्स्वस्थानभूसन्निकृष्टत्वादिति भावः । उपभोगात्परं पृथक्शयनमेव हि दम्पत्योर्विहितम् - इति तन्न. भुवीत्येकवचनासङ्गतेः । विरहिणः स्वचित्तसमाधानार्थस्य निर्वेशौपयिकसामग्री कल्पनस्य प्रस्तावे निर्वे- शानन्तरकालिको पकरणकल्पनकथाया अत्यन्तास्वरसत्वाच्च ॥ 
६६६ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
मरः । वितन्यत इति वितानं ऊर्ध्वप्रदेशे वितत्य निबद्धं वास इत्यर्थः । श्रीयुक्तं च तद्वितानं च श्रीवितानमिति मध्यमपदलोप समासः । विततिं विस्तृति च पश्यन् : विताने जीवलोकस्य वितते ब्रह्मनिर्मिते' इत्युक्तरीत्या नानावर्णोदारतारा निकुरुम्बकिम्मी - रितमन्तरिक्षमेव भूरूपपर्यङ्कोपरि निबद्धं वितानं जानन्निति भावः । पश्यन्नित्यत्र 'लक्षणहेत्वो:' इति शता । उक्तरीत्या भावनेन हेतुनेत्यर्थः । अहं दूरस्थितोऽप्यहं विधिना दैवेन हेतुना दूरी - भूतां पूर्वमासन्नवर्तिनीमेवेदानीं सुदूरव्यवहितामपीति भावः । अभू- ततद्भावे च्विः । त्वां निर्विशामि उपभुञ्जे 'निर्वेश उपभोगस्स्यात् ' इत्यमरः । दवीयसीमपि भवतीमुक्तरीत्या सामग्रीं कल्पयन्नासन्न- वर्तिनीमित्रानुभवन् सुख्यामि ईदृशकाल्पनिक सुखभावनयैव समयं विनोदयामि । अन्यथा 'शोकेनाभिप्रपन्नस्य जीविते चापि संशयः' इत्युक्तरीत्या जीवितुमशक्यमेवेति भावः । अत्र मल- यमारुतादौ देहस्पर्शादिज्ञानस्य दूरीभूतसीतोपभोगं प्रति हेतुत्वात्काव्य- लिङ्गं, तच्च जगदादावेकस्थानत्वाद्यारोपरूपरूपकेण दूरीभूतायास्तस्या 
L 
6 
। अत्र मलयमारुतादौ देहस्पर्शादिज्ञानस्य दूरभूतसीतोपभोगं प्रति हेत- त्वात्काव्यलिङ्गमिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - सीतानिर्वेशरूपकार्यस्य तद्धेतुभिर्म लयपवनादौ देहस्पर्शादिज्ञानैस्सह वर्णनाद्धेत्वलङ्कार इति-तत्र हेतुहेतुमद्रा- वस्य वाच्यतायामेव हेत्वलङ्कारप्रवृत्तेः । अत एव प्रणयतखी सलीलपरिहा- सरसाधिगतैर्ललितशिरीषपुष्पहननेरपि ताम्यति यत् । वपुषि वधाय तत्र तव शस्त्रमुपक्षिपतः पततु शिरस्यकाण्डयमदण्ड इवैष भुजः ' ॥ इत्यत्र उपक्षिपत इति शत्रन्ते शस्त्रोपक्षेपभुजपातयोर्हेतुहेतुमद्भावस्याभिधया प्रतीतिविरमभिसन्धा- 
श्लो. ४१.] 
हंससंदेशः 
५६७ 
उपभोगासम्भवेऽपि तत्सम्बन्धकल्पनरूपातिशयोक्त्या चोन्नह्यत इति सङ्करः । केचित्तु – ' मलयपत्रने देहस्पर्श निर्विशामि इन्दौ दृष्टि- संभेदं निर्विशामि जगति धामैकत्वं निर्विशामि भुवि चाभिन्नप- र्यङ्कयोगं निर्विशामि ताराचित्रे वियति श्रीवितानस्य विततिं पश्यन् विधिना दूरीभूतां त्वां निर्विशामि इति योजयित्वा व्याचक्षते तन्नातीव हृद्यम् । मलयपवनादिषु देहस्पर्शादिदर्शनस्यैव दूरस्थित सीतोप- भोगनिमित्ततया देहस्पर्शादिषु सर्वत्र पश्यन्नित्येतदन्वयस्य स्वारसिक- त्वेऽपि तद्विहाय श्रीवितानस्य विततिमित्यत्रैव तदन्वयकल्पने विनि- गमकादर्शनात् सम्मवत्येकवाक्यत्वे स्वारसिके वाक्यभेदकल्पनस्यान्या- य्यत्वादस्वरसत्व सञ्चिति दिकू ॥ ४० ॥ 
एवं शिशिरादिऋतुषु वितपमानस्य ममेदानीं त्वत्प्राप्तचौपयि- कयात्रा सन्नाहमुद्दीपयन्ती शरदियं मां त्वरयतीति सन्दिशति- प्राप्तैस्सख्यं तव नयनयोः पद्मकोशैः प्रबुद्धैः सन्नाहं नस्समयनियतं साधु सन्धुक्षयन्ती । सेनायोग्यां सरणिमधुना दर्शयन्ती 
शुभाशा सीते नूनं त्वरयति शरत्त्वत्समीपं निनीषुः ॥ ४१ हे सीते ! तव नयनयोः लोचनयोः सख्यं मैत्री ' सख्युर्यः ' यव काव्यलिङ्गमुदाहृतं काव्यप्रकाशे । किं बहुना 'आरक्तानां नवमधु श- नैरापिबन् ' इत्यत्र ' आमोदानामहमहमिकादेशं प्रति आपिबन्नित्यादीनां वि- शेषणानां हेतुत्वात्काव्यलिङ्गम्' इति स्वयमेव काव्यलिङ्गविवरणात्तत्तुल्येऽत्र पद्ये हेवलङ्कारवर्णनं स्ववचनव्याहतमेवेति बोध्यम् ॥ ४० ॥ 
५६८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
इत्युक्तरीत्या 
इति भावार्थे यप्रत्ययः । प्राप्तैः कर्तरि क्तः । प्रबुद्धैः विस्रस्तजल- धरावरोधतया निष्प्रत्यूहत्वाद्रविकर प्रसरस्यातिमात्रं प्रफुल्लैरित्यर्थः । पद्मकोशैः अरविन्दकुट्नलैः पद्मकोशपलाशानि दृष्ट्वा दृष्टिहि म न्यते । सीताया नेत्रकोशाभ्यां सदृशानीति लक्ष्मण सीताविलोचनसादृश्यं प्राप्तैरित्यर्थः । नेत्रस्थानीयैरित्याकूतम् । नः अस्माकं अनन्वादेशविषयत्वेनात्र नसादेशो वैकल्पिक इति बोध्यम् । अस्मदो द्वयोश्च' इत्येकत्व एव बहुवचनं लक्ष्मण सुग्रीवाद्यभिप्रा- येण वा । समयः अवसरः नियतः शास्त्रे निश्चितो यस्य तं तथोक्तं ' जातिकालसुखादिभ्यः परा निष्ठा वाच्या' इति निष्ठायाः परनिपातः । यद्वा-समये नियतमिति विग्रहः ' अन्योन्याबद्ध- वैराणां जिगीषूणां नृपात्मज । उद्योगसमयस्सौम्य पार्थिवानामुप- स्थितः' इत्याद्युक्तरीत्या शरत्समये नियमेन कर्तव्यतया विहित मिति भावः । सन्नाहं अमित्रनिर्मूलनार्थविजययात्रोद्योगं, साधु अ- स्खलितं यथा स्यात्तथा सन्धुक्षयन्ती उद्दीपयन्ती धुक्षतेस्सन्दी- पनार्थकाण्णिजन्ताच्छतार उगिलक्षणो ङीप् । न तु यथाकथञ्चि- त्सूचयन्तीति भावः । इदमेव हि पद्मानां त्वन्नयनसख्यप्राप्तेः प्र- योजनं यत्त्वदसन्निधानावसरे त्वन्नयनविभ्रमसाध्ये ममेदशसमयनि- यतसन्नाहोद्दीपने स्वयं साधनतां भजन्त इति । न केवलमिय- मीदृशोद्योगोद्दीपनमात्रकारिणी अपितु सेनाप्रस्थानानुगुण सरणिद- शिन्यपीत्याह -- सेनेति । सेनायाः ध्वजिन्याः योग्यां अनुरूपां सरणि पद्धति अधुना इदानीं ' अधुना ' इति सूत्रेण इदमस्स- 
श्लो. ४१.] 
हंससंदेश: 
५६९ 
प्तम्यन्तात्कालवाचिनस्स्वार्थे अधुनाप्रत्ययो निपातितः ' इदम इशू ' ' यस्येति च ' इति लोपः । दर्शयन्ती प्रकाशयन्ती च सतीति यावत्, ' मार्गांश्च भृशदुर्गमान् ' इत्युक्तरीत्या वर्षासु कूलमुद्वहनदीप्रवाहपङ्का- दिभिरवरुद्धान्मार्गांस्तदपगमे 'सूर्यातपक्रामणनष्टपङ्काभूमिस्समुत्पादित- सान्द्ररेणुः । अन्योन्यवैरामर्षायुतानामुद्योगकालोऽद्य नराधिपानाम् ' इत्युक्तरीत्या निर्निरोधसहस्त्रभानुमयूखमालोपमर्दितकर्दमतया वरूथि- नीप्रस्थानाही पदवीं विशदयन्तीत्यर्थः । शुभाः शोभमानाः 'शुभ शो- भायां ' ' इगुपध' इति कः । शु पूजितं भाति 'आतः' इति को वा । 'अन्येभ्योऽपि' इति डो वा । आशाः दिशः यस्यां सा तथोक्ता 'व्यभ्रं नमश्शस्त्रविधौतवर्णं' इत्युपक्रम्य 'तमोविमुक्ताश्च दिशः प्रका- शाः' इत्युक्तरीत्या विगळितजलधरावरणतया विशदतरदिग्भागेर्त्यर्थः । शुशुभे विश्लिष्टदम्पतिसंयोजनरूपकल्याणे 'कल्याणं मङ्गळं शुभम्' इत्य- मरः । आशा तृष्णा यस्यास्सा तथोक्तेत्यर्थोऽपि गम्यते । शरत्, न इत्येतदत्राप्यनुषज्यते । स च द्वितीयान्तः अस्मानित्यर्थः । त्वत्स- मीपं निनीषुः प्रापयितुमिच्छुरसती त्वरयति संभ्रमयति नूनमिति निश्वये 'ञित्वरासम्भ्रमे' अस्मागौवादिकाण्ण्यन्ताछट् । अस्य घटादिषु पाठान्मित्त्वेन ह्रस्वः । इतः परमविलम्बितमेव त्वद्दर्शनावश्यं- भावादाश्वासितव्यमिति भावः । नूनमित्यनेन ' उपस्थितं प्रयुञ्जानस्त्व- यि सान्त्वमनर्थकम् ' इत्युक्तरीत्या न केवलमश्रुप्रमार्जनाय निरर्थक- सान्त्वनोक्तिरियमिति व्यज्यते । अत्र प्रसिद्धोपमानभूतानां जल- जातानां सीतानयनोपमेयत्ववर्णनात्प्रतीपालांकारः 'प्रतीपमुपमानस्योपमे- 
72 
१७० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आंश्वा . २. 
यत्वप्रकल्पनम् । त्वछोचनसमं पद्मं त्वद्वक्त्रसदृशो विधुः' इति लक्ष्यलक्षणसंग्रहात्, प्रस्तुते शरद्वर्णने प्रियाविश्लेषविक्लवं श्रीराम- चन्द्रं नयनानुभावेन प्रोत्साह्य प्रस्थानानुकूलमार्गप्रदर्शनेन तत्सदे- शगमनाय त्वरयन्त्याः कस्याश्चित्करुणहृदयायास्सख्या वृत्तान्तोऽप्र- स्तुतः प्रतीयत इति समासोक्तिरुक्तप्रतीपदत्तहस्तावलम्बेति संकरः । सकारादिवर्णपौनरुक्त्यलक्षणवृत्त्यनुप्रासेनेयमेकवाचकानुप्रविष्टेन संकी- 
- 
येते च । अत्र शरत्कालेनोद्दीपनविभावेन भीतसीताऽभयप्रदानादि- भिरनुभावैर्हर्षादिभिस्संचारिभिश्श्रीरामभद्रगतस्योत्साहाख्यस्य स्थायिनः परिपोषणाद्युद्धवीररसो व्यज्यते । तथा चोक्तं भूपालेन — ' विभावैर- नुभावैश्च स्वोचितैर्वयभिचारिभिः । नीतस्सदस्यरस्यत्वमुत्साहो वीर उच्यते ॥ एष त्रिधा समासेन दानयुद्धदयोद्भवः' इत्युपक्रम्य, 'युद्ध- वीरे हर्षगर्वामर्षाद्या व्यभिचारिणः । सहायेषणयुद्धेच्छासम रोदयपा- लनम् ॥ भीताभयप्रदानाद्या विकारास्तत्र कीर्तिताः' इति । उत्साह- लक्षणं च तेनैवोक्तं 'शक्तिधैर्यसहायाद्यैश्शीलश्लाध्यषु कर्मसु । सत्वरा मानसी वृत्तिरुत्साहः' इति । अयं च विप्रलम्भशृङ्गारस्याङ्गमिति रसवन्नामापराङ्गव्यङ्ग्यमिति संक्षेपः ॥ ४१ ॥ 
अथ ' चत्वारो वार्षिका मासा गता वर्षशतोममाः । मम शोकाभि- भूतस्य सौम्य सीतामपश्यतः ॥ चक्रवाकीव भर्तारं पृष्ठतोऽनुगता वनम् । विषमं दण्डकारण्यमुद्यानमिव चागता' इत्युक्तं स्वपरि- तापं निवेदयेति संदिशति — 
श्लो. ४२. ] 
हंस संदेश: 
५७१ 
तातादेशात्सपदि भरते न्यस्तराज्याभिषेकं 
या मामेका वनमनुगता राजधानीं विहाय तामेव स्वामुचितशयनां बाहुमध्ये मदीये 
दूरे कर्तुर्गु ( कृत्वा गुणवति मुहुर्दूयते जीवितं 
मे ॥४२॥ 
तातस्य पितुः दशरथस्य ' तातस्तु जनकः पिता' इत्यमरः । आदेशात् शासनात् सपदि तत्क्षणमेव न तु क्षणमपि विल- म्ब्येति भावः । भरते कैकेयीनन्दने न्यस्तो निक्षिप्तो राज्या- भिषेकः साम्राज्याभिषेचनं येन तं तथोक्तम् । अनेन च संदर्भेण 'पुरा दैवासुरे युद्धे पित्रा ते मम राघव । रक्षितेन वरौ दत्तौ सशल्येन महारणे ॥ तत्र मे याचितो राजा भरतस्याभिषेच- । गमनं दण्डकारण्ये तव चाद्यैव रावव ॥ यदि सत्यप्रतिज्ञं त्वं पितरं कर्तुमिच्छसि । आत्मानं च नरश्रेष्ठ मम वाक्यमिदं शृणु ॥ संनिदेशे पितुस्तिष्ठ यथा तेन प्रतिश्रुतम् । त्वयाऽरण्यं प्रवेष्टव्यं नव वर्षाणि पञ्च च ॥ भरतश्चाभिषिच्येत यदेतदभिषेचनम् । त्वदर्थे विहितं राज्ञा तेन । सर्वेण राघव' इति कैकेय्योक्ते 'एवमस्तु गमिष्यामि वनं वस्तु- महं त्वितः । जटाजिनधरो राज्ञः प्रतिज्ञामनुपालयन्' इत्युपक्र- 
नम् 
1 न्यस्तो निक्षिप्तो राज्याभिषेकः 
. 
. 
येन तं तथोक्तम् । अनेन 
च सन्दर्भेण पुरा दैवासुरे इति कैकेथ्योते ' एवमस्तु गमिष्यामि इति स्वे- 
' नोक्तं स्मारितमिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - ' अनेन स्त्रीणामननुगम्यत्वं व्य- जितम्' इति - तदभिप्रायं त एव जानन्ति ॥ 
६७६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
म्य ' अहं हि सीतां राज्यं च प्राणानिष्टान् धनाने च । हृष्टो भ्रात्रे स्वयं दद्यां भरतायाप्रचोदितः ॥ किं पुनर्मनुजेन्द्रेण स्वयं पित्रा प्रचोदितः । तव च प्रियकामार्थं प्रतिज्ञामनुपालयन् ॥ गच्छन्तु चैवानयितुं दूताश्शीघ्रजवैर्हयैः । भरतं मातुलकुलादद्यैव नृपशासनात् ॥ दण्डकारण्यमेषोऽहमितो गच्छामि सत्वरः । अवि- चार्य पितुर्वाक्यं समा वस्तुं चतुर्दश' इति स्वेनोक्तं स्मारितम् । अनुगतेत्यत्र अन्विति व्यस्तं पदं भिन्नक्रमं मामित्यत्रान्वेति मामनु भरतन्यस्तराज्येन मया सहेत्यर्थः । अत्र 'नदीमन्ववसिता सेना' इत्यत्रेव ' तृतीयार्थे ' इत्यनेनानोः कर्मप्रवचनीयसंज्ञायां 'कर्मप्रवचनी- ययुक्ते द्वितीया' इति द्वितीया । तृतीयार्थे ' इति सूत्रे तृती- याशब्देन तन्निमित्तशब्दः ' सहयुक्ते' इत्यत्रोपात्तो ऽनन्तरत्वात्स- हशब्दो लक्ष्यते । तदर्थे साहित्ये द्योत्ये इत्यर्थः । साहित्यरू- परसंबन्धोऽनुद्योत्यो द्वितीयार्थः " इति शब्देन्दुशेखरे स्थितम् । या त्वं एका ' यदि त्वं प्रस्थितो दुर्गं वनमद्यैव राघव । अग्रतस्ते गमिष्यामि मृगन्ती कुशकण्टकान्' इत्याद्युक्तप्रकारेणानपेक्षितदा- सीदासादिपरिजनसाहायकेति भावः । राजानो धीयन्तेऽस्यामिति राजधानी ' करणाधिकरणयोश्र ' इति ल्युटि टित्त्वलक्षणो ङीप् । तां अयोध्यां ' रम्यचत्वरसंस्थानां सुविभक्तमहापथाम् । हर्म्यप्रा- सादसंपन्नां गणिकावरशोभिताम् ॥ रथाश्वगजसंबाधां सूर्यनादवि- नादिताम् । सर्वकल्याणसंपूर्णां हृष्टपुष्टजनाकुलाम् | आरामोद्यान- संपन्नां समाजोत्सवशालिनीम् । सुखिता विचरिष्यन्ति राजधानीं 
श्लो. ४२. ] 
हंस संदेशः 
५७३ 
पितुर्मम' इत्याद्युक्तप्रकारेण साम्राज्योपभोगौपयिक विविधविचित्रभोग्य- 
भोगोपकरणभोगस्थानादिसमृद्धिमत्तां द्योतयताऽनेन महत्युपनतेऽपि त्यागनिमित्ते अपरित्याज्यत्वं द्योत्यते । विहाय त्यक्त्वा 
" ओ हाकू त्यागे' अस्मात् क्त्वायां समासे ल्यप् । वीत्युपसर्गेण मदे- कानुरक्ततया राजधान्यां नैस्पृह्यातिभारो द्योत्यते । यथोक्तं त्वयैव – ' ईर्ष्यामो हौ परित्यज्य भुक्तशेषमिवोदकम् । नय मां वीर विस्रब्धः पापं मयि न विद्यते ॥ प्रासादात्रैर्विमानैर्वा वैहायसगतेन वा । सर्वावस्थागता भर्तुः पादच्छाया विशिष्यते ॥ सुखं वने निवत्स्यामि यथैव भवने पितुः । अचिन्तयन्ती त्री- न्लोकांश्चिन्तयन्ती पतिव्रतम् ॥ एवं वर्षसहस्राणां शतं वाऽहं त्वया सह । व्यतिक्रमं न वेत्स्यामि स्वर्गोऽपि न हि मे मतः ॥ न मातुर्न पितुस्तत्र स्मरिष्यामि न वेश्मनः । आर्तवान्युपभुञ्जाना मू- लानि च फलानि च ॥ यस्त्वया सह स स्वर्गे निरयो यस्त्वया विना । इति जानन्परां प्रीतिं गच्छ राम मया सह ' इत्यादि । वनं दण्डकारण्यं म त्वयोध्यायास्तुल्यां ततो न्यूनां वा राज- धानीमिति भावः । गता प्राप्ता अनेन 'चक्रवाकीव भर्तारं पृ- ष्ठतोऽनुगता वनम्' इत्युदाहृत श्लोकगतपदानि प्रत्यभिज्ञाप्यन्ते । ये तु — ' भरते न्यस्तराज्याभिषेकं मां या एका राजधानीं विहाय वनमनुगता' इति योजयित्वा 'वनमनुगता अरण्यमनुसृत्य गता इति व्याचक्षते ते तु मामिति द्वितीयायाः क्वान्वय इति न पर्यालोचयन्ति, अनुगतेत्यस्य मामित्यनेनैवान्वय इति चेत्तर्हि वन- 
9५७४ 
रसास्वादिनः सहितः 
[ आश्वा. २. 
मित्यस्यानन्वयापत्तिः । न च द्विकर्मकत्वेन निर्वाहप्रत्याशा, गमेस्त- दननुशासनात्, मामनु मामनुसृत्य वनं गतेति योजनायामेव तेषा- मप्याशय इति चेत् सुष्ठुक्तं त्वया, परं तु यदि ते तथैवा- योजयिष्यन्त तर्हि वयमपि तत्साधीय एवामंस्यामहि न तु तै- स्तथा योजितम् । व्याख्यानेन हि पदच्छेदादिभिस्संशयनिरासाय विशेषप्रतिपत्तये च भाव्यं यथोच्यते - ' पदच्छेदः पदार्थोक्ति- विग्रहो वाक्ययोजना । आक्षेपस्य समाधानं व्याख्यानं पञ्चलक्ष- णम्' इति ' व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिः' इति च । तस्मादस्म- दुक्तयोजनैव स्वारसिकीत्यास्तां तावत्प्रकृतमनुसरामः । मदीये 'पी- नवक्षा विशालाक्षः' इत्याद्युक्तलक्षणस्य मम संबन्धिनि बाह्वोर्मध्ये वक्षसीत्यर्थः । उचितं अभ्यस्तं युक्तं वा शयनं यस्यास्तां तथोक्तां ' उचितं स्यान्मिते योग्ये ज्ञातेऽभ्यस्ते समञ्जसे ' इति रत्नमाला | 'उपधाय भुजं तस्य लोकनाथस्य सत्कृतम्' इत्युक्तरीत्या मद्वाहु- मुपधानीकृत्य पर्यङ्क इव मद्वक्षसि शयानामिति भावः । ' तां त्वा- मेव तृणाय मत्वा राजधानी सौभाग्यमपि मदेकानुरक्ततया वनं 
-- 
1 तां त्वामेव इत्यादि रसास्वादिनी यत्तु — यद्यपि तामेव त्वामित्यत्र अन्वादेशे तु नित्यं स्युरिति वांनावादीनामन्वादेशविषये नित्यत्वमुक्त्वा तस्मै ते नम इत्युदाहरणात्तामेव त्वेत्येवोचितमिव । यत आदेशः कथनमन्वादेशोs- नुकथनमिति इत्याशङ्कनम् — तन्न. 'न च वाहाहैवयुक्ते' इत्यनेन चादिप- श्चकयोगे नैते वांनावादय आदेशास्स्युरित्यर्थ केन निषेधात् प्रकृते 'तामेव त्वां इत्यत्र एवकारयुक्ते त्वादेशप्रवृत्तिप्रसक्तेरेवायोगेन उक्तशङ्काया एवाप्रस- रात् । न चात्र एवकारस्य तामित्यनेनैव योगो दृश्यते न तु त्वामित्यनेनेति 
लौ. ४२. ] 
हंससंदेश: 
६७६ 
प्रति मया सहागतां पार्श्वतश्शय्यायां शयनेऽपि अपीदं कुसुम- सुकुमारमङ्गकमस्याः क्वचित्किञ्चित् म्लायेत्, संश्लेषसौभाग्य सर्वस्व- मपि भवेद्दुर्लभमिति च कातर्येण विशालपीवरोन्नते मदीये वक्ष- स्येव शायितां च त्वामेवेति भावः । एवकारेण मम नैष्टुर्य कि- यदिति व्यज्यते । दूरे कृत्वा तिष्ठत इत्यध्याहार्यं, अन्यथा वाच्यम् । तां त्वामेव इति स्वयमेव विवरणेन एवकारस्य त्वामित्यनेनैवार्थतो योगस्य स्पष्टीकृतत्वात् । उपदर्शितसूत्रे हि युक्तशब्दादर्थतो योगस्यैव विवक्षि- तत्वात् । स्पष्टं चेदं तत्सूत्रकौमुद्यामेव ॥ 
यदपि - तथाऽपि युष्मदस्मदोर्विभाषानन्वादेश इति वक्तव्यमिति वार्ति- कस्य सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा इत्यत्र पठिततया अन्वादेशे नित्यमित्य- स्यापि तद्विषयकत्वाभिप्रायेणात्र त्वामित्युक्तिरिति न दोषः - इति समाधानम् - तदपि न - " युष्मदस्मदोरिति वार्तिकपक्षे सपूर्वाया इत्यस्य सूत्रस्य अनन्वा- देशपरता यास्सिद्धावपि तत्सूत्राविषये प्रथमान्तातिरिक्ते युष्मत्पदे ' त्वामी द्वि- तीयायाः' इति सूत्रस्य नित्यमेव प्रवृत्तेरावश्यकत्वात् 'अन्वादेशे तु नित्यं स्युः' इत्यस्य वचनस्य सपूर्वाया इति सूत्रविषयमात्रपरत्वकथनेन समाधाना- सङ्गतेः । तादृशवचनस्य सूत्रभाष्यवार्तिकेष्वदर्शनाच्च । तद्वचनस्स उक्तवार्तिक- बलादर्थसिद्धत्वाङ्गीकारेऽपि तस्य उक्तवार्तिकसंकोचितसपूर्वेति सूत्रविषयातिरिक्तनि- स्त्रिलविषयताया आवश्यकत्वाच्च ॥ ' अपर आह सर्व एव वांनावादयोऽन- न्वादेशे विभाषा वक्तव्याः । कम्बलस्ते स्वं अनन्वादेश इति किमर्थ । अथो कम्बलस्ते स्वं । न तहींदानीमिदं वक्तव्यं सपर्वाया विभाषेति वक्तव्यम् । अन्वादेशार्थम् । अथो ग्रामे कम्बलस्ते स्वम्' इत्यनेन सपूर्वेति सूत्रोपसंहारस्थेन भाष्येण सर्वेषामेव वांनावादीनां सपूर्वप्रथमान्तातिरिक्तस्थलेs- न्वादेशे नित्यतायाः सपूर्वाया इत्यस्यापि सूत्रस्यान्वादेशपरता या एव च सि· द्धान्तितत्वाच्च । यदपि - वस्तुतस्तु - अविशेषेण सर्वेषां वांनावादीनां विक- 
. 
• 
● 
. 
५७६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
दूरीकरणपरितापयोरेककर्तृकत्वायोगेन 
क्वाप्रत्ययप्रयोगस्या सांगणा- 
पत्तेः, स हि 'समानकर्तृकयोः पूर्वकाले' इत्यनुशिष्यते । दूरे कर्तुरिति पाठे तु न काचिदनुपपत्तिः, मे मम जीवितं जीवनं जीवनहेतुभूतः प्राणो वा, मुहुः शश्वत् न तु यदा कदाचित् दूयते परितपति । 'दूज् परितापे' अस्माद्दैवादिकाछट् । स्वपरि- ल्पोऽयं विधीयत इति पक्षेऽपि नात्र कश्चिद्दोषः । अत्रान्वादेश प्रसक्तेरेवाभा- वात् । अन्वादेशो हि नाम किञ्चित्कार्य विधातुं पुनरुपादानमित्युच्यते । कृते पूर्वार्धस्य यच्छब्दयोगेन तस्यार्थस्य सीताविदितत्वेन च अनुवादवेन तत्रैवादेशाभावेऽन्वादेशस्य प्रसक्त्यभावात् । अत एव 'ईषदर्थे क्रियायोगे म र्यादाभिविधौ च यः । एतमातं ङितं विद्याद्वाक्यस्मरणयोरङित्' इत्यत्र एत- मित्युक्तम् । न त्वेनमिति । एवमेव 'नक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिमं राधे 
गृहं प्रापय' इत्यत्रापि इममित्येवोक्तम् । न त्वेनमिति । नक्तं भीरुरयमि- त्यस्य राधाविदितत्वाभिमानेन अनुवाद्यत्वसिद्धेः । एतेन तां त्वां दास इती- त्यादिषु त्वामित्यस्यासाधुतां शङ्कमाना उपेक्षणीयाः । यस्यास्त इत्यादिपूर्वा- र्धस्य यच्छब्दयोगेन श्रीविदितार्थकत्वेन च अनुवाद्यत्वे आदेशकथाया एवाभावे अन्वादेशप्रसक्तेर्दूरोत्सारितत्वादित्यलं पल्लवितेन ” – इति समाधानान्तरं तदपि न - ' धाता तव भक्तोऽस्ति । तस्मै ते नमः' इत्यस्मिन् सर्वानुमते अन्वा- देशोदाहरणे भगवन्तं प्रति कस्यचिद्भक्तस्य वाक्ये पूर्वोत्तरवाक्यार्थयोरेकस्यापि सर्वज्ञेन भगवता अज्ञातवासंभवेन नमस्कार्ये भगवति सर्वज्ञे किश्चिदर्थाज्ञत्व- विवक्षणानौचित्येन च अन्वादेशशरीरे अज्ञातज्ञापनरूपविधेयत्वनिवेशनासङ्गतेः । 
तस्मादिहान्वादेशघटकं विधेयत्वं विलक्षणविषयतारूपमेव यथा पर्वतो दिमा नित्यादौ पर्वते वह्निरित्यत्र च वहेर्विधेयत्वं पर्वतस्योद्देश्यत्वम् । सति तु तात्पर्ये 
तु पर्वते वह्निरित्यत्र वह्नेरुद्देश्यत्वं पर्वतस्यैवाधेयतासंबन्धेन विधेयत्वम् । तथा च यत्र वाक्यद्वयस्याप्येकस्यैवार्थस्य विधेयतया एकविधिरूपत्वं विवक्षितं, तत्र ना- 
- 
श्लो. ४२.] 
हँससंदेशः 
५७७ 
तापस्यैव जीविते आरोपः । कुतो मदर्थमेतावान्परिताप इत्यतस्सं- बोधयति — गुणवतीति । गुणाः अत्रैव सूचिताः पतिपा- रार्थ्यवाल्लभ्यसौशील्यादयस्सौन्दर्य सौकुमार्यलावण्यादयश्वास्यास्सन्तीति तथोक्ता तस्यास्संबुद्धिः । भूम्नि प्रशंसायां नित्ययोगे अतिशायने वा मतुप् 'मादुपधायाश्च मतोर्वोऽयवादिभ्यः' इति वत्त्वम् । एवं लो- 
न्वादेशः । यत्र तु पूर्वोत्तरवाक्ययोः विधिद्वयरूपत्वं तत्र भवत्यन्वादेशः । तथा च काशिकायां -' इह कस्मान्न भवति । अयं दण्डो हरानेन, एत- मातं ङितं विद्यादिति । यत्र किञ्चिद्विधाय वाक्यान्तरेण पुनरन्यदुपदिश्यते सोऽन्वादेशः । इह तु वस्तुनिर्देशमात्रं कृत्वा एकमेव विधानं ' इति । तत्रैष पदमञ्जय च ' एकमेव विधानमिति ॥ अयं दण्ड इत्यनेन दण्डस्य सत्तामात्र- मुपलक्ष्यते । न तु किञ्चिद्विधीयते । एवमीषदर्थ इत्यादी अकारस्य स्वरूप- मात्रं निर्दिश्यते न तु किञ्चिद्विधीयते' इति । तस्मात्पूर्ववाक्ये विधेयत्व- विवक्षातद्विरहाभ्यामेव सर्वे प्रयोगा उपपन्ना वेदितव्याः । अत एव 'वेदा- हमेतम्' इत्यत्र अन्वादेशविरह उपपद्यते । ' तमेवं विद्वानमृत इह भवति ' इत्युत्तरत्रैव विधेविवक्षितत्वात् । एवं 'काम एष क्रोध एष रजोगुणसमु- द्भवः । महाशनो महापाप्मा विद्धयेनमिह वैरिणम् ॥ 
इत्युपक्रम्य 
' आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा इत्यन्तरान्वादेशकरणम् ' तस्मात्त्वमिन्द्रिया- ज्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहि ह्येनम्' इत्यत्रैव विधेयतया वि- वक्षितत्वादित्यवधेयम् ॥ वस्तुतस्तु - पूर्वोत्तरवाक्ययोरेकस्यैवोद्देश्यतया विव- क्षणमन्वादेशः । ईषदर्थ इत्यादौ पूर्वार्धस्य उत्तरार्धविवक्षितविध्युद्देशमात्रस- मर्पण परताया विवक्षिततया विधिद्वयाभावान्न दोषः । ' नक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिमं राधे गृहं प्रापय' इत्यत्र तु पूर्ववाक्ये नक्तं भीरुः इत्यस्य उद्देश्य- परत्वं अयमित्यस्य विधेयपरत्वं च विवक्षितम् । तथा च सति तत्र उद्दे- श्यतावच्छेदकावच्छेदेन विधेयान्वयविवक्षया एतदन्यस्य नक्तभीरुत्वं नास्तीति 
73 
६७८ 
सावादिनी सहितः 
[आंश्वा . २. 
कोत्तरगुणोत्तरायास्तव विश्लेोषेऽपि कथं न परितपेयमिति भावः । अत्र श्रीरामचन्द्रजीवितपरितापस्य गुणवत्सीतादूरीकरण हेतुकत्वात्का- व्यलिङ्गभेदः । अत्र या मामेका वनमनुगतेत्यनेन, मुहुर्दूयते जीवितं मे इत्यनेन च यथायथं निर्वेदविषाददैन्यस्मृतिचिन्ताख्यास्संचारिणो व्य- ज्यन्ते । तल्लक्षणानि तु — ' तत्त्वज्ञानाच्च दौर्गत्यादापदो विप्रयोगतः । ईर्ष्यादेरपि संजातं निर्वेदस्स्वावमाननम् || प्रारब्धकार्यानिर्वाहादि - ष्टानांप्तर्विपत्तितः । अपराधपरिज्ञानादनुतापस्तु यो भवेत् ॥ विषा- दस्स त्रिधा ज्येष्ठमध्यमाधमसंश्रयात् । हृत्तापदुर्गतत्वाद्यैर नौद्धत्यं हि दीनता || स्वास्थयचिन्तादृढाभ्या ससदृशा लोकनादिभिः । स्मृतिः पूर्वानुभूतार्थप्रतीतिस्तत्र विक्रियाः ॥ कम्पनोद्वेपने मूर्ध्नो भ्रूविक्षे- पादयोऽपि च । इष्टवस्त्व परिप्राप्तेरैश्वर्य भ्रंशनादिभिः ॥ चिन्ता ध्याना- त्मिका तस्यामनुभावा मता इमे । कार्श्याधोमुख प्रसंतापनिश्वासो- 
लाभात् अतिमात्रभस्य नक्तभीरुत्वमिति लभ्यते । उत्तरवाक्ये वा राधोद्देशेन एतत्कर्मकगृहप्रापणस्य विधेयत्वं विवक्षितम् । उभयथाऽपि पूर्वोत्तरवाक्ययोरेक- स्योद्देश्यत्वाभावान्नानुपपत्तिः । ' धाता तव' इत्यादौ तु पूर्वोत्तरवाक्ययोः यु- मत्पदार्थोद्देशेनैव धातृरूपभक्तसद्भावनमः पदार्थयोर्विधेयत्वविवक्षणादन्वादेशोपप- त्तिः ॥ 
स्वरूपं स्वातन्त्र्यं भगवत इदं चन्द्रवदने त्वदाश्लेषोत्कर्षाद्भवति खलु निष्कर्षसमये । त्वमासीर्मात श्रीः कमितुरिदमित्थं त्वविभवस्तदन्तर्भावात्त्वां न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपि ।' इत्यादावपि पूर्वोत्तरवाक्ययोरुद्देश्य भेदविवक्षयाऽ न्वादेश- विरहोपपत्तिरवगन्तव्या । तां त्वां दास इत्यत्रापि पूर्वार्धे त्वद्वल्लभपदार्थस्यै- वोद्देश्यतया उत्तरवाक्ये च तदन्यस्य पदार्थस्यैवोद्देश्यतयाऽन्वादेशविरहोपपत्ति- रीति सुधियो विदांकुर्वन्तु ॥ ४२ ॥ 
श्लो. ४३. ] 
हंस संदेश: 
५७९ 
च्छुसनादयः' इति । सर्वेषामेषामन्योन्यानुपमर्देन सम्भूयवृत्तेर्भाव- 
सन्धिः ॥ ४२ ॥ 
एवं शिशिरादौ स्वानुभूतावस्थादिकं संदिश्याथ 'अयं च वीर संदेहस्तिष्ठतीव ममाग्नतः । सुमहांस्त्वत्सहायेषु हयृक्षेषु हरी- श्वर ॥ कथं नु खलु दुष्पारं तरिष्यन्ति महोदधिम् । तानि हयृक्षसैन्यानि तौ वा नरवरात्मजौ ॥ त्रयाणामेव भूतानां सागर- स्यास्य लङ्घने । शक्तिस्स्याद्वैनतेयस्य तव वा मारुतस्य वा । तदस्मिन्कार्यनिर्योगे वीरैवं दुरतिक्रमे । किं पश्यसि समाधानं ब्रूहि कार्यविदां वर' इति हनूमते सीतया निवेदितं सपरिवा- रस्य स्वस्य सागरतरणविषयकं संदेहं निवारयन् संदिशति- सेतुं बध्वा विपुलमचलैस्सायकैर्वा पयोधौ 
कृत्वा लङ्कां स्वजमिव करे खेलता वानराणाम् । अल्पीयोभिस्सुमुखि दिवसैर्योधयन्यातुधानान् 
कर्णे शीधुं तव रचयिता लक्ष्मणश्चापघोषैः ॥ ४३ 
हे सुमुखि ! शोभनं मुखं यस्यास्सा तथोक्ता तस्यास्संबुद्धिः । पयोधौ दुप्पारे पारावारे अचलैः शैलैः सायकैः बाणैर्वा विपुलं यावता ससैन्यस्य मम प्रस्थानाचावकाशो भवेत्तावद्विशालमि- अर्थः । सेतुं बध्वा शैलकरणकसेतुबन्धने स्वस्येव लक्ष्मणस्यापि प्रयोजककर्तृतां संभाव्या चलै सेतुं बध्वेत्युक्तम् । अचलकरणकसेतु- बन्धनस्य कालसहायादिसामग्री भूयस्त्व साध्यतया तावच्चिरविश्लेषो दुस्स- 
५८० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
होऽत्युत्सुकाया ममेत्यत्र क्षिप्रं तन्निर्वर्तनोपायान्तरमभिप्रयन्नाह - साय- कैर्वेति । अक्षयतूणीरस्थैर्बाणैर्वेति भावः । लक्ष्मणे सायककरण- कसेतुबन्धकर्तृत्वोक्तिस्तु विष्टम्भयित्वा बाणौघैरक्षोभ्यं वरुणालय- म् । करिष्यति पुरीं लङ्कां काकुत्स्थश्शान्तराक्षसाम्' इत्युक्त- रीत्या स्वस्मिन्निव तादृशशक्त्यतिशय संभावनयेति ध्येयम् । यथा चायं प्रशस्यते श्रीरामचन्द्रेणैव युद्धकाण्डे – 'विससर्जेकवेगेन पञ्च बाणशतानि यः । इष्वस्त्रेऽभ्यधिकस्तस्मात्कार्तवीर्याच्च लक्ष्मणः ॥ अस्त्रैरस्त्राणि यो हन्याच्छक्रस्यापि महात्मनः' इति । लङ्कां खेलतां विहरतां वानराणां खेलतामिति विशेषणेन 'शिखरैर्विकिरा- मैनां लङ्कां मुष्टिभिरेव वा । इति स्म दधिरे सर्वे मनासि हरिसत्तमाः' इत्याद्युक्तरीत्या महोत्साहवतां तेषां लङ्काविध्वंसनं लीलामात्रमिति द्योत्यते । करे पाणौ त्रजमिव कुसुममालामिव 'माल्यं मालास्त्रजौ ' इत्यमरः । कृत्वा यथा कपिकरसमर्पिता कुसु- ममाला शतशस्त्रुटिता निष्पीडिता च कदर्थीक्रीयते एवं लङ्का- ऽप्येतैर्वानरवीरैः कदर्थीकरिष्यत इति भावः । निदर्शयन्ति हि तत्र तत्र सर्वात्मना कदर्थीकृतत्वे शाखामृगकरार्पितां माला 'कपिक- रमालेव शिथिलिता साऽभूत्, सृजेद्वा वानरे मालाम्' इत्यादि । ईदृश उद्योगः कियता कालेन निष्पद्येत वेत्यत्राह - अल्पीयो- भिरति । अतिशयेनाल्पे अल्पीयांसः 'द्विवचनविभज्य' इत्यादिना ईयसुन् । अत्र विभज्योपपदाप्रयोगेऽपि बौद्धं तदादाय प्रत्ययो- पपत्तिः । यथाऽऽह वामनः - 'बौद्धप्रतियोग्यपेक्षायामप्यातिशायनिकाः ' 
लो. ४३. ] 
6 
हंससंदेशः 
५८१ 
इति । ईयसुनि सत्यप्यल्पशब्दस्यात्र कनादेशाभावस्तु 'युवाऽल्पयोः कनन्यतरस्याम् ' इति तस्य वैकल्पिकत्वेनानुशासनात् । तैस्तथोक्तैः दिवसैः, अल्पीयोभिरित्यनेन द्वित्रैरेवेति द्योत्यते । यातुधानान् नि- शाचरान् योधयन् संप्रहारयन् सन् स्वचापघोषश्रावणेन तान् स- ङ्गामोद्यतान्कारयन्निति भावः । ' युध संप्रहारे' अस्माद्दैवादिकाण्णि- जन्ताच्छता। अस्याकर्मकत्वादण्यन्ते कर्तॄणां यातुधानानां ण्यन्ता- वस्थायां कर्मत्वं ' गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि क- र्ता स णौ ' इत्यनुशासनात् । लक्ष्मणः सौमित्रिः 'लक्ष्मणो ल- क्ष्मिसंपन्नः' इत्युक्तरीत्या विजयलक्ष्मीसंपन्नः अतोऽयं शत्रून्विजे- प्यते वा न वेति न सन्देग्धव्यमिति भावः । लक्ष्मीशब्दस्य षामादिषु पाठान् लक्ष्म्या अच्च' इति नत्वात्वे । चापघोषैः धनुर्विष्फारैः तव ' रामस्य धनुषश्शब्दं श्रोष्यसि त्वं महास्व- नम् । शतक्रतुविसृष्टस्य निर्घोषमशनेरिव ॥ इह शीघ्रं सुपर्वाणो ज्वलि- तास्या इवोरगाः । इषवो निपतिष्यन्ति रामलक्ष्मणलक्षणाः इति रावणं प्रत्यस्मत्पराक्रमप्रभावं वर्णितवत्या अस्मद्विजयवृत्ता- न्तश्रवणोत्सुकायाश्चति भावः । कर्णे श्रोत्रे शीधुं मधु 'मैरे- यमासवश्शीधुः' इत्यमरः । अनद्यतनभविष्यदर्थकलुट्प्रयोगेणागामि- रात्रिपूर्वार्धपर्यन्तमेव विलम्बस्सोढव्यस्ततः परश्व एव श्रवणानन्दं रच- यिष्यतीति द्योतितम् । आत्मनः पराक्रममप्रशस्य रामेण लक्ष्म- णपराक्रमस्य प्रशंसनं तु 'कौसल्या लोकभर्तारं सुषुवे यं मन- स्विनी । तं ममार्थे सुखं पृच्छ शिरसा चाभिवादय' इत्येता- 
५८२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
वदेव संदिश्य ' स्वजश्च सर्वरत्नानि प्रिया याश्च वराङ्गनाः । ऐश्व- ये च विशालायां पृथिव्यामपि दुर्लभम् ॥ पितरं मातरं चैव संमान्याभिप्रसाद्य च । अनुप्रव्रजितो रामं सुमित्रा येन सु- प्रजाः ॥ आनुकूल्येन धर्मात्मा त्वक्ता सुखमनुत्तमम् । अनुगच्छति काकुत्स्थं भ्रातरं पालयन्वने ॥ सिंहस्कन्धो महाबाहुर्मनस्वी प्रियदर्शनः । षितृवद्वर्तते रामे मातृवन्मां समाचरन् ॥ ह्रियमाणां तदा वीरो न तु मां वेद लक्ष्मणः । वृद्धोपसेवी लक्ष्मीवान् श- तो न बहुभाषिता ॥ राजपुत्रः प्रियश्श्रेष्ठस्सदृशरश्वशुरस्य मे । मम प्रियतरो नित्यं भ्राता रामस्य लक्ष्मणः ॥ नियुक्तो धुरि यस्यां तु तामुद्वहति वीर्यवान् । यं दृष्ट्वा राघवो नैव वृत्तमार्य- मनुस्मरेत् ॥ स ममार्थाय कुशलं प्रष्टव्यो वचनान्मम ' इति महता प्रबन्धेन विशेषतः प्रशस्य हनूमन्मुखेन यस्य कुशलमनुयुक्तवती भ्रातुरादेशमाज्ञाय लक्ष्मणो वा परन्तपः । कस्य हेतोर्न मां वीरः परित्राति महाबलः ' इति । यस्मिन्विस्त्रम्भवती च त्वं स लक्ष्मण एव तव कर्णानन्दं रचयितेत्यभिप्रायेण, तस्मात् 'तां दीनां दीनवदनाम्' इत्युक्तप्रक्रियया रक्षोऽवरोध निरोधबाधा दौर्म- नस्यप्रयुक्तदीनवदनतां दूरेऽपहाय ' अदीनां पर्तृ तेजसा ' इत्यु- क्तप्रकारेणास्मद्विक्रमपरिचिन्तनप्रयुक्तसौमनस्येन सौमुख्यमेव भजस्वे- त्यभिप्रायेणादावेव सुमुखीत्यामन्त्रणमिति ध्येयम् । अत्र प्रथमे पादे 
अत्र प्रथमे पादे सेतुबन्धकरणत्वेन युगपत्तुल्यतयोपस्थितयोरचलसाय- कयोर्विरोधात् 'दिवि वा भुवि वा स्थले जले वा भुजदण्डैरथवा प्रचण्ड- 
श्री. ४३ . ] 
इस संदेशः 
५८३ 
सेतुबन्धनकरणत्वेन 
युगपत्तुल्यतयोपस्थितयोरचलसायकयोर्विरोधात् 
• 
दिवि वा भुवि वा स्थले जले वा भुजदण्डैरथवा प्रच- ण्डकाण्डैः । तव राम यथाऽस्ति यत्र शिक्षा वद तत्रैव मृथं तथा विधास्ये ' इत्यत्रेत्र विकल्पालङ्कारः । तथाच तल्लक्षणं सा- हित्यरत्नाकरे - ' तुल्यप्रमाणवैशिष्टचाद्युगपत्प्राप्तयोः क्वत्तित् । वि- रोधश्चेत्सदृशयोर्विकल्पस्तत्र जल्प्यते ' इति । ' तुल्यं हि विरुद्ध- द्वयं युगपदुपस्थितं विकल्पार्हं तेन यत्र तुल्यप्रमाणवैशिष्टया- काण्डैः । तव राम यथाऽस्ति यत्र शिक्षा वद तत्रैव मृधं तथा विधास्ये इत्यत्रेव विकल्पालङ्कार इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - अचलैस्सेतुबन्धने तस्य बहुकालसामग्री साध्यतया विलम्बस्स्यादिति शङ्कया कल्पान्तरानुधावनस्यादरणे तु तुल्यबलविरोधाभावान्न विकल्पालङ्कारः इति - तन्न वैदेह्यास्तथाविधाश- ङ्कायां संभावितायामपि तदाशङ्कोपजनितकातर्यनिराचिकीर्षया सायकारेत्यस्या- वतारेऽपि वक्रा भगवद्दाशरथिना अचलानां सायकानां च समंबलताया एवा- भिसंहितत्वात् । सायकैस्सेतुबन्धनं हि शक्त्यतिशयोपयोगसापेक्षम् । अचलैस्त- द्वन्धनं तु सहायातिशयोपयोगसापेक्षम् । तयोरेकं यावता कालेन निष्पादयितु- मिष्यते अपरमपि तावतैव कालेनेति हि भगवतोऽभिसन्धिः । असन्निकर्षात् अनध्यक्षितवानरसेनासहायातिशयतया तु वैदेह्यास्तथाऽऽशङ्कां संभाव्य साक्षा- त्कृतलक्ष्मणशक्त्यतिशयां तामाश्वासयितुं सायकैरित्युक्तं केवलम् । अन्यथा पू- र्वोत्तरकल्पयोरिह कालभूयस्त्वाल्पीयस्त्वयोर्वस्तुतो भगवताऽभिसंहितत्वे उत्तर- कल्प एव नैर्भर्यातिशयस्यावश्यकतया अचिरनिष्पाद्यं सायकसेतुबन्धं सन्दिश्य चिरनिष्पाद्ये अचलसेतुबन्ध एवं प्रवर्तमानस्य दाशरथेर्वचनमिदं बालोपच्छ- न्दनादिवचनतुल्यमेव स्यात् । तथा वर्णयितॄणामाचार्याणां वा 'रामो द्विर्ना - भिभाषते' इत्यादिप्रतिजानानस्य नायकस्य भगवतोऽत्र स्वभावविपर्ययनिब- न्धनप्रयुक्तमनवधानं प्रसज्येतेति । तस्मात् प्रथमपक्षे सहायानां संभूय संह-५८४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
त्समबलयोर्द्वयोरेकत्र युगपत्प्राप्तौ विरोवरस्फुरति तत्र विकल्पा- लङ्कारः' इति तदर्थश्च तत्रैवोक्तः, द्वितीयपादे लङ्कां खजमिवे त्यत्र धर्मलुप्तोपमा, तृतीयपादे सुमुखीति विशेष्यस्योक्तरीत्या सौ- मनस्यभजनाभिप्रायगर्भत्वात्परिकराङ्करः, चतुर्थपादे विषयभूतमानन्दं निगीर्य विषयिवाचकेन शीधुपदेन तदुलेखनाद्रूपकातिशयोक्तिरि- त्येतेषां संसृष्टिः । अत्र सेतुं बध्वेत्यादिना गम्यमानैः पराक्रम- शक्तिप्रतापादिभिरुद्दीपनविभावैः धृत्यारम्भादिभिरनुभावैः हर्षगर्वाम- तानां यावती शक्तिः तावती लक्ष्मणस्यैकस्य शक्तिरितयती भिदा । तत्र तत्र चिकीर्षितसेतुबन्धसमययो: तारतम्यं तु न मात्रयाऽपीत्येव भगवताऽभिसं- 
हितमित्येवाश्रयणीयम् । अत एव ' अचलकरणकसेतुबन्धनस्य कालसहायादि • सामग्रीभूयस्त्वसाध्यतया तावविरविश्लेषो दुस्सहोऽत्युत्सुकाया ममेत्यत्र क्षिप्रं तन्निर्वर्तनोपायान्तरमभिप्रयन्नाह सायकैर्वेति' इति रसास्वादिन्यां वैदेह्याशङ्के वोत्तरकल्पावताहेतुत्वेन वर्णिता । अस्तु वाsत्र पूर्वोत्तरकल्पयोः कालभूयस्त्वा - स्पीयस्त्वकृतं तारतम्यम् । तथाऽपि न विकल्पालङ्कारस्यानुपपत्तिः । दिवि वा भुवि वेत्यादिपये पूर्वोत्तरकल्पयोरशक्ति भूयस्त्वेनापेक्षत्वतदनपेक्षत्वादिकृततारत- म्ये सत्यपि क्रियायामेकस्यां कारकयोर्युगपदपसंहारासंभवमात्रेण विरुद्धयोर्विक- ल्पालङ्कारस्य साहित्यरत्नाकर एवं वर्णितत्वात् । एतत्सूचनायैव रसास्वादन्यां साहित्यरत्नाकरपद्यस्य दृष्टान्ततयाऽभिधानमिति बोध्यम् । प्रसिद्धव भक्तिप्र- पत्त्योः कालभूयस्त्वसापेक्षत्वतद्विरहादिभिस्तारतम्ये सत्यपि विकल्पसिद्धान्ते । यथोक्तं मूलकृद्भिरेवाचार्यैः— ' विश्वासायः सभूनोर्न्यसनभजनयोगौरवे को विशेष- स्तत्सद्भावेऽपि धर्मान्तर इव घटते कर्तभेदाद्विकल्पः । तद्भेदो रङ्गशायिन्ननि- तरगतिताद्युत्थशोकातिरेकात्सद्विद्यादौ विकल्पस्त्वभिमतिभिदया तेन तत्रैकराश्यम् ' इति । तस्मादत्रोक्तशङ्कासंभावनयोत्तरकल्पावतारणादरणपक्षेऽपि विकल्पालङ्का- रस्साधुः कल्पते इति विदांकुर्वन्तु विचक्षणाः ॥ ४३ ॥ 
लौ . ४४.] 
हंससंदेश: 
५८५ 
र्षादिभिस्सञ्चारिभिर्लक्ष्मणगतस्योत्साहस्य स्थायिनः परिपोषणाद्वीर- रसो व्यज्यते । तदुक्तं भरतेन - ' उत्साहाध्यवसायादविषादित्वाच्च संम्मेहात् । विविधादर्थविशेषाद्वीररसो नाम संभवति' इति । स- ञ्चारिणस्तु – 'अमर्षः प्रतिबोधच वितर्कोऽथ मतिर्धृतिः । क्रोधोऽ- सूयाऽथ संमोह आवेगश्श्रोपघर्षणम् || गर्यो मदस्तथोग्रत्वं भावा वीरे भवन्त्यमी ' इति । अन्यत्सर्व मेकान्तरितपूर्वश्लोके निरूपित- मित्यलम् ॥ ४३ ॥ 
लक्ष्मणस्ते कर्णानन्दं रचयितेत्यनेन क्वचिदयं मां रावणगात्रा- वमर्शदूषितेत्युपेक्षेतापीति मा शङ्किष्ठा इति सान्त्वयन् सन्दिशति- 
रक्षो मौळिस्तबकलवनाद्वैरबन्धे विमुक्ते 
गत्वा चोर्वी गगनपदवीस्वैरिणा पुष्पकेण । सिद्धारम्भौ सपदि भवतामाधिराज्याभिषेकात् संप्राप्स्यावश्विरविरहतस्सञ्चितान्देवि भो- 
गान् ॥ ४४ 
रक्षसो रावणस्य । क्लीबतया निर्देशस्तु -- ' जनस्थाने हतस्थाने निहते रक्षसा बले । अशक्तेन त्वया रक्षः कृतमेतदसाधु वै ॥ आश्रमं तु तयोश्शून्यं प्रविश्य नरसिंहयोः । गोचरं गतयोर्भ्रात्रो. रपनीता त्वयाऽधम ॥ न हि गन्धमुपाघ्राय रामलक्ष्मणयोस्त्वया । शक्यं संदर्शने स्थातुं शुना शार्दूलयोरिव ' इति त्वयैवास्मत्तो रावण- स्यात्यल्पवीर्यतामुपपादयन्त्या रक्ष इति निर्दिष्टस्येति द्योतयितुम् । 
74 
૬૬ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
मौळयः शिरांसि स्तबका इवेत्युपमितसमासः । कुसुमगुच्छप्रतीका- शानां शिरसामित्यर्थः । 'स्याद्गुच्छकस्तु स्तबकः' इत्यनरः । 'स्तबक इति विकासोन्मुखकलिका नाम ' इति मुकुटः । कलिका कदम्ब- स्येत्यन्ये, अत एव टीकासर्वस्वे – 'एकप्ररोहे पुष्षाणि पृथग्यत्र बहूनि च । पुष्पगुच्छस्स विज्ञेयो यथा स्यात्करवीरकः' इति स्तब कपर्यायगुच्छ शब्दार्थविवरणं च संगच्छते । एतेन 'रक्षोमौळिस्त बकलवनात् रावणशिरोमञ्जरीकर्तनात्' इति केषां चिद्वयाख्या- नमनादर्तव्यम् । मञ्जर्याः स्तत्रकादर्थान्तरत्वात् । अत एव 'वल्लरी मञ्जरी स्त्रीयो' इति स्तबकापर्यायतया मञ्जरी नाम पृथगेवामर- सिंहेनानुशिष्यते । यद्वा — मौळय एव स्तबक इति मयूरव्यंसका- दिसमासः । तस्य लवनात् छेदनाद्धेतोः स्तबकदृष्टान्तेन रावणशि रसां लवनं शस्त्रादिनिरपेक्षं नखाग्रेणापि सुकरमिति द्योतयता पिशाचान्दानवान्यक्षान्पृथिव्यां चैव राक्षसान् । अङ्गुच्यग्रेण तान् हन्यामिच्छन् हरिगणेश्वर' इत्युक्तं स्वस्य शक्त्यतिशयवैभवं व्यञ्जितम् । वैरस्य विरोधस्य बन्धे प्रतिबन्धे इति यावत् । विमु- क्ते कर्तरि क्तः, मोचनं प्राप्ते ' मरणन्तानि वैराणि ' इत्युक्तरीत्या व्यपगते सतीत्यर्थः । बन्धशब्दस्वारस्याद्वैरे पाशतौल्यं द्योत्यते । सिद्ध: निष्पन्नः आरम्भः रावणवधोद्योगो ययोस्तौ तथाभूतौ सन्तौ, 'आरम्मस्तु त्वरायां स्यादुद्यमे वधदर्पयोः' इति विश्वमे- दिन्यौ । यद्वा — एतदुत्तरत्र आधिराज्याभिषेकादित्यस्यानन्तरं संब- ध्यते । गगनपदव्यां अन्तरिक्षसरणौ स्वेन इरितुं शीलमस्येति 
श्लो. ४४.] 
हंससंदेश: 
५८७ 
स्वैरि ‘स्वादीरेरिणोः' इतेि वृद्धिः । तेन तथोक्तेन स्वच्छन्दसंचरण शीलेन अप्रतिहतगतिनेति यावत् । यथेोच्यते विभीषणेन -'अह्ना त्वां प्रापयिष्यामि तां पुरीं पार्थिवात्मज । पुष्पकं नाम भद्रं ते विमानं सूर्यसन्निभम् || मम भ्रातुः कुबेरस्य रावणेनाहृतं बलात् । हृतं निर्जित्य संग्रामे कामगं दिव्यमुत्तमम्' इति । पुष्पकेण कुबेरविमानेन 'त्रि- मानं तु पुष्पकं' इत्यमरः । उवीं भूमिं च गत्वा, न केवलं पुष्पकेणान्तरिक्षं गत्वा अपि तु भूमिमपीति चकारार्थः । सपदि तत्क्षणमेव पुष्पकावतरणानुपपदमेव न तु स्तोकमपि कालविलम्ब इति भावः । भवतां पूज्यानां वसिष्ठादीनां कर्तरि षष्ठी । अत्र भवान् सभवांस्तत्रभवांस्ततोभवानितिवत्केवलभवच्छन्दोऽपि पूज्यवाची दृश्यत इत्यस्मिन्नेवाश्वासे - ' पश्चादेवं कथय भवर्तीभागधेयेन' इत्येक त्रिंशश्लोकेऽवोचाम, तन्न विस्मर्तव्यम् । अधिक श्वासौ राजा च अ 
1 उर्वी भूमि च गत्वा, न केवलं पुष्पकेणान्तरिक्षं गत्वा अपि तु भूमिमपीति चकारार्थः इति रसास्वादिनी ॥ यतु - चकारः पादपूरणे लवन- समुच्चये वा इति - तन्न तथा सति पादपूरणमात्र प्रयोजनकरूपनिरर्थकप- दोपादानकृतकाव्यदोषप्रसङ्गात् । लवनक्रियायाः पूर्ववाक्ये गुणभूतत्वेन तत्समुच्च- यपरत्वायोगाच्च । तस्माद्रसास्वादिन्यामाचार्य प्रदर्शितमनुक्तसमुच्चायकत्वमेव युक्त- मत्र चकारस्येति ॥ सञ्चितान् संपादितान् मनसा सङ्कल्पितानिति यावदिति रसास्वादिनी यत्तु - चिरविरहतः सञ्चितान् संपादितान् चिरविरहाभावे वक्ष्य- माणभोगासंभवादिति भाव इति तन्न. भगवतो वैदेहीरघुनन्दनयोः विरहपू- र्वोत्तर कालयोरपि भोगस्य समानतया तयोः विरहानन्तरभोगेऽपि विरहहेतु- कत्वासंभवात् । न चात्र भोगानिति बहुवचनविवक्षितस्संपन्ननामा भोगः वि- 
५८८ 
रसास्वादिनीसहितः 
। 
- 
[आश्वा. २. 
धिराजः 'राजाहस्सखिभ्यष्टच्' इति टच् । तस्य भावः कर्म वा आधिराज्यं 'गुणवचन' इत्यादिना ष्यञ् । तस्मिन् योऽभि- षेकः अभिषेचनं तस्मात् ल्यब्लोपे पञ्चमी । वसिष्ठादिपूज्य- जनकर्तृका धिराज्याभिषेकं प्राप्येत्यर्थः । यथेोच्यते -' वासिष्ठो वामदेवश्च जाबालिरथ काश्यपः । कात्यायनो गौतमश्च सुयज्ञो विजयस्तथा ॥ अभ्यषिञ्चन्नरव्याघ्रं प्रसन्नेन सुगन्धिना । सलिलेन सहस्राक्षं वसवो वासवं यथा' इति । यद्वा — सपदिभवताभिति समस्तं पदं 'सुप्सुपा' इति समासः । इदानींतनानामृत्विगादीनां पूर्वं मम यौवराज्याभिषेक मारब्धवतस्तातस्येदानी मतीतत्वात्सपदि विद्य- मानानामिति भावः । आधिराज्याभिषेकात् तत्कृतमाधिराज्याभिषेकं प्राप्येत्यर्थः । सिद्ध: निष्पन्नः आरम्भः उद्यमः ययोस्तौ तथोक्तौ सन्तौ कोशस्तूतः, सफलाधिराज्यलाभपूर्वकान्योन्याश्लेष सौभाग्य लाभो 
रहानन्तरमेव भवति 'प्रोषितागतयोर्यूनोर्भोगस्संपन्न ईरित:' इति सुधाकरो - तरिति वाच्यं प्रवासात्पूर्वमपि संपन्ननामकभोग संभवस्य 'वेलातीतप्रणयविव- शम्' इत्यादिपद्य एव साहित्यरत्नाकरसन्दर्भोदाहरणपुरस्सरमाचार्यैरेव स्थापित- त्वात् । तस्मात् सञ्चितपदस्य अनुक्षणं संगृह्य संगृह्य स्थापितेऽर्थे प्रसिद्धेः प्रकृतेऽ- पि प्रतिक्षणं मनसा सङ्कल्प्य सङ्कल्प्य स्थापितानित्येव सञ्चितानित्यस्यार्थो यु- कतरः । ' शापान्तो मे भुजगशयनादुत्थिते शार्ङ्गपाणी शेषान्मासान्गमय च- तुरो लोचने मीलयित्वा । पश्चादावां विरहगणितं तं तमात्माभिलाषं निर्वेक्ष्या- वः परिणतशरचन्द्रिकासु क्षपासु' इति मेघसन्देशपद्यं, 'विरहे गणितं एव- मेवं करिष्यामीति मनस्यावर्तितम्' इति तत्रत्यमल्लिनाथविवरणं चास्मत्पक्ष एवानुकूलमित्यवधेयम् ॥ ४४ ॥ 
श्लो. ४४.] 
-- 
हंस संदेशः 
५८९. 
द्योगौ सन्तावित्यर्थः । यद्वा - सिद्धः आरम्भः त्वरा सर्वोपकरणवैभव- साहित्येन संभोगविषयकसंभ्रमो ययोस्तौ तथोक्तौ सन्तावित्यर्थः । अनेन कालाक्षमत्वलक्षणमौत्सुक्यं सूचितम् । चिरं विरहविरविरहः अत्र व- क्तव्यं सर्वमस्मिन्नेवाश्वासे द्वादशे श्लोके चिरविरहितानित्यत्र निरूपि- तमधस्तात् । तस्मात् चिरविरहत आद्यादित्वात्तसिः । सञ्चितान् संपा- दितान् मनसा संकल्पितानिति यावत् । भोगान् संभोगान् बहुवच- नेन भोगस्य सर्वोपचारसंपन्नतया विस्तृतत्वं गम्यते, अयमेव संपन्नतर इति व्यवह्नियते 1 यथोक्तं रसार्णवसुधाकरे- — भयव्यळीकस्मरणाद्यभावात्प्राप्तवैभवः । प्रोषितागतयोर्यूनोर्भोगस्संपन्न ईरितः' इति । गतमन्यत् संप्राप्स्यावः सम्यक् विगळितवेद्यान्तरं यथा स्यात्तथा लप्स्यावहे इत्यर्थः । उक्तसंभोगौपयिक क्रीडा मोदका- न्त्यादिसमृद्धिमत्ताद्योतनाय देवीति संबोधनं दीव्यतेस्तथाऽर्थकत्वात् । अत्र बन्वमोक्षलवनयोः कार्यकारणयोर्भिन्नदेशत्व वर्णनादसंगतिर्नामा- लङ्कारः ' कार्यकारणयोर्भिन्नदेशत्वे सत्यसंगतिः' इति लक्षणात् । मौळिस्तव केत्यत्रोपन्यस्तसमासभेदनिबन्धनयोरुपमारूपकयोस्सन्देहसङ्क- रः अस्य चोक्तासंगत्यलङ्कारेणैकवाचकानुप्रवेशसंकरः । गगनपद- वीस्वैरिणा पुष्पकेणोवीं गत्वेति विरोधप्रतीतेविरोधाभासः, सिद्धा रम्भत्वस्य विशेषणगत्या चिरकालसंभृतसंभोगप्राप्तिहेतुत्वात्काव्यलि- ङ्गं चेत्येतानि संसृज्यन्ते । किंच - वर्णनीये श्रीरामवृत्तान्ते कर्म- कृतशरीरबन्धविमोक्षे व्योमयानेन देशविशेषं प्राप्य, तत्र 'स स्वराङ्कवति' इत्याद्युक्तरीत्या मुक्ताधिराज्यलाभात् सोऽनुते सत्र 
, 
६९० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
न्कामान्सह । ब्रह्मणा विपश्चिता' इति श्रुतान्ब्रह्मणा सह भोगाननु. भवितुमभिलष्यतो मुमुक्षोर्वृत्तान्तोऽप्रस्तुतः प्रतीयत इति समासोक्ति- रुक्तालङ्कारैरेकवाचकानुप्रविष्टैस्सङ्कीर्यते ॥ ४४ ॥ 
उक्तेऽर्थे प्रत्ययमुत्पादयितुं ततो रामस्तु विजयी पूज्यमानो महर्षिभिः । प्रविवेशाश्रमं वीरो लक्ष्मणेनाभिपूजितः ॥ तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महार्षीणां सुखावहम् । बभूव हृष्टा वैदेही भर्तारं परिषस्वजे ॥ ततस्तु तं राक्षससङ्घमर्दनं सभाज्यमानं मु दितैर्महर्षिभिः । पुनः परिष्वज्य शशिप्रभानना बभूव हृष्टा जन- कात्मजा तदा' इत्युक्तं प्राक्तनं वृत्तान्तं स्मारयन्संदिशति- चित्ते कुर्यात्तदपि भवती यज्जनस्थानयुद्धात् 
संप्राप्तं मां दशमुखसमान्पारयित्वा खरादीन् । शस्त्राघातं स्तनकलशयोरूष्मणा रोपयद्भिः 
गाढाश्लेषैरपिहितवती गद्दा हर्षबाष्पैः ॥ ४५ 
दशमुखसमान् रावणेन तुल्यान् 'पूर्वसदृशसमोनार्थकलह निपुण- मिश्रश्लक्ष्णैः' इति तृतीयासमासः । अनेन क्षोदिष्ठखरादिनिरासेऽपि प्रबलतरदशानननिरसनं कथङ्कारं सुशकमिति स्ववचने सीताया १श्रद्धामान्द्यसंभावना व्युदस्यते । खरः आदिः प्रमुखो येषां तान्, आदिशब्देन दूषणत्रिशिरःप्रभृतीनां ग्रहणम् । पारयित्वा समाप्य पार तीर कर्मसमाप्तौ ' इत्यस्माच्चौरादिकात् क्त्वाप्रत्ययः संहृत्येत्यर्थः। पारयित्वेति निर्देशेन ' तत्त्वनीकं महावेगं रामं समुपसर्पति । धृत- 
6 
श्लो. ४५. ] 
हंससंदेश: 
६९१ 
नानाप्रहरणं गम्भीरं सागरोपमम्' इत्युक्तरीत्या तेषां पारावार- वदतिदुस्तरत्वं द्योतयता तदतिलङ्घनेन स्वस्य बलपराक्रमादिप्र- भावो निरवधिक इति द्योतितम् | जनस्थानयुद्धात् जनस्थाननिर्वृ- त्तादायोधनात् संप्राप्तं संमुखतयाऽऽगतं मां ' ततस्तत्प्रहतं बाणैः खरमुक्तैस्सुपर्वभिः । पपात कवचं भूमौ रामस्यादित्यवर्चसः ॥ स रामो बहुभिर्बाणैः खरकार्मुकनिस्सृत्तैः । विद्धो रुधिरसिक्ताङ्गः इत्याद्युक्तप्रक्रियया खरविध्वंसितकवचतया तदीयवाणाभिहतसर्वम- र्माणमिति भावः । दर्षवाप्पैः आनन्दाश्रुभिः गद्गदा विकृतस्वरा भवाती त्वं स्तनकलशयोः कुम्मसदृशयोः कुचयोः कुचरूपयोः कुम्मयोर्वा ऊष्मणा सुखस्पर्शेन बाष्पेण शस्त्राणां खरादिप्रयुक्ता - नामस्त्राणां आघातं क्षतं रोपयद्भिः 'वैनतेयेन संस्ष्टष्टास्तयोस्संरु- रुहुर्व्रणाः' इत्युक्तरीत्या स्पर्शमात्रेण संरोहयद्भिः शस्त्राघातक्षतम- विदित संस्थानतया समादधद्भिरित्यभिप्रायः । 'रुह बीजजन्माने प्रादुर्भावे च ' अस्माद्गौवादिकाण्णिचि 'रुहः पोऽन्यतरस्याम् ' इति वैकल्पिको हस्य पादेशः ततश्शता । संपूर्वकस्य रोहयतेरी- दशार्थकत्वमन्यत्रापि दृश्यते यथाऽऽह मुरारिमिश्रः - 'हृन्मर्मव्रणरो- पणौषधमिमौ बाहू बहूताम्यतः' इति, ' तत्तादृक्फणिराजरज्जुक- षणं संरूढपक्षच्छिदाचातारुंतुदमप्यहो कथमयं मन्थाचलस्सोढवान् ' इति च । 'यथा क्वथितौषधीसलिलपूरितकुम्भमुखनिस्सरदूष्मार्पणेन 
। यथा क्वथितौषधीसलिलपूरितकुम्भमुखनिस्सरदूष्मार्पणेन वेदनाम नयन्तो भिषजः क्षतादिकं समादधते तथेति भावः इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - 
५९२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. १. 
वेदनामपनयन्तो भिषजः क्षतादिकं समादधते तथेति भावः । गाढा- श्लेषैः दृढपरिष्वङ्गैः 'गाढवाढदृढानि च' इत्यमरः । अपिहित- वती आच्छादितवती, उक्तविधैर्गीढपरीरम्भैरेव संरोपितक्षततया मां तिरोहिततदीयवैकृतं कृतवतीति भावः' इति यत् तदपि न त्विदा- नीमाश्वासनार्थं संदिश्यमानमिदमेव येन ' उपस्थितं प्रयुञ्जानस्त्व- यि सान्त्वमनर्थकम्' इत्युक्तरीत्या चाटूक्तिमात्रमिदमिति शङ्केथाः, अपि तु प्रत्येततव्यमुक्तविधं प्राक्तनं वृत्तमपीति भावः । चित्ते कुर्यात् मनसि वितनुयात् । स्मृतिपथमधिरोपयेदिति भावः । भवती- शब्दप्रयोगात् 'शेपे प्रथमः' इति प्रथमपुरुषः भवच्छब्दस्य युष्मदस्मदपेक्षया शेषत्वात्, यथाहि पुरा खरादिसुरारिपराभवान- न्तरं गाढपरिष्वङ्गप्रदानेन मां प्रमुषितरिपुशस्त्र प्रहारक्षतिवेदन नका- र्षीस्तथेदानीमपि करिष्यस्येव नात्र मात्रयाऽपि संदेग्दव्यं अत इदानीं संदिश्यमानोऽर्थस्सर्वोऽपि प्रत्येतव्य एवेति भावः । अत्र स्तनकलशयोरित्यत्रोपमारूपकये। स्संदेहसंकरः स्तनकलशोष्मणा श- स्त्रक्षतरोपणासंबन्धेऽपि तत्संबन्धोक्तेरतिशयोक्तिभेद इत्यनयोरेकवा- चकानुप्रवेशसंकरः । अत्र पूर्वार्धेऽभिव्यज्यमानो वीररस उत्तरा- र्धाभिव्यज्यमानस्य संभोगशृङ्गारस्याङ्गमिति रसवन्नामापराङ्गव्यङ्ग्य- मिति संक्षेपः ॥ ४५ ॥ 
का एवं मत्सन्देशमभिज्ञाय दैवपरिणतेरुपनतां मद्विश्लेषवेदनां श 
यथा वाथितौषधि जलपूर्णकुम्भोष्मणा भिषजः क्षतान्युपक्रमन्ते तथेति भाव इति- 
'क्षतानि चिकित्सितुमुपक्रमन्ते' इत्येवं हि भाव्यम् ॥ ४५ ॥ 
तन्न. 
श्लो. ४६. ] 
इस संदेशः 
५९३ 
च्यादिनिदर्शनेन सोड्डा कतिपयदिवसान्कथंचिदात्मा रक्षितव्यः न तु 'सा जीवितं क्षिप्रमहं त्यजामि ' इत्युक्तरीत्या सहसा जीवितं जिहासितव्यमित्याश्वासयन्सन्देशमुपसंहरति- 
शच्याः क्लेशं क्वचन समये तादृशं चिन्तयित्वा स्मृत्वा देवीमचलतनयां विप्रयुक्तां शिवेन । रक्षात्मानं कथमपि शुभे जीवितालम्बनं मे 
पत्युश्छन्दाद्व्यसनमपि हि श्लाघनीयं वधू- 
नाम् ॥ ४६ ॥ 
क्वचन समये कस्मिंश्चिद्दैवप्रातिकूल्यावसरे वृत्रहननलक्षणब्रह्म- हत्यया मूर्तिमत्या सर्वतो विद्रुततया भयान्महेन्द्रे भूयसो दैवव- त्सरान्कमलनान्डान्तस्सूक्ष्मतन्तुविलीने, नहुषे चेन्द्रपदमध्यासीने इति भावः । तादृशं वाङ्मनसापरिच्छेद्यं शच्याः पौलोम्याः क्लेशं स्ववल्लभ- विश्लेषनहुषप्रधर्षणमुखभयजनितदौर्मनस्यलक्षणं दुःखं 'शो दुःखेऽपि रागादौ व्यवसायेऽपि च क्वचित् ' इति विश्वः । चिन्तयित्वा पर्या- लोच्य अत्र 'शीर्षयाऽभिभूतश्च स पूर्वं ब्रह्महत्यया । सोऽन्त- माश्रित्य लोकानां नष्टसंज्ञो विचेतनः ॥ न प्राज्ञायत देवेन्द्रस्त्व- भिभूतस्स्वकल्मषैः । प्रतिच्छन्नोऽवसच्चाप्सु चेष्टमान इवोरगः' इत्या- रिम्य एवं दुःखमनुप्राप्तमिन्द्रेण सह भार्यया । अज्ञातवासश्च कृतश्शत्रूणां वधकाङ्क्षया' इत्यन्ता उद्योगपर्वगता महती वृत्रवध- कथाsनुसन्धेया । न केवलं शच्या एवेदृशः क्लेशस्स्मर्तव्यः किन्तु 
75५९४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
ततोऽप्यतिशयितमहिमायाः 'प्रेम्णाऽत्मनो योऽर्धमदात्स तां प्रियः' इत्याद्युक्तरीत्या पत्यर्धशरीरावस्थानप्रकाशिततत्पारार्थ्य वालम्यादिशु- भगुणाया भवान्या देव्या अपीत्याह - स्मृत्वेति । क्वचन समये इत्येतदत्राप्यनुषज्यते दक्षाध्वरदर्शनागमनावसरे इत्यर्थः । अचल- तनयां गिरिराजपुत्रीं, लोकविलक्षणजन्मतया त्वत्तुल्यैवेयं त्वमचला- तनया सा त्वचलतनयेत्येतावदेव वैलक्षण्यमिति भावः । न केव- हमेतावतैव तुल्यत्वमित्यभिप्रयन्नाह – देवीमिति । दिगधीश्वरत्वसा- म्राज्ये महादेवेन सह कृताभिषेकामिति भावः । ' देवी कृताभिषेका याम्' इत्यमरः । अनेनापि त्वत्तुल्यामिति द्योतितम् । शिवेन शम्भुना, अनेन मङ्गळभूयिष्ठताद्योतकेन क्वचिदपि विप्रयोगानर्हत्वं सूचितम् । ईदृशेन पत्या विप्रयुक्तां 'अरुद्रभागं तमवेक्ष्य चा- ध्वरं पित्रा च देवे कृतहेळनं विभौ । अनादृता यज्ञसदस्यधी- श्वरी चुकोप लोकानिव धक्ष्यती रुषा' इत्युक्तप्रकारेण दक्षकृत- निजभर्त्रवज्ञानाद्यसहनेन ' अतस्तवोत्पन्नमिदं कळेवरं न धारयिष्ये शितिकण्ठगर्हिणः । जग्धस्य मोहाद्धि विशुद्धिमन्धसो जुगुप्सित- स्योरिणं प्रचक्षते ' इत्युक्त्वा तदध्वरध्वंसितशरीरतया पुनर्हिम- वतः कळत्रे मेनायामाविर्भूय आमहेश्वरप्रसादं विश्लेषव्यथामनुभूतव- तीमिति भावः । अत्र सदा विद्विषतोरेवं कालो वै प्रियमाण- योः । जामातुश्श्वशुरस्यापि सुमहानतिचक्रमे ' इत्युपक्रम्य ' एवं दाक्षायणी देवी त्यक्त्वा पूर्वकळेबरम् । जज्ञे हिमवतः क्षेत्रे मे- नायामिति शुश्रुम ॥ तमेव दयितं भूय आवृङ्के पतिमम्बिका । अ- 
श्री. ४६.] 
हंस संदेश: 
५९५ 
नन्यभावैकगतिं शक्तिस्सुप्तेव पूरुषम् ' इत्यन्ता श्रीभागवतीया क- थाऽनुसन्धेया । एवं शचीगौरी दृष्टान्तेनातिद्राघिष्ठकालसोढात्तदीयक्लेशा- दपि त्वयाऽनुभूयमानोऽयं क्लेशोऽत्यल्प एवातो नातीवोद्वेगोऽवलम्ब- नीय इति व्यज्यते । स्मृत्वा स्मरणपथमधिरोप्य, यद्वा-अन्व- यव्यतिरेकाभ्यां वल्लभसंश्लेषसुखं प्रति हेतुत्वाद्दैवोपनतक्लेश सहने- नाप्यात्मधारणमावश्यकमित्यभिप्रायेण निदर्शनद्वयं, तत्रादावन्वयनि- दर्शनं शच्याः क्लेशं चिन्तयित्वेति । महान्तमपि सोढा क्लेशं 'विनाशे बहवो दोषा जीवन्भद्राणि पश्यति । एति जीवन्तमा- नन्दो नरं वर्षशतादपि ॥ शक्यं हि जीवता लब्धुं सुखमैश्वर्य- मेव वा । जीविते सर्वमायत्तमजीवन्कि नु लप्स्यते ' इत्यादिनीत्या स्ववल्लभपुनली मानन्दप्रत्याशया कथंचिदात्मानं धारयन्ती तादृशा- नन्दम वभूदेव शचीति तदात्मधारणक्लेशं सुखोदर्क मेव चिन्तयि- त्वेति भावः । व्यतिरेकनिदर्शनं स्मृत्वा देवीमचलतनयामिति । स्व- जनकदक्षयज्ञावसथगमनानम्यनुज्ञातारं स्वभर्तारं रुषा विसृज्य त- दीययजनशालामुपेत्य तत्र च दक्षकृतस्वभवज्ञानादिक्केशलेशासहि- ष्णुतया 'सर्वेषां पुरुषार्थानां शरीरं खलु साधनम्' इत्याद्युक्त- रीत्या शरीरं सकलपुरुषार्थनिदानमित्यनालोच्य सहसा त्यजन्ती सर्वमङ्गळाऽपि शिवेन तस्मिन् जन्मनि विप्रयुक्तैवासीदिति तत्- क्लेशासहनं वल्लभविश्लेषरूपदुःखोदर्कमेवासीदिति स्मृत्वेति भावः । कथमपि सहस्व कतिचिन्मासान्मीलयित्वा विलोचने' इत्याद्यु- तरीत्या यत्नगौरवेणेत्यर्थः । ' कथमादि तथाऽप्यन्तं यत्नगौरव- 
५९६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
बाढयोः' इत्युत्पलमाला । आत्मानं शरीरं 
आत्मा यत्रो धृतिर्बुद्धि- 
स्स्वभावो ब्रह्म वर्ष्म च' इत्यमरः । रक्ष त्रायस्व पार्वतीवच्छरीरं मा त्याक्षीः किन्तु शचीवत् ' सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् । सुखदुःखे मनुष्याणां चक्रवत्परिवर्ततः ॥ सुखाचं दुःखमापन्नः पुनराप त्स्यसे सुखम् । 
। न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सु- खम् ॥ शरीरमेवायतनं दुःखस्य च सुखस्य च ' इति मोक्षधर्मो- क्तरीत्या दुःखस्य सुखान्ततां निश्चित्य सर्वप्रकारेण शरीरं धारय तथा सति ऐश्वर्यधनरत्नानां प्रत्यमित्रेषु वर्तताम् । दृष्टा हि पुनः रावृत्तिर्जीवतामिति नश्श्रुतम् ' इति राजधर्मोक्तरीत्या मत्प्राप्तचैश्व- र्याद्यानन्दोऽवश्यंभावी, अत एव हि ' मा रुदो देवि शोकेन मा भूत्ते मनसो भयम् । शचीव पत्या शक्रेण भर्त्रा नाथवती ह्यसि ' इति शची दृष्टान्तप्रदर्शनेनैव त्वामाश्वासितवान् हनूमानिति भावः । सर्वस्मादपि कर्मणोऽभ्यर्हितं ह्यात्मरक्षणं यथाच स्मर्यते -' आ- त्मानं सर्वदा रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ' इति दारैर्घनैः परित्यक्तैरपी- त्यर्थः । ' येन केनाप्युपायेन मृदुना दारुणेन वा । उद्धरेद्दीन- मात्मानं समर्थो धर्ममाचरेत् ॥ आत्मार्थे सन्ततिस्त्याज्या राज्यं रत्नं धनानि च । अपि सर्वस्वमुत्सृज्य रक्षेदात्मानमात्मना ' इति । नन्वेवं प्रियविश्लेषदीन आत्मा किमर्थं मया रक्षणीय इत्यत आह- जीवितालम्बनं मे इति । यद्वा-त्वया कृतमात्मधारणं न केवलं त्वत्सुखायैव कल्पते अपि तु मत्प्राणधारणायापीत्यभिप्रयन्नाह - जी- वितालम्बनं मे इति । मे मम त्वां विना शरीरधारणानीश्वर- 
श्री. . ४६.] 
हंससंदेशः 
५९७ 
स्येति भावः । जीवितालम्बनं प्राणधारणनिदानमिति यावत् । अत आत्माऽवश्यं रक्षितव्यः, अन्यथा अहमपि न भविष्याम्येव, त्वं चैवमात्मानमरक्षन्ती न केवलमात्मने द्रुह्यसि अपि तु मह्यमपीति भावः । ननु – अहं तु राम त्वयि जातकामा चिरं विनाशाय निबद्धभावा । मोघं चरित्वाऽथ तपो व्रतं च त्यक्ष्यामि धि- ग्जीवितमल्पभाग्या' इत्याद्युक्तप्रक्रियया मुधाकृततपोव्रता त्वत्सं- श्लेषभाग्यदवीयसी किमिति त्वज्जीवितालम्बनं भवेयमित्यतस्सम्बो- धयति - शुभे इति । अनुपाधिका निर्देशादसंकुचितकल्याणशीले ! इत्य- र्थः । ' शुभां निमित्तानि शुभानि भेजिरे' इति भगवता वल्मीक- जन्मना तादृश्यामपि दुरवस्थायां शुभामिति विशेषितत्वात्तव शु- भत्वमनौपाधिकमव्याहतं च । न हि दुःखासहिष्णुतयाऽल्पभाग्येति त्वयाऽऽत्मनि निन्दितेऽपि तदेव निरचिनोत्स भगवान्सर्वदर्शी म- हर्षिः, अतो न सन्देग्धव्यं तव मज्जीवितालम्बनतायामिति भावः । अत्र ' आनीदवात स्वधया तदेकम् ' इति श्रुतं परस्य ब्रह्म- णस्स्वस्य श्रीसीतायत्तप्राणनत्वरूपरहस्यं सूचितम् । ननु यद्यपि स्यात्वज्जीवितालम्बनं मदात्मा तथाऽपि ' व्यसनस्य च मृत्योश्र व्यसनं कष्टमुच्यते । व्यसन्यधोऽधो व्रजति स्वर्यात्यव्यसनी मृ- तः' इति स्मरणान्मृत्योरपि पापिष्ठं व्यसनं कथं नु नाम सहेय येनाधः पातहेतुना मन्ये नैहिकमामुष्मिकं वा फलम् । यथोक्तं जटा- युना - ' यत्कृत्वा न भवेद्धर्मो न कीर्तिर्न यशो भुवि। शरी- रस्य भवेत्खेदः कस्तत्कर्म समाचरेत् ' इतीत्यत्र न मामसज्जने- 
५९८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. 
[STTATT. R. 
नार्या समानयितुमर्हति । धर्माद्विचलितुं नाहमलं चन्द्रादिव प्रभा ॥ नातन्त्री वाद्यते वीणा नाचको वर्तते रथः । नापतिस्सुखमे- घेत या स्यादपि शतात्मजा || मितं ददाति हि पिता मितं भ्राता मितं सुतः । अमितस्य हि दातारं भर्तारं का न पूज- येत्' इति स्वपातिव्रत्यनैर्भर्यं श्वश्रूसमक्षं प्रतिश्रुतवत्याः ' भर्तृ- वात्सल्यभूषणाम्' इत्याद्युक्तशीलायास्तवैवं मच्छन्दाइयसनमपि स- र्वलोकप्रशंसनीयमेव स्यादित्यभिप्रयन्नर्थान्तरं न्यस्यति - पत्युरिति । वधूनां पतिं या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयता । सा भर्तृलो- कानाप्नोति सद्भिस्साध्वीति चोच्यते ' इत्याद्युक्तलक्षणानां साध्वीनां पत्युः भर्तुः छन्दात् दैवादुपनतं सुमहदपि सोढा व्यसनं मत्कृते कथंचिज्जीवतादियमित्येवंरूपादभिप्रायात् । हेतौ पञ्चमी । 'अभिप्राय- वशौ छन्दौ ' इत्यमरः । यद्वा स्वविषयं तथाविधं भर्त्रभिप्रा- यमनुरुध्येत्यर्थः । ल्यब्लोपे कर्मण्यधिकरणे च ' इति पञ्चमी । व्यसनं अनुभूयमाना विपत्तिः अशुभं भ्रंशः पापं कामजादिदो- षो वाऽपि 'व्यसनं त्वशुभे भ्रंशे विपत्तौ निष्फलोद्यमे । देवा- निष्टफले पापे दोषे कामजकोपजे' इति रत्नमाला । यद्वा- पत्युरिति संवन्यसामान्ये षष्ठी ५प्तम्यर्थे । पत्यौ भर्तरि विषये इत्यर्थः । छन्दात् तदा श्लेष सुखलाभोत्कण्ठारूपादभिप्रायादित्यर्थः । व्यसनमपि उक्तोऽर्थः । श्लाघनीयं लोकद्वयेऽपि श्लाघितुमर्ह पतिव्र तानां भर्त्रभिप्रायानुरोधेन व्यसनानुभवोऽपि नीराजनार्ह एव भवति न तु क्वचित्केनचिदपि निन्दनीयः । अत एव हि ' तथा गतां 
— 
श्री. ४७.] 
हंससंदेशः 
५९९ 
तां व्यथितामन्दिताम् ' इति प्राशंसद्गगवान्प्राचेतसस्त्वामिति भावः । 'प्रोषिते मलिना कृशा' इत्याद्युक्तरीत्या भर्तृविरहावसरे यथाऽव- स्थातव्यं तथाऽवस्थितत्वेनानिन्दितामिति तदर्थः । अस्य एवं कथ- येसनेन 'पश्चादेवं' इत्येकत्रिंशश्लोकस्थेनान्वयः । अत्र सीतायास्स्व- तुल्यशचीव्यसनादिस्मरणस्य निबद्धत्वात् स्मृत्यलंकारः । जीविताल- म्बनमित्यस्य सीताविग्रहावश्यरक्षणीयताभिप्रायगर्भत्वात्परिकरः । सा- मान्येन विशेषसमर्थनादर्थान्तरन्यासवेत्येते संसृज्यन्ते ॥ ४६ ॥ 
एवं सीताविषयकं संदेशं परिसमाप्य कर्तव्यं संदेशप्रापण- रूपसाहायकमिदं कच्चित्सम्यग्भवता व्यवसितमिति प्रश्नव्याजेन द्रढयन् हंसं प्रशंसति भगवान् श्रीरघुनन्दनः— अप्येतने मनसि निहितं साह्यमव्याजबन्धोः (न्धो) प्रत्याख्यातुं प्रभवति न खल्वानृशंस्यं त्वदीयम् । प्रागप्येवं परिणतगुणां नैषधे वीक्ष्य वार्ता 
आर्तत्राणं व्रतमिति विदुर्हस (त) शुद्धात्म- 
नां वः ॥ ४७ ॥ 
हे हंस ! अव्याजबन्धोः निष्कारणसुहृदः निष्कारणबान्धवस्य वा 'बन्धुस्स्यात्पुंसि बन्धूके मित्रे भ्रातरि बान्धवे' इति मेदिनी । ते तव सोपाधिकमेव हि प्रायो लौकिकानां बान्धव्यम् । यथोच्यते शान्तिपर्वणि राजधर्मेषु - 'अर्थयुक्त्या हि जायन्ते पिता माता सुत- स्तथा । मातुला भागिनेयाश्च ज्ञातिसंबन्धिबान्धवाः ॥ कारणात्प्रियता- 
६०० 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
मेति द्वेष्यो भवति कारणात् । अर्थार्थी जीवलोकोऽयं न कश्चित्कस्यचि- प्रियः ॥ सख्यं सोदर्ययोर्भ्रात्रो पत्योर्वा परस्परम् । कस्यचिन्नाभि- जानामि प्रीति निष्कारणामिह ॥ यद्यपि भ्रातरः क्रुद्धा भार्या वा कारणान्तरे । स्वभावतस्ते प्रीयन्ते नेतरः प्रीयते जनः ॥ प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः । मन्त्रहो मजपैरन्यः कार्यार्थं प्रीयते नरः ॥ न कश्चित्कस्यचिन्मित्रं न कश्चित्कस्य चित्सुहृत् । अर्थतस्तु निबध्यन्ते मित्राणि रिपवस्तथा' इति । त्वं तु नि- रुपाधिकबान्धवो लोकोत्तरगुणोऽसीति भावः । मनसि चित्ते एतत् मया प्रार्थितं साह्यांसंदेश प्रापणरूपसाहायक, सहशब्दो वृत्तिविषये सहायवाची, सहभावस्साद्यं ब्राह्मणादेराकृतिगणत्वात् ष्यञ् । अपि- निहितं कच्चिन्निक्षिप्तं कर्तव्यतया किमध्यवसितमित्यर्थः । अपिरत्र प्रश्नार्थकः 'गर्दासमुच्चयप्रश्नशङ्कासंभावनास्वपि' इत्यमरः । अव्या- जवन्धुना भवता कर्तुमध्यवसितमेवेदं किमस्मत्प्रश्नचापलेनेति स्वयमेव स्वप्रश्नं प्रतिक्षिपन्नाह - प्रत्याख्यातुमिति । त्वदीयं त्वत्संबन्धि अनृशंसस्य भावः आनृशंस्यं स्वार्थनिरपेक्षा परदुःखनिराकरणेच्छा 'आनृशंस्यं परो धर्मः' इति यन्मया परमधर्मत्वेन निर्णीत मिति भावः । प्रत्याख्यातुं साह्यमित्येतदत्रापि विभक्तिविपरिणामेन कर्म- तथाऽन्वेति । अध्यवसितं सन्देशप्रापणरूपं साह्यं निराकर्तुमित्यर्थः । न प्रभवति नेष्टे खलु खल्वित्येतदनुनये । जिज्ञासायां वा 'निषेधवा- 1 खल्वित्येतदनुनये इति रसास्वादिनी ॥ यत्तु न प्रभवति खलु न समर्थ भवत्येव । खल्विति नियमे — इति - तन्न. खल्वित्यस्य नियमार्थक- तायाँ कोशाधनुदाहरणात् ॥ ४७ ॥ 
श्लो. ४७.] 
हंस संदेश: 
६०१ 
क्यालङ्कारजिज्ञासानुनये खलु' इत्यमरः । जिज्ञासार्थकत्वपक्षे 'अ' प्येतत्ते ' इति प्राथमिकवाक्येन साह्याध्यवसायप्रश्नः, प्रत्याख्यातु- मिति द्वैतीयीकवाक्येन तदप्रत्याख्यानजिज्ञासा च स्वविवक्षिता- र्थाभ्युपगमन दार्व्यापादनायेति ध्येयम्। त्वदानृशंस्यमेव न कदाs- पि प्रत्याख्यास्यति त्वं कथं प्रत्याख्यातुं प्रभवतीति भावः । अ- नेनानृशंस्यप्रशंसनेन हंसस्यातिमात्रपूजिततया नित्यसंवासार्होत्तममि- त्रत्वं सूचितम् । यथेोच्यते शान्तिपर्वणि - 'यस्य वृद्ध्या न तृप्येत क्षये दीनतरो भवेत् । एतदुत्तममित्रस्य निमित्तमिति चक्षते ' इत्युपक्रम्य 'मेधावी स्मृतिमान् दक्षः प्रकृत्या चानृशंस्यवान् । यो मानितोऽमानितो वा न च दुष्येत्कदा चन ॥ ऋत्विग्वा यदि वाऽऽचार्यस्सखा वाऽत्यन्तसंस्तुतः । गृहे वसेदमात्यस्ते स स्था- त्परमपूजितः' इति । निमित्तमित्यस्य लक्षणमित्यर्थः । कुतो न प्र- त्या दिशेदित्यत्र प्रेक्षावतां निश्चयं प्रमाणयति — प्रागिति । प्रागपि पूर्वमपि न त्वधुनैव एवं अधुना यादृशो भवतस्साये प्रवृत्तिप्र- कारः प्रागप्यनेन प्रकारेणैवेत्यर्थः । परिणतः परिपक्वः गुणः आनृशंस्यरूपो गुणः यस्यां सा तां तथोक्तां ' पक्कं परिणते ' इत्यमरः । नैषधे नले ' स नैषधस्यार्थपतेः' इत्यादाविव शैषिकः 
तस्येदम् ' इत्यण् । निषधानामयं नैषध इति विग्रहः । न तु 
नैषधे नले । स नैषधस्यार्थपतेरित्यादाविव शैषिकः तस्येदमित्यण् । निषधानामयं नैषध इति विग्रहः । न तु निषधानां राजेति । तथा सति 'कुरुनादिभ्यो ण्यः' इति तद्राजसंज्ञके ण्यप्रत्यये निषध्य इति स्यात् इति रसास्वादिनी ॥ यत्पुनः - कुरुनादिभ्य इति सूत्र कौमुदी सन्दर्भमप्यनवलोक्य 
76 
६०२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
निषधानां राजेति । तथा सति 'कुरुनादिभ्यो ण्यः' इति तद्राज- संज्ञके ण्यप्रत्यये नैषध्य इति स्यात् । 'वार्तां हंसवृत्तान्तं ' वा- र्ता प्रवृत्तिर्वृत्तान्तः ' इत्यमरः । वीक्ष्य सम्यगालोच्येत्यर्थः । दमय- न्तीं प्रति स्त्रगुणानुवर्णनरूपं साह्यं हंसेन नळस्य कृतमिति प्रसिध्यति नैषधीयचरिते । शुद्धात्मनां निर्मलमनस्कानां स्वच्छवि- ग्रहाणामित्यपि व्यज्यते । वः युष्माकं आर्तानां मादृशां दीनानां त्राणं रक्षणमेव व्रतं नियम इति 'नियमो व्रतमस्त्री तच्चोप- वासादिपुण्यकम् ' इत्यमरः । विदुः विदन्ति जानन्तीत्यर्थः ' विद ज्ञाने' लटू ' विदो लटो वा' इति वैकल्पिको झेरुस् । अतो 
। 
अवलोकितामप्युपदर्शितरसास्वादिनीसूक्तिमतिलङ्घय 'निषधानां राजा 'नैषधो नलः । जनपदशब्दात्क्षत्रियादञ् ' इति विवृतं - तदिदमतिसाहसमिति विदाङ्क- र्वन्तु विद्वांसः । जनपदशब्दादित्यनुशासनापेक्षया कुरुनादिभ्य इत्यस्य परत्वे सापवादलेन च नादौ निषधशब्दे उत्सर्गभूतपूर्व शास्त्रप्रवृत्तेरसंभवात् ॥ 
प्र- 
1 वार्ता हंसवृत्तान्तमिति रसास्वादिनी ॥ यत्तु - परिणतगुणां ते वार्ता वृत्तान्तं वीक्ष्य सम्यगालोच्येत्यर्थः । निर्व्याजबन्धुना त्वयैव पूर्व नलेऽपि दमयन्ती संयोजने साह्यमाचरितमिति प्रसिद्धमेवेति भावः । इति - तन्न. 
कृतह सव्यक्तेरेव दमयन्ती संयोजनसाह्यकारित्वे मानाभावेन 'ते' इत्यस्य वा- र्तामित्यत्रानुकर्षासङ्गतेः । व इत्यनेन व्यक्तिभेदस्यैवेह स्फुटप्रतीत्या तदैक्य- विवक्षाया अपीहायोगाच्च । ' विदुः जानन्ति निश्चिन्वन्ति भूयोदर्शनसत्त्वादिति भावः । ये शुद्धात्मानः ते आर्तत्राणत्रता इति निश्चितत्वेन तवानृशंस्यं साह्य प्रत्याख्यातुं न प्रभवत्येवेति भावः' इत्युदीच्येन स्वग्रन्थेनैव व्याहतेश्च । ये शुद्धात्मान इत्यादिव्याप्तिग्रहपथिकस्य वीक्ष्येति सन्दर्भनिबद्धस्य सहचार दर्शनस्य प्रकृतपक्षभूत हंसातिरिक्तहंसव्यक्त्यन्तर्भावेणैव विवक्षणावश्यकत्वात् ॥ ४७ ॥ 
श्लो. ४७.] 
हंससंदेश: 
६०३ 
भवतामार्तत्राणपरायणत्वादानृशंस्यमध्यवसितं साह्यं न प्रत्याख्यातु- मर्हतीति भावः । हंस शुद्धात्मनामिति पाठ एवं स्वारसिकः ॥ पूर्वस्मिन् श्लोके सीताविशयकसन्देशस्य परिसमापितत्वेनास्य श्लो- कस्य हंसं प्रत्येव प्रवृत्तत्तया तदामन्त्रणावश्यंभावात् । ये तु — हन्त शुद्धात्मनाम् ' इति पठित्वा ' हन्तेत्याश्वर्ये ' इति व्या- चक्षते तेषां पक्षे अव्याजबन्धोरित्यस्य संबुद्धयन्ततया पाठे आ- वश्यक सामन्त्रणस्यापि लाभेन हन्तेत्यस्य तिरश्चामपि भवतामेवं नियमेन देवादिदुश्शकार्तत्राणव्रतधारणमाश्चर्यमित्यभिप्रायः कल्प- नीयः । अत्र अव्याजबन्धोरित्यस्य विशेषणगत्या साह्यमनस्कार- तदप्रयाख्याने प्रति हेतुत्वात्काव्यलिङ्गभेदः । अप्येतत्ते इति हंसं प्रति प्रार्थितस्यार्थस्य तदीयाव्याजबन्धुत्वपर्यालोचनया वैयर्थ्यं वि- चिन्त्य प्रत्याख्यातुमित्यादिना प्रतिषेधादाक्षेपालङ्कारः ' आक्षेपस्स्व- यमुक्तस्य प्रतिषेधो विचारणात्' इति लक्षणात् । अनयोरेकवा- चकानुप्रवेशसङ्करः । अयं चार्थान्तरन्यासेनाङ्गेन सङ्कीर्यते । ये तु —- अव्याजबन्धोस्ते मनसि निहितं एतत्साह्यमपि एष सहाय- भावोऽपि त्वदीयमानृशंस्यं प्रत्याख्यातुं न प्रभवति खल्विति यो- जयित्वा व्याचक्षते तत्स्वारस्यं त एव विदाङ्कुर्वन्त्विति किम- स्मद्विमर्शेनेति संक्षेपः ॥ ४७ ॥ 
इयदेव कर्तव्यमिदानीं त्वया यदस्मत्सन्देशप्रापणेन जानक्या उज्जीवनमिति ततःपरस्तात्सर्वेषु लोकेषु सहजानेस्तव स्वैरचङ्कमणं न निर्बीम इत्याह भगवान् -६०६ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
भिप्रायोऽपि भगवता सूचित इति गम्यते । स्वैरं लोकान्विचर निखिला नित्यनेन 'एतमानन्दमयमात्मानमुमसङ्कम्य । इमान्लोकान्का मान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन्, स स्वराद्भवति तस्य सर्वेषु लोकेषु कामाचरो भवति' इति श्रुत्यर्थप्रत्यभिज्ञापनात् मुक्तस्येव परस्य ब्रह्मणोऽपि सर्वलोकसञ्चरणं आत्मानमुपसङ्कम्य, अनुसञ्चरन् ' इत्यनुशब्देन श्रौतेनैव सूच्यते । इदं च भवन्तमेवानुचरन् ' इति श्लोके, ' अमर्याद ' इति लोके च स्तोत्रभाष्येऽपि सूचितम् । अत एवैतच्छ्रुत्युपबृह्मणरूपं ' स च सर्वेषु लोकेषु तमेव ह्यनु- सञ्चरन् । सम्मोदते समगुणः कामान्नी कामरूपधृत्' इति भरें- द्वाजसंहितावचनं च सङ्गच्छत यत्र कामगमो वशी ' इत्युदा- हृतवचनमप्यमुमेवार्थमुपोद्बलयति ' येन येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छति तद्यथा तरुणवत्सा वत्सं वत्सो वा मातरं छाया वा सत्वमनुगच्छेत्' इति मुक्तस्य परमात्मा नुविधानश्रुतिः, यादृग्रूपस्तु भगवान्यत्र यत्रावतिष्ठते । मुक्तश्च पञ्चकालज्ञस्ता- दृशस्सह मोदते' इति तादृशशाण्डिल्यस्मृतिरप्यत्रैवानुकूले । अत्र काव्यारम्भे ' वंशे जातः' इति लोके स देवरश्रीमानित्यनेन भगवतः यतो वा इमानि, सोऽकामयत, स ईक्षत' इत्यादिश्रुतिप्रसिद्ध जगज्जन्मादिकारणत्वसूचनात् जन्माद्यधिकरणार्थस्सू- चितः अनेन श्लोकेन तु जगद्व्यापारवजधिकरणार्थः । एवमा- द्यन्तयोर्ब्रह्ममीमांसाद्यन्ताधिकरणार्थसूचनाद्भगवतो रघुनन्दनस्यैव पर- ब्रह्मत्वं तच्चरितस्य ब्रह्ममीमांसातुल्यकक्ष्यतया मुमुक्षूपादेयतमत्वं 
श्लो. ४९.] 
हंससंदेश: 
६०७ 
च सूचितमाचार्यैरिति रहस्यम् । अत्र हृद्यैरित्यस्य विशेषणगत्या सीताजीवनहेतुत्वात्काव्यलिङ्गं लक्ष्म्येव विष्णुरित्युपमा च संसृज्येते । हार्दाभिप्रायद्योतनपक्षे भगवतो हंसस्य च सर्वलोकसंचरणरूपध- मैक्यात्तुल्ययोगिता उपमामात्रसारेति ध्येयम् ॥ ४८ ॥ 
अथ हंसगमनाभ्यनुज्ञानन्तरभावीतिवृत्तं संगृह्णानः काव्यं परि- समापयति भगवानाचार्यः - 
सन्दिश्यैवं सह कपिकुलैस्सेतुना लङ्घिताब्धिः 
पतिग्रीवे युधि विनिहते प्राप्य सीतां प्रतीतः । राज्यं भूयस्स्वयमनुभवन् रक्षितं पादुकाभ्यां गमश्श्रीमानतनुत निजां राजधानीं सना- 
थाम् ॥४९॥ 
एवं पूर्वोक्तप्रकारेण संदिश्य जानकीं प्रति प्रापणीयां स्व- 
सान्दश्य जानकीं प्रति प्रापणीयां स्ववार्तां हंसायावेद्य इति रसा- स्वादिनी ॥ यत्तु - सन्दिश्य जानकी प्रति हंस सन्दिश्य तां प्रति प्राप- णीयां स्ववार्ता हंसाय कथयित्वेत्यर्थः । 'अथ विश्वात्मने गौरी सन्दिदेश- मिथस्सखीम् । दाता में भूभृतां नाथः प्रमाणीक्रियतामिति' इति कालिदा- सप्रयोगादीदृशार्थलाभ इति तन्न. उदाहृतकालिदासपद्ये सन्दिशतेरीदृशा- र्थकत्वविरहेण तदुपष्टंम्भकथनासङ्गतेः । ' सखीं सन्दिदेश अतिससर्ज ' इति हि तत्र तत्रभवता मल्लिनाथेन विवृतमिति ॥ यदपि - यद्यपि प्रापणीयवार्ताकथन- मेव सन्देश इति मार्गकथनवार्ताप्रापणप्रकारकथनादिर्न सन्देशः - इत्याशङ्कनम्- तन्त्र मूले कचिदपि मार्गकथनादेस्सन्देशरूपत्वाकथनेन तदाशङ्काया अनुक्तो- पालम्भरूपत्वात् । न च ' एवं सन्दिश्य' इत्यंत्र व सन्देशस्येवंरूपत्वाभिधानात् । 
- 
। 
६०८ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
वार्तां हंसाय निवेद्य कपिकुलैः लवङ्गनिवहस्सह सेतुना नलनिबद्धे- नेति भावः । करणे तृतीया । लङ्घितः तीर्णः अब्धिः सागरः येन स तथोक्तस्सन् युधि युद्धे 'समित्याजिसमिद्युधः' इत्यमरः । पङ्क्तिग्रीवे दशकन्धरे 'पङ्क्तिविंशति' इति सूत्रेण निपातनाद्दशा- र्थकः पङ्किशब्दस्साधुः नात्रावयवार्थे विशेषतोऽभिनिवेष्टव्यम् । विनिहते आत्मना विशेषतः परिवारैस्सह संहृते सतीत्यर्थः । सीतां जानकीं प्राप्य लब्ध्वा प्रतीतः हृष्टः ख्यातश्च सन् दुराधर्षदशाननविनिर्मूलनेन सीतालाभात् हर्षख्याती इति भावः । 'ख्याते हृष्टे प्रतीत' इत्यमरः । पादुकाव्भां पूर्वं भरताय चित्र- कूटे प्रदत्ताभ्यां स्वपादुकाम्यां भूयः अतिशयेन बहु यथा स्यात्तथा रक्षितं ' पादुके ते तु रामस्य गृहीत्वा भरतस्स्वयम् । 
" 
वेदोदन्वद्विभजन' इत्यादेस्सर्वस्यैव सन्देशरूपत्वं प्रतीयत इति वाच्यं एवं- पदेन ' भवती भागधेयेन' इत्यादिसन्दर्भमात्रस्यैव विवक्षितत्वात् । स्पष्ट चेदं 
तन्मात्रस्यैव सन्देशरूपत्वं 'मत्सन्देशे तदनु सुमुखी सावधाना भवित्री ' इति त्रिंशे पद्येऽत्रैव ' पश्चादेवं कथय भवती भागधेयेन ' इत्यस्मादव्यवहितपूर्वस्मिन् ॥ एतेन ——– तथाऽपीदृशसन्देशौपयिकत्वात्तस्यापि सन्देशत्वमिति सर्वमिदं काव्यं हंस- सन्देश इति न दोषः - इति समाधानमप्यसदिति वेदितव्यम् । मार्गकथनादे- स्सन्देशरूपतासमर्थनस्यापदर्शितमूलकुदाचार्यसूक्तिविरुद्धत्वात् । सर्वस्यैव का - व्यस्य हंससन्देशव्यपदेशस्तु पश्चादेवं कथय भवती भागधेयन जीवन् ' इत्यायात्मकः प्रोषितोद्देश्यक वार्ताप्रेषणरूपो यो हंसकर्मक सन्देशः तमधिकृत्य कविना कृतत्वादेवोपपद्यते इति स्पष्टमेव समनन्तरपद्ये पूर्वाश्वासोपसंहारे च रसास्वादिन्यामेव ॥ ४९ ॥ 
6 
श्लो. ४९. ] 
हंससंदेशः 
चरणाभ्यां नरेन्द्रस्य योजयामास धर्मवित् ॥ अब्रवीत्स तदा रामं भरतस्स कृताञ्जलिः । एतत्ते रक्षितं राज्यं न्यासं निर्या- तितं मया ॥ अद्य जन्म कृतार्थं मे संवृत्तश्च मनोरथः ॥ यस्त्वां पश्यामि राजानमयोध्यापुरवासिनम् । अवेक्षतां भवान्कोशं कोष्ठागारं पुरं बलम् ॥ भवतस्तेजसा सर्वं कृतं दशगुणं मया' । इत्युक्तरीत्या दशगुणतया वर्धयित्वा पालितमित्यर्थः । यद्यप्यत्र श्रीरामायणे राज्यस्य भरतेनैव रक्षितत्वमुच्यते, तथाऽपि भरते- नापि पादुकाधीनतयैव रक्षितत्वात्पादुकाभ्यां रक्षितमित्युक्तिर्न विरु- ध्यते । तदेतदुक्तमयोध्याकाण्डे – 'अधिरोहार्य पादाभ्यां पादुके हेमभूषिते । एते हि सर्वलोकस्य योगक्षेमं विधास्यतः' इति भर- तप्रार्थनानन्तरं सोऽधिरुह्य नरव्याघ्रः पादुके ह्यवरुह्य सः । प्रायच्छत्सुमहातेजा भरताय महात्मने ॥ स पादुके संप्रगृह्य रामं वचनमब्रवित् । चतुर्दश हि वर्षाणि जटाचीरघरो ह्यहम् ॥ फलमूलाशनो वीर भवेयं रघुनन्दन । तवागमनमाकाङ्क्षन्वसन्वै नग- राद्बहिः ॥ तव पादुकयोर्न्यस्तराज्यतन्त्रः परंतप इति । बहुतरा - र्थकस्य भूय इत्यस्यानुभूतिक्रियाविशेषणत्वेन केषांचिद्वयाख्यानं नु नातीव हृद्यम् । तस्य पुनरर्थकत्वमपि नेह युक्तं पूर्वं साक्षा- दननुभूतत्वाद्राज्यस्य तस्मादस्मदुक्तरीत्या रक्षणक्रियाविशेषणत्वेनार्थ- वर्णनमेवोदाहृतप्रमाणानुगुणतया स्वरसतमम् । यद्वा — पादुकाभ्यां रक्षितं भूयः राज्यमिति राज्यविशेणतया योजना । तदा पादुकाभ्यां रक्षितमिति हेतुगर्भं विशेषणं, पादुकापालितत्वादेवेत्यर्थः । भूयः 
- 
77 
६१० 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
दशगुणतया प्राज्यमित्यर्थः ' प्रभूतं प्रचुरं प्राज्यमदभ्रं बहुळं बहु । पुरुभूः पुरु भूयिष्ठं स्फीतं भूयश्च भूरि च' इत्यमरः । राज्ञः कर्म भावो वा राज्यं 'पत्यन्तपुरोहितादिभ्यः' इति यक्, पुरोहिता- दिगणे ' राजाऽसे' इति पाठात् राजशब्दोऽसमासे यकं लभत इति तदर्थः । ब्राह्मणादिषु राजशब्दपाठात् ष्यञ् वा, स्वरे विशेषः 'स्वाम्यमात्यौ पुरं राष्ट्रं कोशदण्डौ सुहृत्तथा । सप्त प्रकृतयो ह्येतारसप्ताङ्कं राज्यमुच्यते' इत्युक्तरीत्या सप्ताङ्गसम्पन्नं राज्यमित्यर्थः । स्वयं अनुभवन् सन् पूर्वं पादुकाद्वारेणानुभूतमधुना साक्षादेवानुभवन्नित्यर्थः । श्रीमान् अप्रतिहत्तैश्वर्यशाली रामः दाश- रथिर्भगवान् निजां स्वकीयां राजधानीं अयोध्यानाम्नी महानगरी सनाथां नाथसहितां अतनुत अकुरुत तावदवधि भरतेनापि नन्दि- ग्राम एवोषितत्वादनाथामिव स्थितामयोध्यां प्रविश्य तत्राभिषिक्त- स्स्वयं नाथवतीमतनोदिति भावः । प्रबन्धाद्यन्तश्लोकयोश्श्रीमच्छ- ब्दप्रयोगाद्वैचित्रयविशेषः प्रदर्शितः ' मङ्गळादीनि मङ्गळमध्यानि मङ्गळान्तानि च प्रथन्ते' इति भाष्योक्तरीत्याऽन्ते मङ्गळं च कृत- मित्यनुसंधेयम् । समृद्धिमद्वस्तुवर्णनात्मकमुदातम् ॥ ४९ ॥ 
एवं कथां परिसमाप्य स्वकीर्त्यनुवर्तनाय स्वनामकथनपूर्वकं स्वकाव्यस्य सत्कटाक्षगोचरतामभ्यर्थयते शिष्यशिक्षणाय भगवाना- चार्य:- 
विद्याशिल्पप्रगुणमतिना (नसा) वेङ्कटेशेन क्लृप्तं 
चिन्ताशाणोल्लिखितमसकृच्छ्रेयसां प्राप्तिहेतुम् । 
श्लो. ५०.] 
हंस संदेश: 
६११ 
सीताहंस (राम) व्यतिकरसखं राम ( हंस) संदेशरत्नं पश्यन्त्वन्तश्श्रवणमनघं चक्षुरुज्जीव्य सन्तः ॥५०॥ 
विद्याः 'ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थ- मितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यं राशि दैवं निधि वाको वाक्यमकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां क्षत्रविद्यां नक्ष त्रविद्यां सर्पदेवजनविद्याम्' इति, 'अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः । पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश || आयु. वेंदो धनुर्वेदो वेदो गान्धर्व इत्यपि । अर्थशास्त्रमिति प्रोक्तमुप- वेदचतुष्टयम्' इति चोक्ताः विद्याः तासां शिल्पं परिशीलनप- रिष्करणादिरूपव्यापारः तदेव शिल्पं रत्नोलेखनादिकर्म 'शिल्पं स्रुवे क्रियादिके ' इति हेमचन्द्र:, ' शिल्पं कर्म कलादिकम् ' इत्य- मरश्च । वात्स्यायनोक्तचतुष्षष्टिबाह्यक्रियाः, आलिङ्गनादिचतुष्षष्टया- भ्यन्तरक्रियाश्च कलाः आदिशब्देन स्वर्णकारादिक्रियाश्च शि ल्पशब्देनाभिधीयन्त इति कोशार्थः । रत्नपरिष्करणस्य शिल्पसा- ध्यत्वाद्विद्यापरिशीलनादिक्रियायां शिल्पत्वरूपणं, तस्मिन् प्रगुणा ऋज्वी मतिः यस्य तेन तथोक्तेन 'ऋजावजिह्मप्रगुणौ ' इत्य- मरः । अनेन सर्वास्वपि विद्यासु भ्रमविप्रलम्भादिदोषरूपानार्ज- वलेशवैधुर्येण मतेः प्रसृमरत्वं द्योत्यते । यद्वा - प्रकृष्टाः गुणाः ' शुश्रूषा श्रवणं चैत्र ग्रहणं धारणं तथा । ऊहोऽपोहोऽर्थवि. ज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः' इत्युक्ता अष्टौ गुणाः यस्यास्सा तथोक्ता, मतिः आगामिगोचरज्ञानविशेषो यस्य सः यथेोच्यते— 
६१२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
स्मृतिर्व्यतीतविषया मतिरागामिगोचरा' इति । तेन तथोक्तेन य- द्यपि विद्याश्च शिल्पानि च तेषु प्रगुणमतिनेति विगृह्य उदा- हृतकोशेनैव शिल्पशब्देनात्र चतुष्षष्टिकला अपि शक्या ग्रहीतुं तास्वपि सर्वतन्त्रस्वतन्त्राणामाचार्याणां नैपुणस्याप्रतिहतत्वात् तथाऽपि चिन्तादिषु वक्ष्यमाणशाणादिरूपणानुगुण्याय विद्यापरिशीलने उ कररीत्या रत्नकारक्रियात्वेन रूपगस्यावश्यकतया तादृशार्थविवक्षैव युक्ता प्रगुणमनसेति पाठोऽप्यनतिरिक्तार्थः । अनेनास्य काव्यग्र थनानुकूलसामग्रीपौष्कल्येन तन्नैपुणमनवाधिकमति लुभमतिसरळमित्या दि द्योत्यते । इदमपि स्वप्रबन्धे प्रेक्षावतां प्रवृत्तिमुत्पादयितुं न ह्येवं विद्यास्थानादीन्यपरिशीलयतो यस्य कस्यचित्काव्याभासमा- लुलो किषन्ते गुणदोषपरीक्षादीक्षावन्तः प्रेक्षावन्तः । ननु – 'आ त्मनिन्दाऽऽत्मपूजा च' इत्यात्मस्तुतिर्निषिध्यते तत्कथमात्मस्तुतिस्स- र्वविदामप्याचार्याणामिति चेत्सत्यं, न तु सर्वत्र सा निषिद्धा क- चिद्गुणत्वेनापि दर्शनात्तस्याः । तथाहि यथा - ' दासोऽहं कोस लेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः । हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मा - रुतात्मजः ॥ न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत् । शिला- भिस्तु प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः' इत्यादौ विपक्षहृदयनिर्देरना- द्यर्थतया गुणायैवात्मस्तुतिर्हनूमतः । तथा स्वप्रबन्धे निर्दोषतागुण वतादिप्रत्यायनार्थतयाऽत्रात्मप्रशंसनं गुणायैव कल्पते । तथाचान्व - गृह्यनाचार्यैरेव रहस्यरक्षायां ' धिगशुचिम्' इति श्लोकविवरणा- वसरे - ' यथा खल्वाञ्जनेयादेस्स्वप्रशंसा क्वचिद्गुणः' इति । अत 
श्लो. ५०.] 
हंससंदेशः 
६१३ 
एव - ' अद्य रामस्य रामत्वं पश्यन्तु मम संयुगे इत्यादौ धी- रोदात्तगुणोत्तरस्यापि भगवतो दाशरथेरात्मश्लाघाऽपि युज्यते ॥ अ- वश्यं च स्वप्रशंसा काव्यकृता कर्तव्या स्वकाव्ये 'कविकाव्य- प्रशंसा च काव्ये सर्वत्र शस्यते । तदवश्यं प्रशंसेत कविकाव्ये विचक्षणः ' इति कल्पतरूक्तेः । एवं लोकोत्तर प्रबन्धनिर्माणौपयि- कपरिकरवत्तामात्मनो विद्याशिल्पेतिविशेषणेन प्रदर्श्याथात्मनाम प्र- क'शयति—वेङ्कटेशेनेति । वेङ्कटेशेन तन्नाम्ना 'वेङ्कटेशावतारोऽयम् ' इत्युक्तरीत्या तदवतारत्वेन वा, वेङ्कटेशतीर्थदिनावतीर्णत्वेन वाऽस्य वेङ्कटेश इति सांस्कारिकं नाम, वेदान्ताचार्येणेत्यर्थः । न च 'आ- त्मनाम गुरोनार्म नामातिकृपणस्य च । श्रेयस्कामो न गृह्णीयाज्जये- ष्ठापत्यकळत्रयोः' इति निषेधात्कथमात्मनामग्रहणमिति शङ्कचं 'अ. सौ नामाऽहमस्मीति स्वं नाम परिकीर्तयेत्' इतिवत् ' स्वनाम कीर्तयेत्काव्ये कविः काव्यविचक्षणः ' इति विधिबलात्तस्य विहि- तेतरविषयतया लब्धलक्ष्यत्वेनादोषात्, एतच्चास्मत्प्रणीताचार्य वेदपा- दस्तवव्याख्यायां लक्ष्मी सहस्त्ररत्नप्रकाशिकायां चोदैरिराम । अस- कृत् वारंवारं चिन्तैव शाणः रत्नादिनिघर्षणोपल: ' शाणस्तु नि- कषः कषः' इत्यमरः । चिन्ता नाम चित्तैकाग्रयमवधानापरपर्याय, सा च काव्यस्याङ्गं यथाच वामनः - 'लोको विद्याः प्रकीर्णकं च काव्याङ्गानि ' इत्युक्त्वा लोकादिस्वरूपं निरूप्य 'लक्ष्यज्ञत्व- मभियोगो वृद्धसेवाऽवेक्षणं प्रतिभानमवधानं च प्रकीर्णकम् ' इति प्रकीर्णकं विभज्य 'चित्तैकाग्रयमवधानम्' इत्यवधानलक्षणमसूत्र- 
६१४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
यत् । ' चित्तस्यैकाग्रचं बाह्यार्थनिवृत्तिः तदवधानं अवहितं हि चित्तमर्थान्पश्यति' इति तद्वृत्तिः । चिन्ताशाणेन उल्लिखितं उ- त्प्रेक्षितं उत्तेजितं च सत् क्लृप्तं सन्दृब्धं धारणार्हतया निष्पा- दितं च असकुच्चिन्ताशाणोलिखितमित्यनेन काव्यरत्नस्यात्यन्तसा- वधानपरिष्कृततयाऽतिवेलशोभातिशयो द्योत्यते । असकृदित्येतन्म- ध्यमणिन्यायादुत्तरत्राप्यन्वेति । असकृत् पुनःपुनः न तु यदा- कदाचिदिति भावः । श्रेयसां कल्याणानां भूयस्त्वस्य स्फुटप्रति- पत्तये श्रेयसामिति व्यस्ततया निर्देशः । प्राप्तिहेतुं लाभकारणं ' रक्षन्महामणिं यत्नाच्छ्रेयांसि लभते नरः । अलक्ष्मीर्दूरतो याति नास्य दैन्यं क्वचिद्भवेत्' इति रत्नशास्त्रात् । स्कान्दे च रत्नप- रीक्षाध्याये - ' धारयेत्कुरुविन्दं यस्स सम्राद्भवति ध्रुवम् । यस्तु सौगन्धिकं धत्ते संपदा यशसाऽतुल: ' इत्युपक्रम्य ' दोषहीनमथ लक्षणैर्युतं पद्मरागमणिमुद्वहन्ति ये । ते तु रत्नमधिकं प्रयान्ति च स्थायिनीं च कमला सरस्वतीम्' इति पद्मरागप्रभेदगुणवर्ण- नावसरे निरूपितम् । हेतुशब्दस्य ' हेतुर्ना कारणम्' इति नियत- पुल्लिङ्गतानुशासनाद्रत्नविशेषणत्वेऽपि न लिङ्गव्यभिचारः । ' सीतारामयोः 
.. . 
'सीतारामयोर्व्यतिकरस्सम्मेलनं तस्य सखि विश्लिष्टसीतारामस- म्मेलनविधायीत्यर्थ इत्यादि रसास्वादिनी ॥ यत्तु — यद्यपि पूर्वे हंसस्य वार्तान- भिज्ञत्वोक्त्या संप्रति सन्देशस्य सीतारामव्यतिकरसखत्वमुच्यमानं न संगच्छत इतीव । यतो व्यतिकरसखत्वं तस्य सीतयाऽऽत्मधारणे कृते पश्चाद्वयतिकर- संपादनेन भवति । तत्तु न संभवति । वार्तानभिज्ञे सन्देशकथनशक्त्यभावात् । तथाऽपि व्यतिकरसंपादनशक्तिमत्त्वमेव तस्य तत्सखत्वमुच्यत इति न दोषः 
लो. १०.] 
इस संदेशः 
६१५ 
व्यतिकरः संमळेनं तस्य सखि सीतारामव्यतिकरसखं 'राजा- हस्सखिभ्यः' इति टच् । सखिशब्दो विशेष्यनिघ्न इत्याहु: विश्वि- ष्टसीतारामसम्मेळनविधायीत्यर्थः । यथोच्यते रत्नशास्त्रे - ' धान्याभि- वृद्धिदाः केचिद्धनवृद्धिप्रदाः परे । अग्रेर्दाहं निरुन्धन्ति केचिद्वि- पहराः परे ॥ स्त्रीवशीकरणाः केचित्पुंवशीकरणाः परे । मित्र- 
। 
इति शङ्कासमाधानयोः प्रवर्तनम् - तन्न सीतारामव्यतिकरसखत्वस्य सन्देशे क- 
विकल्पिते कविकल्पिततयैवोपपत्तेरीदृशशङ्काया एवानवतारात् । कदाचिदपि तद्व्यतिकरसंपादनाहेती तद्वयतिकरसंपादनौपयिक्यारशक्तेः सिकतास्विव तैलश- तेस्तद्भावे मानाभावेन तथा-समाधानस्याप्यनुपपन्नत्वाच । यदि तु — उन्मादाव- स्थेन रामभद्रेण कृतस्सन्देशो वास्तव एव हंसेन तु वार्तानभिज्ञतया न त- द्वार्ताप्रापणं कृतमिति कथं हंससन्देशस्य सीतारामव्यतिकरसाधनत्वमित्युच्यते तदाऽपि विरहिकृतानामीदृश सन्देशादिव्यापाराणां तात्कालिकविरहवेदनातिवहनत- न्मूलकचित्तसमाधानजीवितधारणादिहेतुताया निर्विवादतया सन्देशानन्तरसंपन्नचित्त- समाधिरामभद्रसंपादिते स्वप्रियासमागमे परंपरया हेतुत्वमस्त्येवेति तावतैव सी- तारामव्यतिकरसखत्वं हंससन्देशे उपपन्नमित्यवधार्यताम् । एतेन–अत एव मे- घसन्देशे 'तत्सन्देशं जलधरवरो दिव्यवाचाऽऽचचक्षे ' इतिवदत्र हंस आच- चक्ष इत्याच्यायैनोक्तमिति बोध्यमिति – स्वोक्तसमाधाने उपष्टम्भकप्रदर्शनमपि निरस्तं वेदितव्यम् । तत्सन्देशमित्यादिपद्यानां प्रक्षिप्तत्वात् । एतत्कृत्वा प्रियम- नुचितं प्रार्थनादात्मनो मे सौहार्दाद्वा विधुर इति वा मध्यनुक्रोशबुद्धथा । इष्टान् देशान् जलद बिचर प्रावृषा संभृतश्रीर्मा भूदेवं क्षणमपि च ते विद्युता विप्रयागः' इतीदमेव हि पद्यं मेघसन्देशस्यान्तिमं 'काव्यान्ते नायकेच्छानु- रूपोऽयमाशीर्वादः प्रयुक्त इत्यवधेयम्' इत्येवं मल्लिनाथेन तत्रैवोपसंहारकर- णात् । प्राचीनकोशेषु कलिकातादिमुद्रित कोशेषु च तथैवाध्यक्षणात् । स्पष्टं चेदं मुम्बानगर्यो नन्दर्गिकरमुद्रिते मेघसन्देशकोश इति दिक् ॥६१६ 
रसास्वादिनी सहितः 
[आश्वा. २. 
सङ्ग्राहिणः केचिद्राजसङ्ग्राहिणोऽपरे ॥ केचित् स्त्रीपुंसविश्लेषविनि- वारणदक्षिणाः । दानाभिवृद्धिदाः केचित्केचिद्गोधनदायिनः ॥ अश्व- यानप्रदाः केचित्केचिदानन्ददायिनः । एवं नानाविधास्सन्ति मणयो लक्षणान्विताः ॥ तत्तत्कामास्सम्परीक्ष्य विभृयुस्तान्मणीन् शुभान् । मणिमन्त्रौषधीनां तु प्रभावस्सर्वतोमुखः ॥ केन शक्यः परिज्ञातुमिति शास्त्रविदो विदुः' इति । 'हंसस्य सन्देशो हंससन्देशः सीतां प्रति प्रापणीयतया रामचन्द्रेण हंसायोक्तस्सन्देश इत्यर्थः । तमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः हंससन्देशः स एव रत्नं महामणिः रत्नत्वरूपणे- नास्य काव्यस्य स्थिरत्वभोग्यत्वप्रकाशकत्वमहार्घत्वमङ्गळत्वमान्यत्व- अत्रासं सुरक्षत्व सुग्रहत्वादीनि व्यज्यन्ते । यदाहू रत्नपरीक्षाभिज्ञाः- मानदं मान्यं स्थिरं भोग्यं प्रकाशकम् । महार्घं मङ्गळं रत्तं सु- रक्षं सुग्रहं नृणाम्' इति । ' सीता हंसव्यतिकरसखं रामसन्देश - रत्नम् ' इति पाठे उदाहृतवचनानुसारेण केषांचिद्रत्नानां मित्रसङ्गा- 
- 
C 
1 हंसस्य सन्देशो हंससन्देशः । सीतां प्रति प्रापणीयतया रामचन्द्रे- णोक्तस्सन्देश इत्यर्थः । तमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः हंससन्देश इत्यादि रसास्वा- दिनी ॥ यत्तु - हंसस्य सन्देशः वाचिककथनं तत्प्रतिपादकं काव्यमपि हंस- सन्देश:' इति व्याख्याय ' अत्र हंसं प्रति रामेणोक्तस्य सन्देशस्याचार्यप्रणी- तकाव्यस्य च वस्तुतो भेदेऽपि अभेदोपचाराद्वा अथैंक्याद्वा अभेदो बोध्यः । लोकेऽप्यर्थैक्यादेव सन्देशहरत्वादिसंभवादिति भावः ' - इत्युपपत्तिवर्णनमप्यसदिति वेदितव्यम् – हंससन्देशपदस्य हंससन्देशाधिकारपूर्वककृतग्रन्थपरतया काव्यपरतो- पपत्तेर्वणितत्वात् अभेदोपचारविवक्षाया अनादरणीयत्वात् । सन्देशमधिकृत्य कृ- तस्य ग्रन्थस्य सन्देशस्य च अर्थैक्यस्य सुतरामयोगाच्चेति ॥ 
श्लो. ५०.] 
हंस संदेशः 
1 
૬૭ 
हकत्व प्रसिद्धेस्सीता हंसयोरन्योन्यमैत्री संपादकं रामकर्तृकसन्देशरत्नमि- ति व्याख्येयम् । इतोऽपि पूर्वोक्तपाठ एव स्वारसिकः हंसमुखेन प्रेरितस्य सन्देशस्य सीताराम मेळन साधनत्ववर्णनस्यैवौचित्यात् । मे- घसन्देश इतिवद्धंससन्देश इत्येव काव्यनामप्रसिद्धेश्च । 
। सन्तः सहृदयास्सुधियः ते हि सदसद्विवेचनचतुरा गुणग्राहिणश्च भवन्ति यथोच्यते —— तं सन्तश्श्रोतुमर्हन्ति सदसद्वयक्तिहेतवः । हेन- स्संलक्ष्यते ह्यम्रौ विशुद्धिश्श्यामिकाऽपि वा ' इति श्रीमहाभारते आपद्धर्मेषु 'गुणानेव हि वक्तारस्सन्तस्तत्सु नराधिप ' इति, अ- न्यत्र च - ' सन्तो गुणेष्वेव निविष्टदृष्टयो न कञ्चन प्रत्यवजा- नते क्वचित् । दोषस्य लेशोपि विशेन्न तन्मनो विशंस्तु तत्रैव विलीयतेतराम् ' इति । सन्त इत्यनेन ' अथ यत्सत्तदमृतम्' इति श्रुत्युक्तरीत्या सच्छब्दवाच्या मुक्ताः अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । स- न्तमेनं ततो विदुः' इति श्रुतिनिरुक्ताः ' य ऐकान्त्यं गता विष्णौ भगवत्यात्मभावने । ते वैष्णवा भागवतास्सन्त इत्यपि ते स्मृताः इति भरद्वाजपरिशिष्टोक्तलक्षणा मुमुक्षवो ब्रह्मविदश्च गृह्यन्ते । ते- 
6 
1 सन्तः सहृदयाः न त्वनीदृशाः यथाssहुः - अन्धीभूयगुणागुणेषु तरवो वातावधूता इव श्लाघन्ते यदि साहितीं रसवतीमज्ञास्ततः किं फलम् । जानन्व्यङ्गचचमत्कृती रसगतरिर्थौचितीरादरादन्तश्शर्म यदश्रुते सहृदयस्सा जीव- नाडीकवेः ॥ इतीति रसास्वादिनी ॥ यत्तु —असतः प्रति यद्वक्तव्यं तदुक्तं हारा- वलीशेषे पुरुषोत्तमेन - 'काव्यादीनामनन्तत्वाच्छन्द दीनां विशेषतः । क्व कदा केन किं दृष्टमिति को वेदितुं क्षमः ॥ अतश्शब्दः क्व दृष्टोऽयमर्थतश्चापि कीदृशः । इति काव्यमलीकं स्यान्मात्सर्यमलिनात्मनाम् इतीति, तदसम्बद्धं 
, 
78 
६१८ 
रसास्वादिनी सहितः 
[ आश्वा. २. 
नेदं काव्यं ' निवृत्ततर्षैरुपगीयमानाद्भवौषधाच्छ्रोत्रमनोऽभिरामात् ' इत्युक्तप्रकारेण मुक्तैस्स्वयं पुरुषार्थतयाऽनुसन्धेयं, मुमुक्षुभिरपि प्रति- बन्धकपापनिवर्तनद्वारा उपायनिष्पादकत्वेन संसार निवर्तकतयोपादेयं, बद्धैरप्यतिमनोहारिविषयतयाऽऽदर्तव्यमिति ध्वन्यते । श्रवणे अन्त- 
श्रवणं वेश्मनि अन्तर्वेश्ममितिवद्विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । श्रोत्रा- न्तर्विद्यमानं न तु सर्वसाधारणं न हि तादृशेन चक्षुषा भूयो- भूयस्सहस्त्रवारं दृश्यमानस्याप्येतस्य स्वरूपयाथात्म्यं ज्ञायत इति 
भावः । अनघं 
अनघं कदाचिदपि काचकामिलादिदोषगन्धानभिज्ञमि- त्यर्थः । चक्षुः लोकविलक्षणं चक्षुरिन्द्रियं ज्ञानमिति यावत् । उ- ज्जीव्य उपजीव्य अवलम्ब्येत्यर्थः । पश्यन्तु विलोकन्तां शृण्व- न्त्विति भावः । दृशेः कर्तरि लोटि ' पाघ्राध्मा' इत्यादिना प- श्यादेशः । सन्तः पश्यन्तु सारग्राहिणस्ते यदृच्छया सकृत्पश्य- न्तोऽप्यस्मान्धिन्वन्ति न त्वनीदृशाः परार्धवारं सावधानं पश्यन्तः 
इह काव्ये कविसरणिसुप्रसिद्धशब्दार्थसम्बन्धानामेव निबन्धनेन तदुदाहरणस्य प्रकृतानुपयुक्तत्वात् । रसास्वादिन्युदाहृतपद्यस्यै वात्यन्तप्रकृतोपयुक्तत्वादिति ॥ त- स्माद्रसास्वादिन्यामाचार्योक्तमेवाखिलं समञ्जसम् ॥ ५० ॥ 
इति धृतविततावधानभूम्ना यतिनृपतेः कृतिशेखरस्य क्यप्ता । अतिविरसविरूढकण्टकानां हतिकृतये विजयेत पादुकेषा ॥ प्रत्यज्ञायि गुरुदिताद्यदधिकं यद्वा प्रतीपं परैः । उक्तं तन्निखिलं न संगतमिति प्रौढ्या महत्या पुरः ॥ निर्व्यूढं तदहो तथैव तु मयेतीदं रसास्वादिनी । माहात्म्यात्किम तन्निबन्धूगुरुराट्सङ्कल्पकल्पद्रुमात् ॥ 
श्लो. ५०. ] 
इंससंदेश: 
६१९ 
प्रशंसन्तोऽपि वा यथाजाताः । यथाऽऽहुः - ' अन्धीभूय गुणागुणेषु तरवो वातावधूता इव श्वावन्ते यदि साहितीं रसवतीमज्ञास्ततः किं फलम् । जानन्व्यङ्गचचमत्कृती रसगतीरथैौचितीरादरादन्तश्श- र्म यदभुते सहृदयस्सा जीवनाडी कवेः' इति । अत्र समस्त- वस्तुवृत्ति सावयवमधिकताद्रूप्यरूपकं प्रसिद्धरत्नापेक्षयाऽस्य सन्देश- रत्नस्यान्तश्श्रवणचक्षुर्ग्राह्यत्वेनाधिक्यवर्णनात् ज्ञानरूपं विषयं निगीर्य तस्मिंश्चक्षुष्ट्वाध्यवसानाद्रूपकातिशयोक्तिश्च । अनया चोक्तरूपकमुज्जी- व्यत इति सङ्करः । अनेन च प्रसिद्धरत्नापेक्षयाऽस्य रत्नस्य वैलक्षण्यप्रतीतेर्व्यतिरेकालङ्कारो व्यज्यत इत्यलङ्कारेणा लङ्कारध्वनिः । काव्यस्यास्य रत्नत्वेन रूपणात्पूर्वोक्तरीत्या भोग्यत्वादिप्रतीतेर्वस्तु- ध्वनिः । आचार्यगत सद्विषयक भावाभिव्यञ्जनाद्भावध्वनिरिति त्रिविधोऽ- 
प्रायस्सन्त्येव तत्तत्कृतिविरचयितुर्ये परोक्षं महत्या । 
व्याकृत्या प्रौहिमानं प्रचिकटयिषवस्सर्वथा तत्कृतीनाम् ॥ यो जाग्रत्येव नित्यं निरुपमगरिमग्रन्थनिर्माणधुर्ये । तद्न्यव्याकृतेस्तं गुरुवरमिह सम्मोदयेत्सेष धन्यः ॥ 
इति श्री वाधूलकुलजलधिकौस्तुभशेषाचार्ययोगिवरतनुजस्य श्रीशेषाम्वागर्मशुक्तिमुक्ताफलस्य श्री कस्तूरिरङ्गाचार्यस्य 
सन्ततसमुपासितसदाचार्यस्य कृतिषु 
श्री रसास्वादिनीपादुकानामिकायां 
हंससन्देश टिप्पणिकायां 
द्वितीयाश्वासः. 
६२७ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
पि ध्वनिरत्रानुसन्धेयः । अन्ते सन्त इति कीर्तनमपि मङ्गळभू- यस्त्वायेति ध्येयम् । यथोक्तं - ' सतां सङ्कीर्तनाडयानात्प्रणा- मादपि मानवः । व्यपोह्य सकलं पापं सर्वकल्याणमश्नुते ' इति ॥ ५० 
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र- स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ता- चार्यस्य कृतिषु हंससन्देशे महाकाव्ये द्वितीय आश्वासः ॥ ५१ ॥ 
इतीति ॥ महाकाव्ये इति 'नगरार्णवशैलचन्द्रार्कोदयवर्णनैः । उ- द्यानसलिलक्रीडामधुपानरतोत्सवैः ॥ विप्रलम्भर्विवाहैश्च कुमारोदय- वर्णनैः । मन्त्रद्यूतप्रयाणाजिनायकाभ्युदयैरपि ॥ अलङ्कतमसंक्षिप्तं रसभावनिरन्तरम् । सँर्गैरनतिविस्तीर्णैश्श्राव्य वृत्तैस्सुसन्धिभिः ॥ सर्वत्र भिन्नवृत्तान्तैरुपेतं लोकरञ्जकम् । काव्यं कल्पान्तरस्थायि कल्पतेऽ- नल्पभूतये || महाकाव्यमिदं प्रोक्तं मुनिभिः काव्यवेदिभिः । य त्किञ्चिद्वर्णनन्यूनमपि काव्यं महद्विदुः ' इत्युक्तलक्षणवत्तया महत्त्वेन विशेषितं ग्रथनरूपं कविकर्म तस्मिन्नित्यर्थः । अत्र 'नानारत्नै- रुपचितगुणां, अध्यासीना बहुमणिमयम्' इत्यादौ नगरस्य, 'य- त्रारण्यं वरुणवसतेः' इत्यादावर्णत्रस्य, 'विष्णोर्वा सादव निवहनात् ' इत्यादौ शैलस्य, 'उद्दामैस्ते कुचकलशयोः' इत्यादौ ऋतूनां, काले यस्यां व्यपगतघने' इत्यादौ चन्द्रोदयस्य, 'सूक्ष्माकारैर्दिनकर- करैः' इत्यादौ सूर्योदयस्य, 'स्त्रिग्धच्छायं तदनु विततम्' इत्या- 
श्लो. ५१.] 
हंससंदेश: 
६२१ 
दावुद्यानस्य, 'तीर्थे पुंसां शमितकलुषे' इत्यादौ सलिलक्रीडायाः, ' आरक्तानां नवमधु शनैः' इत्यादौ मधुपानस्य, 'वेलातीतप्र- णयविवशम्' इत्यादौ रतोत्सवस्य, 'शून्या दृष्टश्श्विसितमधिकम् ' इत्यादौ विप्रलम्भस्य, 'रक्ताशोके ज्वलति सविधे लाजवर्षाभिरा- मैः' इत्यादौ विवाहस्य, 'वंशे जातः' इत्यादौ कुमारोदयस्य, 'काल्ये सेनाम्' इत्यादौ मन्त्रस्य ' इच्छामात्राज्जगदपरथा' इत्यादौ प्रयाणस्य, 'संदिश्यैवम्' इत्यादौ युद्धस्य नायकाभ्यु दपस्य च यथोचितं लेशतो वर्णनात्, द्यूतस्य लेशतोऽप्यवर्णित- त्वेऽपि महाकाव्यत्वमस्याक्षतमेवेति वेदितव्यम् | व्याख्यातमन्यत्सर्वं पूर्वाश्वासान्त इति सर्वं समञ्जसम् ॥ 
भगवान् श्रीहयवदनो निगमान्तगुरूत्तमाकृतिस्समया । जगदा- चार्यों दिव्यं सुगुणं व्याचिख्यपन्निजं काव्यम् ॥ १ ॥ अनवी- नगवशेिखरदोशकवर्यात्मना समवतीर्णः । अनया व्याख्याक्रियया घनया संप्रीयतां हयग्रीवः ॥ २ ॥ निगमाञ्चल गुरुविरचितनिजचरित- व्याख्याया मया कृतया । सीतानन्दविधाता प्रसीदतान्कोऽपि धन्विनां नेता ॥ ३ ॥ यावद्बुद्धिबलोदयमेषा रचिता मयाऽधुना व्याख्य । को वेद निगमशेखरगुरुसूक्तेर्भावमतिगभीरतमम् ॥ ४ ॥ मनुव्यासप्राचेतसमुखमनोहारिसुगणां महोदारामेतां कृतिमपि विवृण्व - न्मितमतिः । कदर्थीचक्रेऽसाविति कलुषितं माऽस्तु हृदयं दया- सिन्धोश्श्रीमन्निगममकुटीदेशिकमणेः ॥ ५ ॥ क्षमेत टीका कृतिसाहसं महद्दयानिधिर्मे निगमान्तदेशिकः । सुदुस्सहं किं नु सतां महा- 
६२२ 
रसास्वादिनीसहितः 
[ आश्वा. २. 
त्मनां सर्वं हि सर्वसहया विषह्यते ॥ ६ ॥ प्रवृत्ता व्याख्यातुं कतिचि - दसमीक्ष्यैव तदिदं गभीरार्थं काव्यं स्वयमिह झडित्येव विरताः । समनं व्याख्यायाप्यलमविदिताचार्यहृदयाः परे हास्या जाता मयि तु कियती देशिककृपा ॥ ७ ॥ अज्ञानाद्यदनुक्तं चापल्याद्यदिह किञ्चिदधिकोक्तम् । भ्रान्त्या यच्च दुरुक्तं तत्सर्वं क्षन्तुमर्हथ सुधीन्द्राः || ८ || सिन्धुमित्रास्मद्गन्थं मन्थानेनेव चेतसा मनन् । विषमिव दोषं हित्वा मणिमिव गुणमाददाति विबुधेन्द्रः ॥ ९ ॥ सालंकारां रसगुणघनां साधुहृद्यानवद्यां प्रौढां व्याख्यां ललितन यनां वीक्ष्य कान्तामिवैनाम् । दोषोदग्रामपरसगुणालंक्रियां प्रौढि. दूरामिच्छेद्दृष्टुं परुषनयनां को विरूपामिवान्याम् ॥ २० ॥ नृत्य- त्काण्डप्रकाण्डक्षपितनिशिचरव्रातदावाग्निजातो निर्व्याघातप्रचारप्रचुर- तरशरद्वानुभानूच्चतेजाः । देयाच्छ्रेयांसि भूगांस्यनुपमदिन कृद्गोत्रवि- ख्यातिदाता सीतानेता नतार्तिक्षपणनिपुणहृत्पङ्कजः पङ्कजाः ॥ ११॥ जिहा सिंहासनाग्रस्फुटनटनतुरङ्गास्यमञ्ज रशिञ्जास्पर्धानिधर्यवाचानिचय- चुलकितप्रत्यनीकप्रचारः । श्रीमान् रामानुजार्यप्रथिततममतश्री- ललामार्कधामाऽक्षय्यं त्रय्यन्तविद्यागुरुरिह जगतां भद्रवत्तां विध- ताम् ॥ १२ ॥ संसाराटोपतापक्षपणनिपुणवाग्धोरणीसारण श्रीर्वाणी- संपूज्यपादादिमतुरगमहामन्दुराऽऽनन्दराशिः । सङ्ख्यातीत प्रबन्धप्र- शमितविमतातङ्कशङ्का कलङ्को मोदान्वेदान्तसूरिर्दिशतु गुरुवरस्सर्वत न्त्रत्त्वतन्त्रः ॥ १३ ॥ आदिश्रवणशठारिर्यतिपतिरभवद्यत्पदाब्जोप- जीव्यस्सोऽयं श्रीवत्सवंश्यो वरदगुरुरपिच्छात्रतां यत्र भेजे । द्वै- 
श्लो. ५१.] 
हंससंदेश: 
६२३ 
तीयीकावतारो य इह यतिपतेर्ब्रह्म यश्च द्वितीयं छात्रो वेदा- न्तसूरेस्स खलु विजयतां ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्रः ॥ १४॥ दिल्लीशाना- चिताङ्गितिकुलनृपतेर्यस्तृतीयोऽवतारो दिव्ये देशे समग्रे ऽकृत नि- गमशिरोदेशिका र्चाप्रतिष्ठाम् । यश्श्रीमद्ब्रह्मतन्त्रोत्तमयतितिलकास्थान- लक्ष्मीनिधानं कुर्वन्नार्तप्रपत्ति स्फुटनिजमहिमां न्यासविद्यामतानीत् ॥ १९॥ यश्श्री कर्णाटसिंहासनविदितमही शूरसद्राजधानी सम्राजो वैष्ण- वाग्रयान्व्यतनुत कृपया शङ्खचक्राङ्कनाद्यैः । व्याख्यां भाष्यस्य तद्रत्परमुपनिषदां द्रामिडीनां च चक्रे विख्यातोदात्तभूमा सज- यतु परकालाभिधानो यतीन्द्रः ॥ १६ ॥ श्री श्रीनिवासनिगमान्तर- मानिवासरामानुजाख्यपरकालमहा यतीन्द्राः । व्यूहा इवात्तवपुषो ज- गतां हिताय चत्वार ऊर्जितसमग्रगुणा जयन्तु ॥ १७॥ घण्टावता- रनिगमान्तरमानिवासश्रीदेशिकेन्द्रयतिपुङ्गवरङ्गनाथाः । श्रीब्रह्मत - न्त्रपरकालपदावतंसा जीयासुरुज्जुलगुणा गुरुसार्वभौमाः ॥ १८ ॥ श्रीवासब्रह्मतन्त्राग्रिमपदक लिजिद्देशिकेन्द्रा नघाङ्घ्रिद्वन्द्वान्नानुग्रहात्तत्र- तिपदविविधग्रन्थनिर्माणशक्तिः । श्री कृष्णब्रह्मतन्त्रादिमपदपरकालाभि- धानो यतीन्द्रो व्याख्यामेतामतानीच्छुतिमकुटगुरूत्तंसद्त्तान्तरङ्गः॥१९॥ यामेतां परकालो व्यतनोदधिकृत्य हंससन्देशम् | आचन्द्रार्क सैषा जगति रसास्वादिनी विजयिनी स्यात् ॥ २० ॥ त्रिनवत्युत्तरनव शतचतुस्सहस्त्रेषु कलियुगशरत्सु । यातेषु नन्दनाब्दे व्यरचि रसा- स्वादिनी किल व्याख्या ॥ २१ ॥ जयतु जगति नित्यं लक्ष्मणा- र्यस्य पक्षो जयतु निगमविद्यादेशिकेन्द्रस्य सूक्तिः । जयतु हय- 
६२४ 
रसास्वादिनीसहितः 
[आश्वा. २. 
मुखी सा देवतासार्वभौमी जयतु च वृषशैले श्रीनिवासस्थिर श्रीः ॥ २२ ॥ इति श्रीमद्वेदमार्गप्रतिष्ठापनाचार्य परमहंसपरिव्राजकाचार्य सर्वतन्त्र- स्वतन्त्रोभयवेदान्ताचार्य श्रीमत्कविकथककण्ठीरवचरणनळिनयुगळवि- न्यस्तसमस्तात्मभर श्रीमद्रामानुजसिद्धान्तनिर्धारण सार्वभौम श्रीमद्ब्रह्मतन्त्र- परकालदिव्यास्थानमूर्धाभिषिक्त श्रीमच्छ्रीनिवासब्रह्मतन्त्रपरकालसंयमि - सार्वभौमकरुणाकटाक्षवीक्षितस्य तत्कृपासमधिगतनिगमान्तद्वितयतात्प- यस्य तादृशश्रीमच्छ्रीनिवासदेशि केन्द्र ब्रह्मतन्त्रपरकालगुरुवरचरणारवि- न्दसमर्पितात्मभरस्य तादृशश्री श्रीरङ्गनाथब्रह्मतन्त्रपरकालमुनिवर कृपा- संप्राप्तमोक्षाश्रमस्य श्रीमद्राजाधिराजराजपरमेश्वरप्रौढप्रतापाप्रतिमवीर- नरपतििबरुदान्मत्ततत्तद्राजमण्डलखण्डन शौण्डलोकैकवीर यदुकुलपयःपा- रावारकलानिधिशङ्खचक्राङ्कुशकुठारमकरमत्स्याद्यने ककनकमयविरुदङ्कि- तश्रीमत्कर्णाटमहीमण्डलमण्डनायमानमहीशूरपुरवरमध्यविद्योतमानसर्व - तोभद्रदिव्यरत्नसिंहासनाधीश्वर श्रीमच्चामराजेन्द्रसार्वभौम सन्तति सन्ततदे - शिकस्य श्री श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्रपरकालयतीन्द्रस्य कृतिषु श्रीहंससन्देशव्याख्यायां रसास्वादिन्याख्यायां द्वितीय आश्वासः 
समाप्तश्चायं प्रबन्धः. 
Je 
today eaterco 
dee 
श्री हयग्रीवाय नमः. 
श्री श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्रपरकालस्वामिभिः पूर्वाश्रमे स्वाचार्यविषये कृता 
सव्याख्या नवरत्नहारस्तुतिः. 
श्रीमद्विभातु नश्चित्ते धाम तद्धीमतां वरम् । रङ्गनाथब्रह्मतन्त्रकलिजिन्नाम कोमलम् ॥ १ ॥ 
स्वकृतनवरत्नहारस्तव भावग्रहणरचितकुतुकानाम् । 
लोकानां प्रीतिकृते स्तोकां रचयाम्यहं टीकाम् ॥ २ ॥ 
अथ तत्रभवतस्स्वाचार्यस्य 
श्रीमद्रङ्गनाथब्रह्मतन्त्रपरकालमहादे- 
शिकस्य वाचिकं कैङ्कर्यं चिकीर्षुस्तावन्नवरत्नहाराख्यस्तवमारभमाणः 
कविर्हयवदनाचार्यविषयकनमस्क्रियारूपं मङ्गळमादौ श्रेयसे निबध्नाति - 
द्विजराजमण्डलान्त- 
श्लाघ्यं निगमोद्दिधीर्षुनिजभावम् । 
हयवदनं नमिकर्मी- 
कुर्मस्तं चापि रङ्गनाथगुरुम् ॥ १ ॥ 
द्विजेति ॥ द्विजराजमण्डलान्ते चन्द्रविम्बान्ते ब्राह्मणोत्तंससमुदया- भ्यन्तरे च श्लाध्यम् । उद्धर्तुमिच्छुः उद्दधीर्षुः निगममुद्दिधीर्षुः । ग- म्यादित्वाद्द्वितीयासमासः । निजो भावोऽवतारो यस्य तं तथोक्तं वेदोद्धरणहेतुत्वात्तदवतारस्येति भावः । अन्यत्र - वेदतत्त्वार्थनिरूप- 
णक्षमनिजाभिप्रायमित्यर्थः । 
भावस्सत्तास्वभावाभिप्रायचेष्टात्मजन्म- 
79६२६ 
सव्याख्या 
सु' इत्यमरः । हयवदनं तं सर्वलोकप्रथितवैभवं रङ्गनाथगुरुं चापि नमिधातोः कर्मी कुर्मः प्रणमाम इत्यर्थः । तुल्ययोगिताऽलङ्कारः । 
वृत्तं गीतिः ॥ १ ॥ 
अभुजङ्गनाथसङ्गत- 
मविभीषणवश गमविदितविमानम् । श्रीरङ्गनाथमन्यं श्रयाम्यहं ब्रह्मतन्त्रगुरुम् ॥ २ 
- 
अभुजङ्गेति ॥ भुजङ्गश्शेषो धूर्तश्च । तेन सङ्गतो न भवतीति तथो- क्तम् । विभीषणस्य रावणानुजस्य । पक्षे – विभीषणानां शठानां वशगो न भवतीति तथोक्तम् | अविदितः विमानः व्योमयानम् । पक्ष - अवमानः स्वकर्तृक इति यावत् । अवमाननमित्यर्थः । येन तं तथोक्तं " न चावमन्ता भूतानाम् " इत्युक्तरीत्या न कस्य- चिदप्यवमन्तेत्यर्थः । ब्रह्म परब्रह्मभूतं तन्त्राणां वेदादिशास्त्राणां " तन्त्रं शास्त्रे च सिद्धान्ते " इति वैजयन्ती । गुरुं प्रथमाचा- र्यम् । अन्यं श्रीरङ्गनाथं श्रीरङ्गेन्द्रम् | पक्षे - श्रीरङ्गनाथं तन्ना- मानं ब्रह्मतन्त्रगुरुं श्रयामीति योजना | श्लेषाश्लिष्टमधिकताद्रू- प्यरूपकमलङ्कारः । पयार्या ॥ २ ॥ 
प्रायो मदीयकवने बहवो हि दोषाः 
भक्तिस्तु चापलवती स्तवने गुरुणाम् । दोषानुपेक्ष्य कवनं प्रथयत्यशङ्कं 
किं कार्यमस्य करुणैव गतिर्हि तेषाम् ॥ 
नवरत्नहारस्तुतिः 
६२७ 
प्राय इति ॥ निगद्व्याख्यान (त) मेतत् ॥ ३ ॥ परकालकृत सपर्याचर्याऽपर्याप्तहर्षविवश मनाः । 
श्रीरङ्गनाथ एव हि परकालत्वं स्वयं प्रपेदे किम् ।। 
परकालेति ॥ परकालेन तिरुमङ्गयाकारिति प्रथितेनाचार्येण कृ- तया सपर्याचर्यया श्रीरङ्गसप्तप्राकारी निर्माण। दिकैङ्कर्येणेत्यर्थः । अ- पर्याप्तेन अनवधिकेन हर्षेण विवशमनाः परवशान्तरङ्गस्सन् तत्कै- ङ्कर्यपर्याप्तफलवितरणस्य निपुणनिरूपणतोऽपि " न हि पश्यामि सदृशं चिन्तयन्ती प्लवङ्गम । मत्प्रियाख्यानकस्येह तव प्रत्यभिन- न्दनम् " इत्याद्युक्तरीत्या स्वबुद्धयगोचरतया किमप्यविदन्निति या- वत् । श्रीरङ्गनाथः स्वयमेव परकालत्वं पूर्वोक्ताचार्यत्वं प्रपेदे कि- मित्युत्प्रेक्षा । ताद्रूप्यपरिग्रहमन्तरा तत्कैङ्कर्यनिष्क्रियस्यान्यस्यासंभा- व्यमानत्वादिति भावः । एवं श्रीरङ्गनाथस्याद्यत्वे तदवतारालम्ब- नादेव श्रीरङ्गनाथपरकाल इत्यमुष्याचार्यस्य समाख्येति ध्येयम् । अत्र भार्गवपुराणस्था पूर्वाचार्यकथाऽनुसन्धेया । वृत्तं गीतिः ॥ ४ ॥ 
के नाम नाद्रियन्ते नामैतद्रङ्गनाथकलिवैरिगुरोः । 
सर्व स्थितमपि 
त्यक्ता 
पारिव्राज्ये जहाति यत्र गुरुममुम् ॥ 
अथामुष्य नामवैभवमाह - क इवि ॥ एतत् रङ्गनाथकलिवैरि- गुरोः नाम के नाम नाद्रियन्ते । सर्वेऽप्याद्रियन्त एवेत्यर्थः । तत्र हेतुमाह — त्यक्तेति ॥ सर्वं त्यक्ता पारिव्राज्ये तुरीयाश्रमे स्थि- 
- 
६२८ 
सव्याख्या 
तमपि, अमुं गुरुं यन्नाम कर्तृ न जहाति । अतोऽस्य नाम्रो निरतिशयवैभवत्वात्सर्वोपजीव्यत्वमिति भावः । अस्याचार्यस्य श्रीरङ्ग- नाथ इत्येव प्राचीनाश्रमनामधेयमिति ध्येयम् । वृत्तमार्यागीतिः ॥ ५ ॥ सर्वस्मादप्यधिकं नामैव हि रङ्गनाथ इत्यस्य । 
गुरुरेतद्यन्न जहावपि सर्वपरिग्रहत्यागे ॥ 
उक्तमेवार्थं भङ्गयन्तरेणाह - सर्वस्मादिति ॥ सर्वपरिग्रहत्यागेs- प्यस्य नाम्न आचार्येणापरित्यागादस्यैव लोकोत्तरत्वमिति भावः । पयार्या ॥ ६ ॥ 
योऽयोध्यां पुरमध्युवास सुचिरं रामावनीशार्चितः 
प्राक्सोऽयं मुखभेदतः कलियुगे रीमावनी- 
शाऽर्चितः । 
तामेवाध्यवसत्पुरीमथ गतस्ह्यात्मजायास्तटं कञ्चित्पुण्यजनं परं व्यपदिशञ्छ्रीरङ्गनाथोऽ- 
धुना ॥ ७ ॥ 
अथास्याचार्यस्य प्राचीनाश्रमवैभवानुवर्णनपूर्वकं पारिव्राज्यस्थि- तिवैभवं सङ्ग्रहेण वर्णयंस्तन्महिम्नोऽनाधेयातिशयतामाह-य इति ॥ अत्र श्रीरङ्गनाथस्याचार्यस्य चाभेदाध्यवसायः । यः श्रीरङ्गनाथः प्राक् त्रेतायां कृते वा रामावनीशेन दाशरथिना रामान्वयष्ट- थिवीपालैरिक्ष्वाकुप्रभृतिभिर्वा अर्चितस्तन् सुचिरं अयोध्यां पुरं अ- ध्युवास " उपान्वध्याङ्गसः " इति कर्मसंज्ञायां द्वितीया । सोऽयं 
नवरत्नहारस्तुति: 
६२९ 
श्रीरङ्गनाथः अधुना कलियुगे मुखभेदतः प्रकारान्तरेण रूपान्त- रेणेति यावत् । रीमावनीशा रीमेति काचिदौत्तरा हि नगरी त- दधीशेन महाराजेन अर्चितस्सन् । मुखवर्णमात्रभेदो रामावनीशा- चितरीमावनीशा चितशब्दयोरन्यवर्णानुपूर्व्यास्तुल्यत्वादिति च हृदयम् । तामेव पुरीं अयोध्यां पुरीमेव, रीमां पुरीमेवेति वा । योद्धुम- शक्या अयोध्येति विगृह्य रीमाविशेषणतयाऽप्ययोध्याशब्दो यो जयितुं शक्यः । सुचिरं अध्यवसत् उभयत्राप्यनेन पूर्वाश्रमे उ- षितत्वादिति भावः ॥ अथ किञ्चित्कालानन्तरं कंचित् पुण्यजनं विभीषणं नाम निशाचरं परं व्यपदिशन् व्याजीकुर्वन् अद्यत्वे तु पुण्यजनं भाग्यवन्तं जनमित्यर्थः । अत्रत्यजनानां मादृशां तादृशभाग्याभावे ईदृशाचार्यो दुर्लभ एवेति भावः । परं अति- शयेन व्यपदिशन् व्यपदिष्टं कुर्वन् । श्रुताभिजनादिप्रयुक्तव्यप- देशवैभवमस्य जनस्येदृशाचार्यलाभादेवेति भावः । सह्यजायास्तटं कावेर्यास्तीरं गतः प्राप्तः पूर्वं श्रीरङ्गं इदानीं श्रीरङ्गपत्तनं प्राप्त इति भावः । श्लेषावलम्ब्यभेदरूपकम् । शार्दूलविक्रीडितं वृत्तम् ॥७॥ तत्तादृक्क्षुद्रपद्यग्रथनगहन भूनित्य सञ्चारखिन्नः संभिन्नः कण्टकौघैरपि विपुलभवग्रीष्म- 
भानूष्मतप्तः । 
रङ्गेन्द्रब्रह्मतन्त्रादिमपदपरकालार्यपादारविन्दे 
छत्रे कृत्वा त्यजामि श्रुतिशिखर युगारोहणे 
श्रान्तिशङ्काम् ॥ ८ ॥ 
६३० 
सव्याख्या 
अथेदृशाचार्यचरणारविन्दाश्रयणात्स्वस्य ब्रह्मविद्यासौलभ्यमनु सन्धत्ते - तदिति ॥ तत्तादृक्क्षुद्रपद्यग्रथनं अविद्यमानगुणारोपेण त तद्राजादिविषयकपद्यनिर्माणमेव गहनभूः तस्यां नित्यसञ्चारेण खिन्नः अनेन तदेकायत्तता स्फुटीकृता । कण्टकाः क्षुद्रशत्रवः त एव प्रसिद्धकण्टका इति श्लिष्टरूपकम् । तेषां ओघैः निवहैः संभिन्नः वितुन्नः अपि च विपुलभव एव ग्रीष्मभानूष्म तेन तप्तः । एतावता प्रबन्धेनेयन्तं कालमसत्कल्पता स्वस्य द्योतिता । इदानीं रङ्गेन्द्र ब्रह्मतन्त्रादिमपदपरकालार्यपादारविन्दे छत्रे कृत्वा श्रुतिशिखरयोरेव गिरिशिखरयोः युगस्य आरोहणे पारीणतायाम् । अन्यत्र ऊर्ध्व- देश संयोगानुकूलव्यापारे श्रान्तेश्शङ्कां कथमियता कालेनैवं श्रा- न्तश्रुतिशिखरयुगमारोढुं पारयेयमिति सन्देहं त्यजामि सर्वतापो- न्मूलन श्रीमदाचार्य श्रीपादारविन्दच्छत्रद्वयच्छायाश्रितस्य मम का पुन- श्श्रुतिशिखरयुगारोहणेऽपि श्रान्तिरिति भावः । समस्तवस्तुवृत्ति सा- वयवरूपकम् । स्रग्धरावृत्तम् ॥ ८ ॥ 
श्रुत्यभ्यासात्स आनन्दमय इह परं ब्रह्मत- 
न्त्राभिधेयः 
प्राचुर्यार्थाभिधायी न च विकृतिगतः प्र- 
त्ययो ह्यत्र जातु । 
तद्धेतुर्मन्त्रवर्णोदितनिजमहिमा नेदृशोऽ- 
न्यो विपश्चित् 
भेदी चान्यानपेक्षः कृतिषु रसघनः प्राप्य 
चानन्द्यमुं स्याम् ॥ ९ ॥ 
नवरत्नहारस्तुतिः 
421 
इत्थमाचार्यस्य श्रीरङ्गनाथनामधारणेनाचवतार भगवत्स्वरूपतां प्र- काश्येदानीं ' गुरुरेव परं ब्रह्म' इत्याद्युक्तरीत्या साक्षात्परब्रह्मतां च प्रपञ्चयितुमस्मिन् श्लेषभित्तिकाभेदाध्यवसायेनानन्दमयाधिकरणस- मन्वयं वितन्वंस्तदाश्रयणात्स्वस्य कृतार्थतामाशास्ते — श्रुतीति ॥ परब्रह्मपक्षे - सः तस्माद्वा एतस्मात् ' इत्युपक्रम्य 
जगत्कारण- 
त्वेन प्रस्तुतः । आनन्दमयः परं ब्रह्म । कुतः ? श्रुश्रभ्यासात् श्रुत्या अभ्यासात् । स एको मानुष आनन्द' इत्यारभ्य 'यतो वाचः' इत्येवमन्तेन श्रुतिवाक्येन निरतिशयदशाशिरस्क- तयाऽभ्यस्यमानादानन्दादित्यर्थः । अनेन - ' आनन्दमयोऽभ्यासात् ' इति सूत्राक्षरार्थो वर्णितः । इह लोके तन्त्राभिधेयः तन्त्रैः वेदान्तशास्त्रैः वेदान्तसिद्धान्तैर्वा 
वेदान्तसिद्धान्तैर्वा 'तन्त्रं कुटुम्बकृत्ये स्यात्सि द्धान्ते चौषधोत्तमे । प्रधाने तन्तुवाये च शास्त्रे चापि परिच्छदे || श्रुतिशाखान्तरे हेतावुभयार्थप्रयोजने' इति मेदिनी । अभिषेयः जगत्कारणत्वेन प्रतिपाद्यः । एतेन सर्वकारणवाक्यानामैककण्ठ्यं व्यञ्जितम् । तन्त्राभिधेयः सः आनन्दमयः श्रुत्यभ्यासात् परं ब्रह्मेति योजना । नन्वानन्दमय इति विकारार्थकमयट्प्रत्ययश्रवणान्ना- यमविकृतः परमात्मा किंतु जीवस्स्यात् तस्य चानन्दविकारत्वं संभवत्येव स्वत आनन्दरूपस्य सतस्संसारित्वावस्था तद्विकार एवेति चेत्तत्राह -- प्राचुर्येत्यादिना । अत्र आनन्दमयशब्दे प्रत्ययः मय- ट्प्रत्ययः प्राचुर्यार्थाभिधायी ' तत्प्रकृतवचने मयटू' इति सूत्रोक्त- प्राचुर्यार्थाभिधायी भवतीति शेषः । 'यतो वाचो निवर्तन्ते' इत्या- 
६३२ 
सव्याख्या 
दावानन्दप्राचुर्यस्य श्रूयमाणत्वात् । जातु कदाचिदपि । विकृति गतः 'मयड्वैतयोर्भाषायाम् ' इत्युपक्रम्य 'नित्यं वृद्धशरादिम्य: ' इति सूत्रोपात्तविकाररूपार्थं प्राप्तः न च, चोऽवधारणे । नैव भवतीत्यर्थः । ततश्च प्रत्यगात्मनो 'न जायते म्रियते' इति विकारप्रतिषेधे सिद्धे ' अन्नमयः' इत्युपक्रमानुरोधेन विकाररू- पार्थोऽत्र नादर्तव्य इति भावः । हीत्युक्तार्थस्य शास्त्रप्रसिद्धि द्योतयति । एतेन – ' विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् ' इति सूत्रार्थ उक्तः । किंच तद्धेतुः तस्यानन्दस्य हेतुः कारणं 'एष ह्येवानन्दयाति' इत्यानन्दमयस्य जीवान्प्रत्यानन्दयितृत्वव्यपदेशात् अनेन ' तद्धेतुव्यपदेशाच्च' इति सूत्रार्थस्सङ्गृहीतः । हेत्वन्तराणि चाह — मन्त्रेत्यादिना । मन्त्रवर्णैः 'सत्यं ज्ञानं 
'सत्यं ज्ञानं' इत्यादि- मन्त्रवर्णैः उदितः प्रतिपादितः निजस्स्वकीयो महिमा निरुपाधिक- सत्तायोगित्वनित्या संकुचितज्ञानैकाकारत्वत्रिविधपरिच्छेदशून्यस्वलक्षणो यस्य स तथोक्तः । अनेन – 'मान्त्रवणिकमेव च गीयते' इति सूत्रार्थः प्रकाशितः । ननु प्रत्यगात्मनः परिशुद्धं स्वरूपमेव सत्यं ज्ञानमित्यादिमन्त्रवर्णोदितं स्यात्तत्राह —— नेदृश इत्यादिना । ईदृशः परमात्मसदृशः अन्यः इतरः जीवः मुक्तावस्थोऽपीति भावः । विपश्चित् विविधं पश्यच्चित्त्वं हि विपश्चित्त्वं तथाच 'सोऽकाम- यत' इत्यादिवाक्योदितनिरुपाधिक बहुभवन रूप सर्वज्ञत्वविशिष्टः न न भवतीत्यर्थः । यद्यपि मुक्तस्य विपश्चित्वं संभवति, तथाऽपि तस्यैव संसारदशायामर्विपश्चित्त्वमप्यस्तीति निरुपाधिकविपश्चित्त्वं नापपद्यत 
- 
नवरत्नहारस्तुतिः 
६३३ 
इति श्रीभाष्याभिप्रायस्स्मारितः 'नेतरोऽनुपपत्तेः' इति सूत्रार्थोऽ- प्युक्तः । किंच – भेदी विज्ञानमयाज्जीवादवान् ' तस्माद्वा एत स्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः' इति भेदेन व्यपदेशादिति भावः । अनेन 'भेदव्यपदेशाच्च' इति सूत्रार्थः प्रक टितः । किञ्च - कृतिषु जगत्सृष्टिषु बहुवचनं सृष्टिभेदाभिप्रायं, अन्या- नपेक्षः अन्यस्मिन् प्रधाने अनपेक्षः अपेक्षारहितः ' सोऽकामयत । बहु स्याम्' इति कामादेव जगत्सर्गश्रवणाच्चतुर्मुखादेरिव नानुमानिकप्रधा- नादिशब्दाभिधेया चिद्वस्तुसंसर्गापेक्षाऽस्यास्तीति भावः । अनेन 'का- माच्च नानुमानापेक्षा ' इति सूत्रार्थे निगदितः । उक्तमर्थ निगमयति- रसघन इति । रसघनः तस्मादानन्दमयः परमात्मेति भावः । विज्ञानघन इतिवदयं व्यपदेशः । अमुं उक्तप्रकारविशिष्टमानन्दमयशब्दवाच्यं पर- मात्मानं प्राप्य च चशब्दोऽवधारणार्थः लब्ध्वैवेत्यर्थः । यद्वा-चका- रोऽमुमित्यत्र संबध्यते, अमुमेवेत्यर्थः । आनन्दी प्रशस्तानन्दवान् स्यां भूयासं 'रसो वै सः । रस ह्येवायं लब्ध्वा ऽऽनन्दी भवति' इति श्रुतेः । अनेन 'अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति' इति सूत्रार्थोऽ- 
। भिहित इत्यानन्दमयाधिकरणार्थसंक्षेपः ॥ आचार्यपक्षे तु इह कलौ आश्चर्यमेतदिति भावः । सः आशैशवान्निरतिशयप्रतिभा प्रभाववत्त्वेन प्रसिद्धः । ब्रह्मतन्त्राभिधेय इति समस्तं पदम् ब्रह्मतन्त्र इत्यभि- धातुं योग्यः श्रीरङ्गनाथब्रह्मतन्त्रपरकालमहादेशिक इति यावत् । ' नामोक्ता वर्धोक्तिः पूर्णोक्तेः कार्यकरी' इति न्यायात् । श्रुत्य- म्यासात् श्रुतीनां पूर्वोत्तरभागद्वयात्मकामां वेदानां, अत्र श्रुतिश- 
80 
सव्याख्या 
ब्देन तदर्थनिर्णायककर्मब्रह्ममीमांसयोरपि संग्रहः । अभ्यासात् पौ- न. पुन्येनाम्नानात्, अनेन 'परक्ष्यि लोकान्' इत्यत्र श्रोत्रियपदा र्थः 'आचिनोति हि शास्त्रार्थान्' इत्यादिस्मृत्यर्थश्च संगृहीतः । परं असंकोचं यथा स्यात्तथा आनन्दमयः प्रचुरानन्द इत्यर्थः । अत्र 'सर्वं वाक्यं सावधारणम्' इति न्यायेन श्रुत्यभ्यासादेवानन्द- मय इत्यर्थो लभ्यते, तेन क्षोदिष्ठवैषयिकानन्दानुभवव्यवच्छेदः फलति, अतः 'निर्विष्टं यतिसार्वभौमवचसामावृत्तिभिर्यौवनम्' इ- त्युक्तः प्रकारोऽस्मिन्नेव चरितार्थ इति द्योतितम् । ननु - 'यस्य नास्ति निजा प्रज्ञा केवलं तु बहुश्रुतः । न स जानाति शा- स्त्रार्थं दर्वी सूपरसानिव' इत्याद्युक्तरीत्या कस्यचित्सकलशास्त्रा- लोडनक्षुभितमतेरपि पण्डितमा निनश्शास्त्रतत्वनिष्कर्षो नोदियादेव, अस्य तु न कदाचिदपि तथा । किंतु-तत्त्वहितपुरुषार्थनिष्कर्षकमेव ज्ञानवैभवं देदीप्यत इत्याह-- प्राचुर्येत्यादिना । अत्र आचार्य विद्यमान इत्यर्थः । प्रत्ययः ज्ञानं प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविश्वा- सहेतुषु' इत्यमरः । प्राचुर्यार्थाभिधायी प्राचुर्येण अतिशयेन अ. र्थानां तवाहित पुरुषार्थलक्षणानां अभिधायी प्रकाशक इत्यर्थः । अनेन शरणागतोद्दिधीर्षौपयिकं परमकारुणिकत्वं व्यञ्जितम् । जातु कदाचिदपि न च विकृतिगतः विकृतिं संशयविपर्ययादिलक्षणं विकारं न च गतः चोऽवधारणे । कदाचिदप्यदसीयज्ञानवैभवस्य विकारस्पर्शो नैवेति भावः । हीत्युक्तार्थस्य सार्वलौकिकता द्यो- तयति । आश्रयणीयश्चेदृशज्ञानवानेवाचार्यश्श्रेयस्कामैः 'भिन्नना- 
। 
नवरत्नहारस्तुतिः 
६३५ 
वाश्रितस्स्तब्धो यथा पारं न गच्छति । ज्ञानहीनं गुरुं प्राप्य कुतो मोक्षमवाप्नुयात्' इति व्यतिरेकानन्दनात् । अथ ' तद्विज्ञा- नार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् इत्यादि 'प्रोवाच ता तत्त्वतो ब्रह्म- विद्याम्' इत्यन्तश्रुत्युक्तरत्या आचार्यस्य प्रवक्तृतामूलकोपसन्नन- नज्ञानोदय निदानतामाह — तद्धेतुरिति । तद्धेतुः तच्छब्देन पूर्वप्रस्तुतं ज्ञानं परामृश्यते, तस्य ज्ञानस्य हेतुः कारणं इति मन्त्रवर्णो- दितः श्रुत्यक्षरोक्तः निजो महिमा यस्य स तथोक्तः 'त्रय्यन्त- प्रतिनन्दनीय विविधोदन्ता' इत्युक्तरीत्याऽखिलशिष्यजनज्ञानोदयनिदा- नतया श्रुतिप्रथित इत्यर्थः । अत्र ' आचार्यवान् पुरुषो वेद, नैषा तर्केण मतिरापनेया प्रोक्ताऽन्येनैव सुज्ञानाय प्रेष्ठ' इत्यादि- श्रुतयोऽप्यनुसंधेयाः । यद्वा तद्धेतुः उक्त एवार्थः । अत एव मन्त्रवर्णेः मूलमन्त्राक्षरैः उदितः उक्तः निजानां नित्यानां चिद- चिदश्विराणाम् ' स्वके नित्ये निजं त्रिषु' इत्यमरः । महिमा शरीरशरीरिभावादिवैभवं येन स तथोक्तः । यद्वा — मन्त्रवर्णैः 'बृहति वृह्मयति' इत्वादिश्रुतिवर्णैः उदितः, निजस्य नित्यस्य परब्रह्मणः 'नित्यो नित्यानाम्' इति श्रुतेः । महिमा स्वरूपेण बृहत्त्वं ' स चानन्त्याय कल्पते' इत्यादिश्रुतिप्रसिद्ध सकलसंकोच- निवृत्तिपूर्वक निरवधिकज्ञानविकास लक्षणानन्त्या व हत्वरूपवृह्मणत्वादिश्व येन स तथोक्तः । यद्वा — मन्त्रवर्णैः रहस्यत्रयवर्णैरित्यर्थः । उ- दितः उत्पन्नः निजमहिमा 'शाखानामुपरिस्थितेन मनुना ' इति श्लोको तलब्धात्मकत्वादिरूपस्ववैभवं यस्य स तथोक्तः । नन्वेव-६३६ 
सव्याख्या 
मपीदृशोऽन्योऽप्याचार्य आश्रीयतामित्यत आह-नेति । ईदृशः उक्तप्रकार कल्याणगुणविशिष्टः अन्यः भेदी भेदोऽस्यास्तीति भेदी ईदृशः परमात्माऽयं प्रत्यगात्मा तथेदृशः' इत्याद्युक्तरीत्या आ- त्मपरमात्मशेषशेषिभावादिवैलक्षण्यानुसन्धानवानिति भावः । जीव- ब्रह्मभेदसमर्थनप्रवीण इति वा । भेदकातिशयोक्तिन्यायेन सकल- लोकविलक्षणसौशील्यवात्सल्यादिगुणवानिति वा, विपश्चित् सर्वज्ञः स न दृश्यत इत्यर्थः । जम्बूद्वीपेऽस्मिन्नयमेक एवेदृश इति भावः । यद्वा — नेदृशोऽन्यः अविपश्चिद्भेदीति छेदः तदैवमर्थः- ईदृशः अन्यो नास्ति अतोऽयमेवाश्रयणीय इति भावः । वैदु- प्यानुरूपं दुर्मतकथकनिरासपटीयस्त्वमाह --- अविपश्चिद्भेदीति । अवि- पश्चितः अयथावस्थिततत्त्ववेदिनः विप्रलम्भकांस्तथागतादीन् भिन- त्ति सच्छास्त्रप्रमाणबाणगणैरिति तथोक्त इति । ताच्छील्ये णिनिः । किंच— न केवलं वादजल्पधौरेयतैवास्य । किंतु — विशिष्टाद्वैत सिद्धा- न्तनिर्धारणप्रबन्धरचनाधौरंधर्यमप्यस्तीत्याह — अन्येत्यादिना ॥ कृतिषु स्वप्रणीतपुरुषसूक्तभाष्यरहस्यत्रयार्थसंग्रहादिप्रबन्धेषु बहुवचनात्कृती- नामानन्त्यं सूचितम् । अन्यानपेक्षः सहायान्तरनिरपेक्षः सर्वतन्त्र- स्वतन्त्रत्वात् । असमर्थो हि कृतिरचनायामपेक्षेत कदाचित्सहाया- न्तरम्, किमु सर्वशक्तिर्भगवानपि चतुर्मुखादिवद्विचित्रजगद्वचनायां प्रधानाद्यपेक्षते सहायान्तरम् । ननु - ' जन्मान्तरसहस्त्रेषु या बु- द्धिर्भाविता पुरा । तामेव भजते जन्तुरुपदेशो निरर्थकः ॥ न गाधा गाधिनं शास्ति बहु चेदपि गायतु । प्रकृतिं यान्ति भूतानि 
नवरत्नहारस्तुति: 
१३७ 
भूलिङ्गशकुनिर्यथा' इत्याद्युक्तरीत्या बहुश्रुतत्वेऽपि रुचिभेदात्कश्चि- द्ब्रह्मानन्दानुभवद्वयानपि स्यात् अयं तु न कदाचिदपि तथे- त्याह - रसघन इति । रसघनः 'एष ब्रह्म प्रविष्टोऽस्मि ग्रीष्मे शीतमिव हृदम्' इत्युक्तरीत्या ब्रह्मानन्दानुभवपरिपूर्ण इत्यर्थः । अनेन - ' परीक्ष्य लोकान्' इत्यत्र ब्रह्मनिष्ठमिति पदस्यार्थस्संगृ- हीतः । अथवा कृतिष्विति मध्यमणिन्यायेन रसघन इत्यत्राप्य- न्वेति । तदा चायमर्थः - कृतिषु विद्वत्सु 'धीमान् सूरिः कृती कृष्टिः' इत्यमरः । रसघनः प्रेमपरिपूर्णः, एतेन मात्सर्यादिदोष- गन्धाभावस्सूचितः । सर्वदाऽभिगतस्सद्भिस्समुद्र इव सिन्धुभिः इत्यादिकमिह स्मर्तव्यम् । ईदृशाचार्यप्रपदनेन स्वस्य कृतार्थतामा - शास्ते --- प्राप्य चेत्यादिना । चकारोऽवधारणार्थः । स च प्राप्ये- त्यादिपदत्रयेऽप्यन्वेति । तेन अमुमेव प्राप्तचैव आनन्द्येवेति ल- म्यते । अमुं च उक्तप्रकार कल्याणगुणविशिष्टमाचार्यमेव । अनेन शरण्यान्तरनैरपेक्ष्यं प्रागुपक्षिप्तं विशदीकृतम् । प्राप्य च शर- ण्यत्वेन प्रपद्यैवेत्यर्थः । अनेन - ' प्रपन्नादन्येषां न दिशति मु- कुन्दो निजपदम्' इत्युक्तरीत्या प्रपदनमन्तरा वक्ष्यमाणपरमान- न्दप्राप्तिर्न स्यादिति व्यञ्जितम् । आनन्दी च अनन्दोऽस्यास्ती- त्यानन्दी प्रशंसायां मत्वर्थीय इनिः । प्रशस्तानन्द एव स्यां भू- यासम् । प्रशस्तानन्दवत्त्वं च निश्शेषा विद्यानिवृत्तिपूर्वक परब्रह्मानन्द- वस्त्वमेव ' आचार्यवान् पुरुषो वेद । तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्यसे' इति 'पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्च पुण्डरीकश्च 
६३८ 
सध्याख्या 
पुण्यकृत् । आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मदाचार्यवान् भवेत्' इत्या - दिकमिहानुसन्धेयम् । वक्तव्यान्तरं चात्र वेदपादस्तवव्याख्याने प्रपञ्चितमस्माभिः । आनन्द्येवेत्यवधारणेन 'सिद्धिर्भवति वा नेति संशयोऽच्युतसेविनाम् । न संशयोऽस्ति तद्भक्तपरिचर्यारतात्मनाम् ' इत्युक्तरीत्या आचार्यनिष्ठया निरतिशयब्रह्मानन्दावा तेरव्यभिचरि- तत्वं व्यञ्जितम् । अत्र ब्रह्ममीमांसाप्रसिद्धक्रमेणानन्दमयाधिकरण- सूत्रार्थनिवेशेनाचार्यस्य वर्णनाद्रत्नावळ्यलङ्कारः 'क्रमिकं प्रकृतार्था नां न्यासं रत्नावळीं विदुः' इति लक्षणात् । यद्यप्यत्राचार्यवर्ण- नप्रस्तावे ब्रह्मणः प्रकृतत्वं नास्ति, येनानन्दमयाधिकरणक्रमवि- न्यासेन लक्षणसङ्गतिस्स्यात् । तथाऽपि वर्णनीयस्याचार्यस्य पर- ब्रह्मरूपतावर्णनाभिसन्धिना तस्यापि प्रकृतत्वमेव । यथा - 'चतु- रास्यः पतिर्लक्ष्म्यास्सर्वज्ञस्त्वं महीपते' इत्यादौ ब्रह्मादीनामप्रकृत त्वेऽपि वर्णनीयराजत्रिमूर्त्यात्मकतावर्णनाभिसन्धिना प्रकृतत्वं तथेति ध्येयम् । विस्तरस्तु रसिकरञ्जन्यादौ द्रष्टव्यः । स चोक्त श्लेषभि त्तिकाभेदाध्यवसायमूलकातिशयोक्त्युत्तम्भितः । प्रस्तुता प्रस्तुताचार्य- परब्रह्मगोचरार्थवर्णनात्प्रकृताप्रकृतश्लेषः, श्रुत्यभ्यासादानन्दमय इत्यत्र हेतुहेतुमतो स्सहवर्णनाद्धेत्वलङ्कारः 'हेतोर्हेतुमता सार्धं वर्णनं हेतुरु- च्यते' इति लक्षणात् । नेदृशोऽन्यो विपश्चिदित्यत्र वर्ण्यस्या- चार्यस्योपमाया अनिष्पत्तिवचनात्प्रतीपभेदः 'वर्येनान्यस्योपमाया अनिष्पत्तिवचश्च तत्' इति लक्षणात् । भेदीत्यचार्यस्य जगद्वि- लक्षणत्ववर्णनपरवर्णकान्तरे भेदकातिशयोक्ति-: 'भेदकातिशयोक्ति- 
नवरत्नहारस्तुतिः 
स्स्यात्तस्यैवान्यत्ववर्णनम्' इति लक्षणात् । रत्नावळीश्लेषयोर्हेत्वाद्य- लङ्काराणां चैकवाचकानुप्रवेशलक्षणस्संकरः । हेत्वादीनामन्योन्यं संसृष्टिः स्वानन्दलाभस्य पूर्वविशिष्टवाक्यार्थेन समर्थनात्काव्यलिङ्ग- मिति दिकू ॥ स्रग्धरावृत्तम् ॥ ९ ॥ 
अथ स्वप्रणीतस्तवस्य महत्परिग्राह्यतामर्थयते— 
लोकगुरुनायकाढ्यः 
सरळान्तरभाव्य सरसतमसुगुणः । 
स्फुरतु नवरत्नहार: 
सुदृशां कण्ठेषु चिरतरं श्रीमान् ॥ १० ॥ नवरत्नहारमेनं समर्पितं नूत्नदुर्गकृष्णेन । 
अनुगृह्णात्वाचार्यो रन्द्र ब्रह्मतन्त्रकलिमथनः ॥ लोकेति । लोकगुरुनायकाढ्यः जगदाचार्यरूपनेतृसुन्दरः लो- कोत्तरमध्य मणिसुभगश्च । सरळान्तरैः रसैकतानहृदयैः भाव्याः अनुसन्धेयाः सरसतमाः सुगुणाः श्लेषप्रसादादयो यस्य स त- थोक्तः । पक्ष - सरळं सूचीवेधेन निरर्गळं यत् अन्तरं विवरं तस्मिन् भाव्याः प्रवेशार्हाः सरसतमा: अग्रन्थिलास्सुगुणाः यस्य स तथोक्तः । श्रीमान् आचार्यकैङ्कर्यलक्ष्मी विशिष्टः प्रशस्त प्रकाशवांश्च । नवरत्नहार: नवविधरत्नहारत्वेनाध्यवसितनवसंख्याक पद्यहृद्यस्तव इत्य- र्थः । नवविधमणिहारश्च सुदृशां आचार्यमहिमयाथात्म्य वेदिनाम्, पक्षे - शोभनाक्षीणां कण्ठेषु वाक्क्षु, पक्षे – कन्धरासु चिरतरं आ- कल्पं स्फुरतु प्रकाशताम् । प्रकृताप्रकृतश्लेषः ॥ १० ॥ 
सव्याख्या 
स्वकृतेराचार्यकृपाविषयतामभ्यर्थयते । न वेति निगदव्याख्या- 
(न) तमेतत् ॥ ११ ॥ 
इति श्रीमच्छ्रीशैल कुलकलशा कूपारराका- चन्द्रमसः श्रीमत्तातार्यनन्दनस्य नवदुर्ग- पुराभिजनस्य श्रीकृष्णकवेः कृतिषु श्री- मदाचार्यनवरत्नहारस्तवस्संपूर्णः ॥ 
नैकविधतन्त्रतत्त्वप्रकटनजामित्वमिह गुरोर्हर्तुम् । परिहासकथे- वैषा रचिता स्वदतां हृदेऽस्य विवृतिरियम् ॥ दोषशतगर्भितमपि व्याख्यानमिदं मया कृतं बाल्यात् । अनुगृह्णातु श्रीमानाचार्य - शिखामणिः कृपया || श्रीब्रह्मतन्त्रकलिजिद्गुरुवरचरणाब्जपांसुपर- माणोः । नवदुर्ग कृष्णसुकवेष्षडूिंशी कृतिरियं चिरात्प्रथताम् || 
इति श्रीमद्ब्रह्मतन्त्रपरकालगुरुपरंपराकरुणाकटाक्षसमासादितज्ञान- वैभवस्य श्रीमच्छ्रोशेल कुलतिलक श्रीमत्ता तार्य कृष्णाम्बानन्द- नस्य प्रत्यग्रदुर्ग पुराभिजनस्य कवि सार्वभौमकविगण्डभे- रुण्डादिविरुद| भिरामस्य श्रीकृष्णकवेः कृतिषु 
नवरत्नहारस्तवव्याख्या प्रसन्नाभरणाभिख्या ष- 
विंशतितमा कृतिस्समाप्तिमगमत्. 
श्रीमद्ब्रह्मतन्त्रपरकालगुरुपरंपरायै नमो नमः. 
श्रीरस्तु. 
श्री || श्रीरङ्गनाथब्रह्मतन्त्र पर कालमहादेशिक चरणारविन्दयोस्स्व- प्रणीतामिमां सव्याख्यां श्रीनवरत्नहारस्तुतिं समर्प्य तत्प्रणीतमति- गभीरमनोहरं श्रीपुरुषसूक्तभाष्यमभ्यर्थयमानेभ्यश्श्री श्री कृष्णब्रह्मतन्त्र- परकालमहादेशिकेभ्यः तत्स्तुतिनिशमनजनितामन्दानन्दमरन्दतुन्दिल- हृदयारविन्दैः षट्तन्त्रीपारदृश्वविद्वन्मणिमकुटा यमानैरनितरसाधारण- सर्वतन्त्रस्वातन्त्र्यैः तैरेवाचार्यवर्यैस्स्त्र श्रीहस्तेन लिखित्वा एतत्पूर्वा- श्रमेऽनुगृहीतस्य श्रीमुखस्येयमानुपूर्वी यथाहि - श्री श्रीरङ्गनाथब- 
तन्त्रपर कालगुरुचर्यानुगृहीतार्यांश्लोकाः- 
श्रीमत्सैन्धववदनो लक्ष्मीनारायणश्च विजयेते । जहदहमन्यत्सर्वं यत्पदपङ्केरुहाश्रयोऽभूवम् ॥ १ ॥ 
नारायणस्मृतिः स्ताद्राङ्गेशब्रह्मतन्त्रपरकाली । नूतनदुर्गनिवासि श्रीकृष्णार्याभिधानसत्कविषु ॥ २ ॥ 
यौष्माकीणं पत्रं ताताचार्योऽनयन्ममाभ्यर्णम् । तत्प्रेक्षणेन विदितोदन्तोऽभूवं प्रहृष्टचित्तश्च ॥ ३ ॥ 
या पौंसूक्तीव्याख्या मया कृतोदीच्यबालबोधाय । 
भवतां निकटं प्रति सा न चार्हति प्रेषणं कवीशानाम् ॥ ४ ॥ 
HAMSA. 
81 
६४२ 
सव्याख्या. 
धुरि कविताया भवतां शोभामाप्नोति नान्यदीयकृतिः । 
प्रत्युत भजेत परिहासास्पदभावं न चात्र विशयोऽस्ति ॥ ५ ॥ 
प्रेष्यत एव तथाऽपि ज्ञात्वा भवतो गुणैकदृष्टिमतः । रीमानगरे साssस्ते तत आनैषं न किंचिदत्राहम् ॥ ६ ॥ 
सा तन्नगरादानाय्यैतद्देशाक्षरैविलेख्याशु | ... प्रेष्यत एष प्रेषणविलम्ब हेतुर्न चान्यथा भाव्यम् ॥ ७ ॥ 
किं च नवरत्नहारस्तवस्वरूपो भवत्सुमनउत्थः । मधुझर आगादिह तं पायपायं बुधाळयो हृष्टाः ॥ ८ ॥ 
मम तूपभोगयोग्यो यद्यपि नासीत्तथाऽपि तल्लिङ्गात् । भवतां कविता कौशलमनुमायानन्दभरितहृदभूवम् ॥ ९ ॥ 
टी || मम त्वित्यादि || अहं संन्यासी स्तवस्तु मधुझरः कथं भोग्यः स्यात् । आत्मस्तुतिश्रवणादौ रुचिर्नास्तीति भावः ॥ 
न हि वर्णयितुं प्रभवेत्फणीडपि भवत्कवित्वचातुर्यम् । अन्ये न माढशजनाः प्रभवन्तीत्यत्र किं नु वक्तव्यम् ॥ १० ॥ 
समये समीचि सविधे श्रीमद्वेङ्काबनायकमणानाम् । सफलाखिलकालानां मामकनारायणस्मृतिर्वाच्या ॥ ११ ॥ 
राया अपि कथनीयं मदीयनारायणानुसंधानम् । 
प्राज्ञेषु को विशेषः पत्रद्वाराऽवबोधनीयोऽस्ति ॥ १२ ॥ 
नवरनहारस्तुति: 
शक्त्यादिहेतुविरहेऽप्येषु निबद्धेषु बुद्धिचापल्यात् । दोषा अपि प्रतीताः पद्याभासेषु सदसि नोनाव्याः ॥ १३ ॥ 
श्रीपुरुषसूक्तभाष्यप्रेषणावसरे आचार्यैरनुगृहीताविमौ श्लोकौ 
तत्तद्गन्थोक्तार्थान् लिखिता संगृह्य पुरुषसूक्तस्य । विवृतिर्नूतनदुर्ग श्रीकृष्षार्यस्य सविधमुपयातु ॥ १ ॥ 
आधुनिकाल्पज्ञकृतौ दोषास्तित्त्रे न संशयोऽथापि । दोषज्ञनाम नैनं विदुषाऽन्वर्थं न चात्र करणीयम् ॥ २ ॥ 
7 
पुटे 
अशुद्ध संशोधनम्. 
अशुद्धम् 
शुद्धम् 
१ 
स्वान्दिन्या 
स्वादिन्या 
.. 
२० 
आमोदा 
आमोदे 
१०० 
१५ 
यवतीनां 
युवतीनां 
१५९ 
२१ 
योजन 
प्रयोजन 
६० 
२० 
निर्दशे 
निर्देशे 
३०० 
१७ 
पश्च 
पच 
३५१ 
9 
ज्यानिषे । 
| निहिते 
ज्यौतिषे 
तनया 
३६८ 
१६ 
तथा 
३९९ 
१८ 
निहिते 
४०८ 
११ 
यूयं 
। यूयं 
४.६ 
१४ 
संस्काराः, । 
६२६ 
१३ 
व्यवधानं 
संस्काराः । 
व्यवधानं 
१४६ 
१२ 
चोपातकम् 
चोपपातकम् 
६५६ 
१८ 
प्रयिक 
प्रायिक 
६०० 
२२ 
11 612 11 
॥ 
६१७ 
२० 
च्छददीनां 
च्छन्दादीनां 
६१८ 
२२ 
त्कि तीन 
किमु तन्नि 
६२१ 
१५ 
व्याख्याया 
व्याख्यया 
१७ 
व्याख्य 
व्याख्या 
६२४ 
१० 
पीतीबरु 
पतिबिरु 
११ 
" 
विरुद 
विरुदा 
६३२ 
२१ 
नापपद्यत 
नोपपद्यत