+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच  
ज्ञात्वा विष्णुं क्षितिगतं भागांश्च त्रिदिवौकसाम्।  
विनाशशंसी कंसस्य नारदो मथुरां ययौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अमुष्मिन्प्रथमेऽध्याये स्वर्गादभ्येत्य नारदः। कंसाया कथयत्तस्य कृष्णान्मृत्युरितीर्यते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्रिविष्टपादापतितो मथुरोपवने स्थितः।  
प्रेषयामास कंसस्य उग्रसेनसुतस्य वै॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ज्ञात्वति। प्रेषयामास दूतमिति शेषः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स दूतः कथयामास मुनेरागमनं वने।  
स नारदस्यागमनं श्रुत्वा त्वरितविक्रमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निर्जगामासुरः कंसः स्वपुर्याः पद्मलोचनः।  
स ददर्शातिथिं श्लाघ्यं देवर्षिं वीतकल्मषम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेजसा ज्वलनाकारं वपुषा सूर्यवर्चसम्।  
सोऽभिवाद्यर्षये तस्मै पूजां चक्रे यथाविधि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आसनं चाग्निवर्णाभं विसृज्योपजहार सः।  
निषसादासने तस्मिन्स वै शक्रसखो मुनिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विसृज्य प्रकल्प्य॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच चोग्रसेनस्य सुतं परमकोपनम्।  
पूजितोऽहं त्वया वीर विधिदृष्टेन कर्मणा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गते त्वेवं मम वचः श्रूयतां गृह्यतां त्वया।  
अनुसृत्य दिवोलोकानहं ब्रह्मपुरोगमान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गतः सूर्यसखं तात विपुलं मेरुपर्वतम्।  
स नन्दनवनं चैव दृष्ट्वा चैत्ररथं वनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आप्लुतं सर्वतीर्थेषु सरित्सु सह देवतैः।  
दिव्या त्रिधारा दृष्टा ये पुण्या त्रिपथगा नदी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्मरणादेव सर्वेषामंहसां या विभेदिनी।  
उपस्पृष्टं च तीर्थेषु दिव्येषु च यथाक्रमम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्टं मे ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम्।  
देवगन्धर्वनिर्घोषैरप्सरोभिश्च नादितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽहं कदाचिद्देवानां समाजे मेरुमूर्धनि।  
सङ्गृह्य वीणां संसक्तामगच्छं ब्रह्मणः सभाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोऽहं तत्र सितोष्णीषान्नानारत्नविभूषितान्।  
दिव्यासनगतान्देवानपश्यं सपितामहान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्र मन्त्रयतामेवं देवतानां मया श्रुतः।  
भवतः सानुगस्यैव वधोपायः सुदारुणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्रैषा देवकी या ते मथुरायां लघुस्वसा।  
योऽस्यां गर्भोऽष्टमः कंस स ते मृत्युर्भविष्यति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लघुस्वसा कनिष्ठभागनी तवैवेति शेषः। अन्ये तु पितृस्वसेति पाठं प्रकल्प्य पितृसम्बन्धिनी स्वसा व्यवहितभगिनीति व्याचख्युः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवानां स तु सर्वस्वं त्रिदिवस्य गतिश्च सः।  
परं रहस्यं देवानां स ते मृत्युर्भविष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

परश्चैवापरस्तेषां स्वयम्भूश्च दिवौकसाम्।  
ततस्ते तन्महद्भूतं दिव्यं च कथयाम्यहम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परो मोक्षः अपरः स्वर्गः तत्प्रद इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्लाघ्यश्च स हि ते मृत्युर्भूतपूर्वश्च तं स्मर।  
यत्नश्च क्रियतां कंस देवक्या गर्भकृन्तने॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एषा मे त्वद्गता प्रीतिर्यदर्थं चाहमागतः।  
भुज्यन्तां सर्वकामार्थाः स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

स्वस्ति शोभनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इत्युक्त्वा नारदे याते तस्य वाक्यं विचिन्तयन्।  
जाहासोच्चैस्ततः कंसः प्रकाशदशनश्चिरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रोवाच सस्मितं चैव भृत्यानामग्रतः स्थितः।  
हास्यः खलु स सर्वेषु नारदो न विशारदः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाहं भीषयितुं शक्यो देवैरपि सवासवैः।  
आसनस्थः शयानो वा प्रमत्तो मत्त एव च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

योऽहं दोर्भ्यामुदाराभ्यां क्षोभयेयं धरामिमाम्।  
कोऽस्ति मां मानुशे लोके यः क्षोभयितुमुत्सहेत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अद्यप्रभृति देवानामेष देवानुवर्तिनाम्।  
नृपक्षिपशुसङ्घानां करोमि कदनं महत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कदनं पीडनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आज्ञाप्यतां हयः केशी प्रलम्बो धेनुकस्तथा।  
अरिष्टो वृषभश्चैव पूतना कालियस्तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अटध्वं पृथिवीं कृत्स्नां यथेष्टं कामरूपिणः।  
प्रहरध्वं च सर्वेषु येऽस्माकं पक्षदूषकाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गर्भस्तानामपि गतिर्विज्ञेया चैव देहिनाम्।  
नारदेन हि गर्भेभ्यो भयं नः समुदाहृतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भवन्तो हि यथाकामं मोदन्तां विगतज्वराः।  
मां च वो नाथमाश्रित्य नास्ति देवकृतं भयम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तु केलिकिलो विप्रो भेदशीलश्च नारदः।  
सुश्लिष्टानपि लोकेऽस्मिन्भेदयँल्लभते रतिम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

केलिकिलः युद्धोत्सुकः सुश्लिष्टान् स्निग्धान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कण्डूयमानः सततं लोकानटति चञ्चलः।  
घटमानो नरेन्द्राणां तन्त्रैर्वैराणि चैव हि॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कण्डूयमानः सङ्घर्षणं जनयन् तन्त्रैः उपायैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं स विलपन्नेव वाङ्मात्रेणैव केवलम्।  
विवेश कंसो भवनं दह्यमानेन चेतसा॥३२॥
</details>
