+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सोऽज्ञापयत संरब्धः सचिवानात्मनोहितान्।  
यत्ता भवत सर्वे वै देवक्या गर्भकृन्तने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्द्वितीये ह्यध्याये कंसस्याकुलतोच्यते। विष्णुना योगमायायै देवकार्यानुशासनम्॥१॥ आज्ञापयत आज्ञापितवान्। संरब्धः क्रुद्धः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रथमादेव हन्तव्या गर्भास्ते सप्त एव हि।  
मूलादेव तु हन्तव्यः सोऽनर्थो यत्र संशयः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रथमात् प्रथमं जन्मदिनं प्राप्येत्यर्थः। सोऽष्टमो मूलाद्गर्भधारणादेवौषधाद्यैरुपायैर्हन्तव्य इत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवकी च गृहे गुप्ता प्रच्छन्नैरभिरक्षिता।  
स्वैरं चरतु विश्रब्धा गर्भकाले तु रक्ष्यताम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रच्छन्नैरन्तःपुररक्षकैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मासान्वै पुष्पमासादीन्गणयन्तु मम स्त्रियः।  
परिणामे तु गर्भस्य शेषं ज्ञास्यामहे वयम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

परिणामे दशममासादौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वसुदेवस्तु संरक्ष्यः स्त्रीसनाथासु भूमिषु।  
अप्रमत्तैर्मम हितै रात्रावहनि चैव हि।  
स्त्रीभिर्वर्षवरैश्चैव वक्तव्यं न तु कारणम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्त्रीसनाथासु अन्तःपुरभूमिषु वर्षवरैः नपुंसकैः वसुदेवसन्निधौ प्रसवे सति स गर्भमन्यत्र मा नयत्वित्येतदर्थं सोऽपि रक्ष्य इत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एष मानुष्यको यत्नो मानुषैरेव साध्यते।  
श्रूयतां येन दैवं हि मद्विधैः प्रतिहन्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मन्त्रग्रामैः सुविहितैरौषधैश्च सुयोजितैः।  
यत्नेन चानुकूलेन दैवमप्यनुलोम्यते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनुलोम्यते अनुकूलं क्रियते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स यत्नवान्कंसो देवकीगर्भकृन्तने।  
भयेन मन्त्रयामास श्रुतार्थो नारदात्स वै॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

श्रुतार्थः ज्ञातप्रयोजनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं श्रुत्वा प्रयत्नं वै कंसस्यारिष्टसञ्ज्ञितम्।  
अन्तर्धानं गतो विष्णूश्चिन्तयामास वीर्यवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अरिष्टम् अक्षेममिति सञ्ज्ञितम् उत्पातरूपमित्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सप्तेमान्देवकीगर्भान्भोजपुत्रो वधिष्यति।  
अष्टमे च मया गर्भे कार्यमाधानमात्मनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आधानं स्थापनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य चिन्तयतस्त्वेवं पातालमगमन्मनः।  
यत्र ते गर्भशयनाः षड्गर्भा नाम दानवाः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गर्भशयनाः जलगर्भशायिनः षड्गर्भा नामतः नाम्ना। “हंसः सुविक्रमः क्राथो दमनो रिपुमर्दनः। क्रोधहन्तेति विख्याताः षड्गर्भा नाम दानवाः॥” इति पुराणप्रसिद्धाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विक्रान्तवपुषो दीप्तास्तेऽमृतप्राशनोपमाः।  
अमरप्रतिमा युद्धे पुत्रा वै कालनेमिनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अमृतप्राशनोपमाः देवतुल्या अमरकल्पा इत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते ताततातं सन्त्यज्य हिरण्यकशिपुं पुरा।  
उपासाञ्चक्रिरे दैत्याः पुरा लोकपितामहम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ताततातं स्वपितामहम्। लोकपितामहं ब्रह्माणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तप्यमानास्तपस्तीव्रं जटामण्डलधारिणः।  
तेषां प्रीतोऽभवद्ब्रह्मा षड्गर्भाणां वरं ददौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्रह्मोवाच।  
भो भो दानवशार्दूलास्तपसाहं सुतोषितः।  
ब्रूत वो यस्य यः कामस्तस्य तं तं करोम्यहम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते तु सर्वे समानार्था दैत्या ब्रह्माणमब्रुवन्।  
यदि नो भगवान्प्रीतो दीयतां नो वरो वरः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वरः श्रेष्ठः वरः प्रार्थितोऽर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवध्याः स्याम भगवन्देवतैः समहोरगैः।  
शापप्रहरणैश्चैवं स्वस्ति नोऽस्तु महर्षिभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यक्षगन्धर्वपतिभिस्सिद्धचारणमानवैः।  
मा भूद्वधो नो भगवन्ददासि यदि नो वरम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तानुवाच ततो ब्रह्मा सुप्रीतेनान्तरात्मना।  
भवद्भिर्यदिदं प्रोक्तं सर्वमेतद्भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

षड्गर्भाणां वरं दत्वा स्वयम्भूस्त्रिदिवं गतः।  
ततो हिरण्यकशिपुः सरोषो वाक्यमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मामुत्सृज्य वरो यस्माद्वृतो वः पद्मसम्भवात्।  
तस्माद्वस्त्याजितः स्नेहः शत्रुभूतांस्त्यजाम्यहम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वो युष्माभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

षड्गर्भा इति योऽयं वः शब्दः पित्राभिवर्धितः।  
स एव वो गर्भगतान्पिता सर्वान्वधिष्यति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

षडेव देवकीगर्भाः षड्गर्भा वै महासुराः।  
भविष्यथ ततः कंसो गर्भस्थान्वो वधिष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जगामाथ ततो विष्णुः पातालं यत्र तेऽसुराः।  
षड्गर्भाः संयताः सन्ति जले गर्भगृहेशयाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

संयताः हिरण्यकशिपुशापेन निरुद्धाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सन्ददर्श जले सुप्तान्षड्गर्भान्गर्भसंस्थितान्।  
निद्रया कालरूपिण्या सर्वानन्तर्हितान्त्स वै॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सन्ददर्श सः विष्णुः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वप्नरूपेण तेषां वै विष्णुर्देहानथाविशत्।  
प्राणेश्वरांश्च निष्कृष्य निद्रायै प्रददौ तदा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स्वप्नेति। ब्रह्मवरदानादविनष्टस्थूलदेहानामेव तेषां विष्णुमायाबलेन स्वप्नवज्जन्मान्तरप्रतिभासो हिरण्यकशिपुशापनिमित्तो लवणस्येव जात इत्यर्थः। प्राणेश्वरान् जीवान्। नन्वेवं स्वदेहाद्बहिर्गतैः पुरुषैर्देशान्तरे स्वप्नप्रपञ्चो जाग्रद्वत्सत्यत एव प्रतीयत इति दर्शितम्। तेन अस्मद्दृष्ट्या षङ्गर्भाणां जन्म योगमायाकृतत्वादिन्द्रजालपुरवत् व्यावहारिकम्। षङ्गर्भदृष्ट्या तु स्वप्नवत्प्रातिभासिकमिति सिद्धेर्न कश्चिद्दोषः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तां चोवाच ततो निद्रां विष्णुः सत्यपराक्रमः।  
गच्छ निद्रे मयोत्सृष्टा देवकीभवनान्तिकम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उत्सृष्टा आज्ञप्ता॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इमान्प्राणेश्वरान्गृह्य षड्गर्भान्दानवोत्तमान्।  
सर्वप्राणेश्वरांश्चैव षड्गर्भान्नाम देहिनः।  
षड्गर्भान्देवकीगर्भे योजयस्व यथाक्रमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जातेष्वेतेषु गर्भेषु नीतेषु च यमक्षयम्।  
कंसस्य विफले यत्ने देवक्याः सफले श्रमे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रसादं ते करिष्यामि मत्प्रभावसमं भुवि।  
येन सर्वस्य लोकस्य देवि देवी भविष्यसि॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

देवी पूज्या॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सप्तमो देवकीगर्भो योऽंशः सौम्यो ममाग्रजः।  
स सङ्क्रामयितव्यस्ते सप्तमे मासि रोहिणीम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सप्तम इति। सप्तमस्य गर्भस्य यद्यपि प्रसवे जीवनमविरुद्धं तथापि रोहिण्युदरे प्रवेशस्तस्यां गर्भसङ्क्रमश्च मायाबलादेवेति ज्ञेयम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सङ्कर्षणात्तु गर्भस्य स तु सङ्कर्षणो युवा।  
भविष्यत्यग्रजो भ्राता मम शीतांशुदर्शनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पतितो देवकीगर्भः सप्तमोऽयं भयादिति।  
अष्टमे मयि गर्भस्थे कंसो यत्नं करिष्यति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

या तु सा नन्दगोपस्य दयिता भुवि विश्रुता।  
यशोदा नाम भद्रं ते भार्या गोपकुलोद्वहा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्यास्त्वं नवमो गर्भः कुलेऽस्माकं भविष्यसि।  
नवम्यामेव सञ्जाता कृष्णपक्षस्य वै तिथौ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

नवमत्वं कृष्णमनु तस्या अपि देवक्युदरे स्वल्पकालं प्रवेशोऽस्तीति सिद्ध्यति। नवम्यामिति त्वष्टम्यां कृष्णजन्म तदनन्तरं देव्या इति युक्तम्। एकस्यामपि रात्रौ तात्कालिकतिथिभेदसम्भवात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अहं त्वभिजितो योगे निशायां यौवने स्थिते।  
अर्धरात्रे करिष्यामि गर्भमोक्षं यथासुखम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अभिजितो निशाया अष्टममुहूर्तस्य गर्भमोक्षम् उदरान्निर्गमम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अष्टमस्य तु मासस्य जातावावां ततः समम्।  
प्राप्स्यावो गर्भव्यत्यासं प्राप्ते कंसस्य नाशने॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहं यशोदां यास्यामि त्वं देवि भज देवकीम्।  
आवयोर्गर्भसंयोगे कंसो गच्छतु मूढताम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

व्यत्यासमेवाह-अहमिति। गर्भसंयोगे अन्योन्यव्यत्यासे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततस्त्वां गृह्य चरणे शिलायां पातयिष्यति।  
निरस्यमाना गगने स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

निरस्यमाना आस्फाल्यमाना॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मच्छवीसदृशी कृष्णा सङ्कर्षणसमानना।  
बिभ्रती विपुलौ बाहू मम बाहूपमौ दिवि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्रिशिखं शूलमुद्यम्य खड्गं च कनकत्सरुम्।  
पात्रीं च पूर्णां मधुना पङ्कजं च सुनिर्मलम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कनकत्सरुं सुवर्णमुष्टिम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नीलकौशेयसंवीता पीतेनोत्तरवाससा।  
शशिरश्मिप्रकाशेन हारेणोरसि राजता॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दिव्यकुण्डलपूर्णाभ्यां श्रवणाभ्यां विभूषिता।  
चन्द्रसापत्नभूतेन मुखेन त्वं विराजिता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मुकुटेन विचित्रेण केशबन्धेन शोभिना।  
भुजङ्गाभैर्भुजैर्भीमैर्भूषयन्ती दिशो दश॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ध्वजेन शिखिबर्हेण उच्छ्रितेन विराजिता।  
अङ्गजेन मयूराणामङ्गदेन च भास्वता॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अङ्गजेन पिच्छेन॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कीर्णा भूतगणैर्घोरैर्मन्नियोगानुवर्तिनी।  
कौमारं व्रतमास्थाय त्रिदिवं त्वं गमिष्यसि॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

कीर्णा परिवृता कौमारं कुमारीयोग्यम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्र त्वां शतदृक्छक्रो मत्प्रदिष्टेन कर्मणा।  
अभिषेकेण दिव्येन देवतैः सह योक्ष्यसे॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

शतदृक् सहस्राक्षः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तत्रैव त्वां भगिन्यर्थे ग्रहीष्यति स वासवः।  
कुशिकस्य तु गोत्रेण कौशिकी त्वं भविष्यसि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स ते विन्ध्ये नगश्रेष्ठे स्थानं दास्यति शाश्वतम्।  
ततः स्थानसहस्रैस्त्वं पृथिवीं शोभयिष्यसि॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्रैलोक्यचारिणी सा त्वं भुवि सत्योपयाचना।  
चरिष्यसि महाभागे वरदा कामरूपिणी॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सत्या अवश्यफला उपयाचना ममेदम् ईप्सितं कुरु अहं त्वां पूजयिष्यामीत्येवंरूपा प्रार्थना सत्या उपयाचना यस्यां सा तथा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्र शुम्भनिशुम्भौ द्वौ दानवौ नगचारिणौ।  
तौ च कृत्वा मनसि मां सानुगौ नाशयिष्यसि॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कृत्वानुयात्रां भूतस्त्वं सुरामांसबलिप्रिया।  
तिथौ नवम्यां पूजां त्वं प्राप्स्यसे सपशुक्रियाम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ये च त्वां मत्प्रभावज्ञाः प्रणमिष्यन्ति मानवाः।  
तेषां न दुर्लभं किञ्चित्पुत्रतो धनतोऽपि वा॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

पुत्रतः पुत्रप्रभृतीत्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कान्तारेष्ववसन्नानां मग्नानां च महार्णवे।  
दस्युभिर्वा निरुद्धानां त्वं गतिः परमा नृणाम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

गतिः आपन्निवारयित्री॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

त्वां तु स्तोष्यन्ति ये भक्त्या स्तवेनानेन वै शुभे।  
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अनेन वक्ष्यमाणेन तस्य स्तोतुरहं न प्रणश्यामि अदृश्यो न भवामि। स नित्यं मद्भक्तिं लभतेऽहं च तं न त्यजामीत्यर्थः॥५५॥
</details>
