+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आर्यास्तवं प्रवक्ष्यामि यथोक्तमृषिभिः पुरा।  
नारायणीं नमस्यामि देवीं त्रिभुवनेश्वरीम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिंस्तृतीये त्वध्याये विष्णुना प्रभविष्णुना। आर्यास्तव उपन्यस्तो जगद्धित इतीर्यते॥१॥ आर्यास्तवम् अनेनेति प्राक्कृतम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वं हि सिद्धिर्धृतिः कीर्तिः श्रीर्विद्या सन्नतिर्मतिः।  
सन्ध्या रात्रिः प्रभा निद्रा कालरात्रिस्तथैव च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सिद्धिर्मुक्तिर्धृतिर्जीवनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आर्या कात्यायनी देवी कौशिकी ब्रह्मचारिणी।  
जननी सिद्धसेनस्य उग्रचारी महाबला॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सिद्धसेनस्य स्कन्दस्य। उग्रचारी उग्रेण कर्मणा चरतीत्युग्रचारिणी पुंस्त्वमार्षम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जया च विजया चैव पुष्टिस्तुष्टिः क्षमा दया।  
ज्येष्ठा यमस्य भगिनी नीलकौशेयवासिनी॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यमस्य भगिनी मृत्युः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बहुरूपा विरूपा च अनेकविधिचारिणी।  
विरूपाक्षी विशालक्षी भक्तानां परिरक्षिणी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पर्वताग्रेषु घोरेषु नदीषु च गुहासु च।  
वासस्ते च महादेवि वनेषूपवनेषु च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शबरैर्बर्बरैश्चैव पुलिन्दैश्च सुपूजिता।  
मयूरपिच्छध्वजिनी लोकान्क्रमसि सर्वशः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुक्कुटैश्छागलैर्मेषैस्सिंहैर्व्याघ्रैस्समाकुला।  
घण्टानिनादबहुला विन्ध्यवासिन्यभिश्रुता॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

छागलैर्मेषविशेषैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रिशूली पट्टिशधरा सूर्यचन्द्रपताकिनी।  
नवमी कृष्णपक्षस्य शुक्लस्यैकादशी तथा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

त्रिशूलीत्यादिषु पुंस्त्वमार्षम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भगिनी बलदेवस्य रजनी कलहप्रिया।  
आवासः सर्वभूतानां निष्ठा च परमा गतिः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निष्ठा मरणम्। परमा गतिर्मुक्तिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नन्दगोपसुता चैव देवानां विजयावहा।  
चीरवासाः सुवासाश्च रौद्री सन्ध्याचरी निशा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रकीर्णकेशी मृत्युश्च सुरामांसबलिप्रिया।  
लक्ष्मीरलक्ष्मीरूपेण दानवानां वधाय च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सावित्री चापि देवानां माता मन्त्रगणस्य च।  
कन्यानां ब्रह्मचर्यत्वं सौभाग्यं प्रमदासु च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्तेवदी च यज्ञानामृत्विजां चैव दक्षिणा।  
कर्षुकाणां च सीतेति भूतानां धरणीति च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सीता लाङ्गलपद्धतिः धरणी धरित्री॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सिद्धिः सांयात्रिकाणां तु वेला त्वं सागरस्य च।  
यक्षाणां प्रथमा यक्षी नागानां सुरसेति च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रथमा यक्षी कुबेरमाता सांयात्रिकाणां पोतवणिजाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्रह्मवादिन्यथो दीक्षा शोभा च परमा तथा।  
ज्योतिषां त्वं प्रभा देवि नक्षत्राणां च रोहिणी॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजद्वारेषु तीर्थेषु नदीनां सङ्गमेषु च।  
पूर्णा च पूर्णिमा चन्द्रे कृत्तिवासा इति स्मृता॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

राजद्वारादिषु पूर्णा लक्ष्मीरिति शेषः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सरस्वती च वाल्मीके स्मृतिर्द्वैपायने तथा।  
ऋशीणां धर्मबुद्धिस्तु देवानां मानसी तथा।  
सुरा देवी च भूतेषु स्तूयसे त्वं स्वकर्मभिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मानसी सत्यसङ्कल्पात्मिका चेतोवृत्तिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इन्द्रस्य चारुदृष्टिस्त्वं सहस्रनयनेति च।  
तापसानां च देवी त्वमरणी चाग्निहोत्रिणाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षुधा च सर्वभूतानां तृप्तिस्त्वं दैवतेषु च।  
स्वाहा तृप्तिर्धृतिर्मेधा वसूनां त्वं वसूमती॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वसुमतीति दैर्घ्यं वृतानुरोधतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आशा त्वं मानुषाणां च पुष्टिश्च कृतकर्मणाम्।  
दिशश्च विदिशश्चैव तथा ह्यग्निशिखा प्रभा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शकुनी पूतना त्वं च रेवती च सुदारुणा।  
निद्रापि सर्वभूतानां मोहिनी क्षत्रिया तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विद्यानां ब्रह्मविद्या त्वमोङ्कारोऽथ वषट् तथा।  
नारीणां पार्वतीं च त्वां पौराणीमृषयो विदुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अरून्धती च साध्वीनां प्रजापतिवचो यथा।  
यथार्थनामभिर्दिव्यैरिन्द्राणी चेति विश्रुता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्वया व्याप्तमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।  
सङ्ग्रामेषु च सर्वेषु अग्निप्रज्वलितेषु च।  
नदीतीरेषु चौरेषु कान्तारेषु भयेषु च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रवासे राजबन्धे च शत्रूणां च प्रमर्दने।  
प्राणात्ययेषु सर्वेषु त्वं हि रक्षा न संशयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वयि मे हृदयं देवि त्वयि चित्तं मनस्त्वयि।  
रक्ष मां सर्वपापेभ्यः प्रसादं कर्तुमर्हसि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इमं यः सुस्तवं दिव्यमिति व्यासप्रकल्पितम्।  
यः पठेत्प्रातरुत्थाय शुचिः प्रयतमानसः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

व्यासप्रकल्पितं विष्णुना कृतमपि व्यासेन पद्यरूपेण रचितम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रिभिर्मासैः काङ्क्षितं च फलं वै सम्प्रयच्छसि।  
षड्भिर्मासैर्वरिष्ठं तु वरमेकं प्रयच्छसि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अर्चिता तु त्रिभिर्मासैर्दिव्यं चक्षुः प्रयच्छसि।  
संवत्सरेण सिद्धिं तु यथाकामं प्रयच्छसि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्यं ब्रह्म च दिव्यं च द्वैपायनवचो यथा।  
नृणां बन्धं वधं घोरं पुत्रनाशं धनक्षयम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्याधिमृत्युभयं चैव पूजिता शमयिष्यसि।  
भविष्यसि महाभागे वरदा कामरूपिणी॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मोहयित्वा च तं कंसमेका त्वं भोक्ष्यसे जगत्।  
अहमप्यात्मनो वृत्तिं विधास्ये गोषु गोपवत्।  
स्ववृद्ध्यर्थमहं चैव करिष्ये कंसगोपताम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवं तां स समादिश्य गतोऽन्तर्धानमीश्वरः।  
सा चापि तं नमस्कृत्य तथास्त्विति च निश्चिता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यश्चैतत्पठते स्तोत्रं शृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः।  
सर्वार्थसिद्धिं लभते नरो नास्त्यत्र संशयः॥३५॥
</details>
