+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृते गर्भविधाने तु देवकी देवतोपमा।  
जग्राह सप्त तान्गर्भान्यथावत्समुदाहृतान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिंश्चतुर्थे त्वध्याये देवक्यां वसुदेवतः। श्रीकृष्णस्योच्यते तावत् जन्म लोकविडम्बनम्॥१॥ कृते गर्भविधाने गर्भाधाने। समुदाहृतान् योगमायायै विष्णुना प्रोक्तान्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

षड्गर्भान्निस्सृतान्कंसस्ताञ्जघान शिलातले।  
आपन्नं सप्तमं गर्भं सा निनायाथ रोहिणीम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आपन्नं देवक्यां प्राप्तं सा योगमाया रोहिणीं प्रति नीतवती अथ देवक्याः सप्तमो गर्भो गलित इति लोकप्रवादानन्तरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्धरात्रे स्थितं गर्भं पातयन्ती रजस्वला।  
निद्रया सहसाविष्टा पपात धरणीतले॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रजस्वला रोहिणी स्वोदरे स्थितं गर्भं पातयन्ती पपात॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा स्वप्नमिव तं दृष्ट्वा स्वे गर्भे गर्भमादधत्।  
अपश्यन्ती च तं गर्भं मुहूर्तं व्यथिताभवत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पतितमपि गर्भम् अपश्यन्ती योगमायया तस्यान्तर्धानं नीतत्वात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तामाह निद्रा संविग्नां नैशे तमसि रोहिणीम्।  
रोहिणीमिव सोमस्य वसुदेवस्य धीमतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अथैतां योगनिद्रा समाश्वासयदित्याह- तामिति। रोहिणीं वंशवृद्धिकरीम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्षणेनास्य गर्भस्य स्वगर्भे चाहितस्य वै।  
सङ्कर्षणो नाम सुतः शुभे तव भविष्यति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कर्षणेनेति। पूर्वं देवक्या स्वे गर्भे आहितस्य गर्भस्य सम्प्रति त्वदुदरं प्रापितस्य गर्भस्य कर्षणेन आकर्षणाद्धेतोस्तव सङ्कर्षणो नाम पुत्रो भविष्यति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा तं पुत्रमवाप्यैवं हृष्टा किञ्चिदवाङ्मुखा।  
विवेश रोहिणी वेश्म सुप्रभा रोहिणी यथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रोहिणी सोमपत्नी यथा बुधक्रोडा तद्वत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य गर्भस्य मार्गेण गर्भमाधत्त देवकी।  
यदर्थं सप्त ते गर्भाः कंसेन विनिपातिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मार्गेण मार्गणेन सप्तमो गर्भो देवक्याः क्व गतः कदा पतित इति मार्गमाणेष्वेव कंसो येषु अष्टमं नूतनं गर्भं देवकी आधत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं तु गर्भं प्रयत्नेन ररक्षुस्तस्य मन्त्रिणः।  
सोऽप्यत्र गर्भवसतौ वसत्यात्मेच्छया हरिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अत्र काले॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यशोदापि समाधत्त गर्भं तदहरेव तु।  
विष्णोः शरीरजां निद्रां विष्णुनिर्देशकारिणीम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गर्भकाले त्वसम्पूर्णे अष्टमे मासि ते स्त्रियौ।  
देवकी च यशोदा च सुषुवाते समं तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यामेव रजनीं कृष्णो जज्ञे वृष्णिकुलोद्वहः।  
तामेव रजनीं कन्यां यशोदापि व्यजायत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नन्दगोपस्य भार्यैका वसुदेवस्य चापरा।  
तुल्यकालं च गर्भिण्यौ यशोदा देवकी तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवक्यजनयद्विष्णुं यशोदा तां तु दारिकाम्।  
मुहूर्तेऽभिजिति प्राप्ते सार्धरात्रे विभूषिते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

देवकी विष्णुम् अभिजितमुहूर्तेऽजनयत्। विभूषिते विभोः विष्णोः उषिते प्रोषिते व्रजं प्रति प्रवासे जाते सति सार्धरात्रे चतुर्भागायाः रात्रेः सार्धभागेऽवशिष्टे सति यशोदा तां कन्यकामजनयदित्यर्थः। अर्धरात्रे जातस्य विष्णोर्यशोदां प्रति आनयने अर्धयाममात्रं जातं तदानयनसमकालमेव यशोदा दारिकामसूत अत एव तस्याः जन्म नवम्यामिति प्रागुक्तं सङ्गच्छते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सागराः समकम्पन्त चेलुश्च धरणीधराः।  
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ता जायमाने जनार्दने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शिवाश्च प्रववुर्वाताः प्रशान्तमभवद्रजः।  
ज्योतींष्यतिव्यकाशन्त जायमाने जनार्दने॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिजिन्नाम नक्षत्रं जयन्ती नाम शर्वरी।  
मुहूर्तो विजयो नाम यत्र जातो जनार्दनः।  
अव्यक्तः शाश्वतः सूक्ष्मो हरिर्नारायणः प्रभुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जायमानो हि भगवान्नयनैर्मोहयन्प्रभुः।  
अनाहता दुन्दुभयो देवानां प्राणदन्दिवि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आकाशात्पुष्पवृष्टिं च ववर्ष त्रिदशेश्वरः।  
गीर्भिर्मङ्गलयुक्ताभिः स्तुवन्तो मधुसूदनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

महर्षयः सगन्धर्वा उपतस्थुः सहाप्सराः।  
जायमाने हृषीकेशे प्रहृष्टमभवज्जगत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अप्सरा इत्यदन्तत्वमार्षम्। सुराङ्गना इति पाठः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इन्द्रश्च त्रिदशैः सार्धं तुष्टाव मधुसूदनम्।  
वसुदेवश्च तं रात्रौ जातं पुत्रमधोक्षजम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वसुदेवश्च तुष्टावेत्यनुषङ्गः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रीवत्सलक्षणं दृष्ट्वा युतं दिव्यैश्च लक्षणैः।  
उवाच वसुदेवस्तु रूपं संहर वै प्रभो॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीतोऽहं देव कंसस्य तस्मादेवं ब्रवीम्यहम्।  
मम पुत्रा हतास्तेन तव ज्येष्ठाम्बुजेक्षण॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तव ज्येष्ठाः। सन्धिरार्षः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वसुदेववचः श्रुत्वा रूपं चाहरदच्युतः।  
अनुज्ञाप्य पितृत्वेन नन्द गोपगृहं नय॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

रूपं चतुर्भुजम् अहरत् तिरोहितं कृतवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वसुदेवस्तु सङ्गृह्य दारकं क्षिप्रमेव च।  
यशोदाया गृहं रात्रौ विवेश सुतवत्सलः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यशोदायास्त्वविज्ञातस्तत्र निक्षिप्य दारकम्।  
प्रगृह्य दारिकां चैव देवकीशयनेऽन्यसत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

परिवर्ते कृते ताभ्यां गर्भाभ्यां भयविक्लवः।  
वसुदेवः कृतार्थो वै निर्जगाम निवेशनात्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ताभ्यां तयोरित्यर्थः। निवेशनात्सूतिकागृहात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उग्रसेनसुतायाथ कंसायानकदुन्दुभिः।  
निवेदयामास तदा तां कन्यां वरवर्णिनीम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तच्छ्रुत्वा त्वरितः कंसो रक्षिभिः सह वेगिभिः।  
आजगाम गृहद्वारं वसुदेवस्य वीर्यवान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तत्र त्वरितं द्वारि किं जातमिति चाब्रवीत्।  
दीयतां शीघ्रमित्येवं वाग्भिः समतर्जयत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो हाहाकृताः सर्वा देवकीभवने स्त्रियः।  
उवाच देवकी दीना बाष्पगद्गदया गिरा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दारिका तु प्रजातेति कंसं समभियाचती।  
श्रीमन्तो मे हताः सप्त पुत्रगर्भास्त्वया विभो॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तु प्रजातेत्यत्र पुत्रजातेति पाठे पुत्रवज्जाता परिवर्तितेति गूढोऽभिसन्धिः, पुत्रेति सम्बोधनं वा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दारिकेयं हतैवैषा पश्यस्व यदि मन्यसे।  
दृष्ट्वा कंसस्तु तां कन्यामाकृष्यत मुदा युतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हतैवैषा यदा कन्या जातेत्युक्त्वा वृथामतिः।  
सा गर्भशयने क्लिष्टा गर्भाम्बुक्लिन्नमूर्धजा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कंसस्य पुरतो न्यस्ता पृथिव्यां पृथिवीसमा।  
स चैनां गृह्य पुरुषः समाविध्यावधूय च॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

गृह्य गृहीत्वा आविध्य भ्रामयित्वा अवधूय तुच्छीकृत्य॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

उद्यच्छन्नेव सहसा शिलायां समपोथयत्।  
सावधूता शिलापृष्टेऽनिष्पिष्टा दिवमुत्पतत्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

उत्पतत् उदपतत् अनिष्पिष्टेति च्छेदः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हित्वा गर्भतनुं सा तु सहसा मुक्तमूर्धजा।  
जगाम कंसमादिश्य दिव्यस्रगनुलेपना॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आदिश्य तिरस्कृत्य जगाम खमिति शेषः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हारशोभितसर्वाङ्गी मुकुटोज्ज्वलभूषिता।  
कन्यैव साभवन्नित्यं दिव्या देवैरभिष्टुता॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नीलपीताम्बरधरा गजकुम्भोपमस्तनी।  
रथविस्तीर्णजघना चन्द्रवक्त्रा चतुर्भुजा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विद्युद्विस्पष्टवर्णाभा बालार्कसदृशेक्षणा।  
पयोधरस्तनवती सन्ध्येव सपयोधरा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सा वै निशि तमोग्रस्ते बभौ भूतगणाकुले।  
नृत्यती हसती चैव विपरीतेन भास्वती॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

निशि काले इति शेषः। विपरीतेन विशेषेण परितः प्रसर्पणेन॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विहायसि गता रौद्रा पपौ पानमनुत्तमम्।  
जहास च महाहासं कंसं च रुषिताब्रवीत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कंस कंसात्मनाशाय यदहं घातिता त्वया।  
सहसा च समुत्क्षिप्य शिलायामभिपोथिता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मात्तवान्तकालेऽहं कृष्यमाणस्य शत्रुणा।  
पाटयित्वा करैर्देहमुष्णं पास्यामि शोणितम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमुक्त्वा वचो घोरं सा यथेष्टेन वर्त्मना।  
स्वं सा देवालयं देवी सगणा विचचार ह॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सा कन्या ववृधे तत्र वृष्णीसङ्घसुपूजिता।  
पुत्रवत्पाल्यमाना सा वसुदेवाज्ञया तदा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विद्धि चैनामथोत्पन्नामंशाद्देवीं प्रजापतेः।  
एकानंशां योगकन्यां रक्षार्थं केशवस्य तु॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

एका चासावनंशेति एकानंशा भगवता एका सती अविभक्ता अज्ञस्तु तेनैकः सन्नपि स्वाविद्यया ततो विभक्तो भवति इयं तु न तथा यतः योगकन्या योगेन कन्याभूता चित्कलैवेयमित्यर्थः। इति तां विद्धि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तां वै सर्वे सुमनसः पूजयन्ति स्म यादवाः।  
देववद्दिव्यवपुषा कृष्णः संरक्षितो यया॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सुमनसः सुराः यादवाः यदुषु जाताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्यां गतायां कंसस्तु तां मेने मृत्युमात्मनः।  
विविक्ते देवकीं चैव व्रीडितः समभाषत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कंस उवाच।  
मृत्योः स्वसुः कृतो यत्नस्तव गर्भा मया हताः।  
अन्य एवान्यता देवि मम मृत्युरुपस्थितः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मृत्योः परिहारार्थमिति शेषः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नैराश्येन कृतो यत्नः स्वजने प्रहृतं मया।  
दैवं पुरुषकारेण न चातिक्रान्तवानहम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

नैराश्येन कार्कश्येन॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

त्यज गर्भकृतां चिन्तां सन्तापं पुत्रजं त्यज।  
हेतुभूतस्त्वहं तेषां सति कालविपर्यये॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

हेतुभूतः शस्त्रः वत्कालाख्यस्य ईश्वरस्य प्रयोज्यः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

काल एव नृणां शत्रुः कालश्च परिणामकः।  
कालो नयति सर्वं वै हेतुभूतस्तु मद्विधः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आगमिष्यन्ति वै देवि यथाभागमुपद्रवाः।  
इदं तु कष्टं यज्जन्तुः कर्ताहमिति मन्यते॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

यथाभागं यथाकर्मेत्यर्थः। तेन ईश्वरेऽपि न दोषः। यथोक्तम्— “स्वकर्मैव नरं हन्ति न शस्त्ररिपुमृत्यवः। न भेतव्यं न वा सभ्यं चोरहत्यावलम्बत" इति। एवं सति मयि दोषो नासञ्जनीय इति भावः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मा कार्षीः पुत्रजां चिन्तां विलापं शोकजं त्यज।  
एवं प्रायो नृणां योनिर्नास्ति कालस्य संस्थितिः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

संस्थितिः खण्डनम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एष ते पादयोर्मूर्ध्ना पुत्रवत्तव देवकि।  
मद्गतस्त्यज्यतां रोषो जानाम्यपकृतं त्वयि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इत्युक्तवन्तं कंसं सा देवकी वाक्यमब्रवीत्।  
साश्रुपूर्णमुखा दीना भर्तारमुपवीक्षती।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ वत्सेति कंसं मातेव जल्पती॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

वत्सेति सम्बोधनात् कंसादियं ज्येष्ठेति गम्यते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

देवक्युवाच।  
ममाग्रतो हता गर्भा ये त्वया कामरूपिणा।  
कारणं त्वं न वै पुत्र कृतान्तोऽप्यत्र कारणम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गर्भकर्तनमेतन्मे सहनीयं त्वया कृतम्।  
पादयोः पतता मूर्ध्ना स्वं च कर्म जुगुप्सता॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

सहनीयं सोढव्यं क्षन्तव्यमित्यर्थः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

गर्भे तु नियतो मृत्युर्बाल्येऽपि न निवर्तते।  
युवापि मृत्योर्वशगः स्थविरो मृत एव तु॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कालभूतमिदं सर्वं हेतुभूतस्तु तद्विधः।  
अजाते दर्शनं नास्ति यथा वायुस्तथैव च॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

जातोऽप्यजाततां याति विधात्रा यत्र नीयते।  
तद्गच्छ पुत्र मा ते भून्मद्गतं मृत्युकारणम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

मृत्योर्दैन्यस्य कारणं मद्गतं ते तव हृदि मा भूदित्यर्थः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मृत्युनाऽपहृते पूर्वं शेषो हेतुः प्रवर्तते।  
विधिना पूर्वदृष्टेन प्रजासर्गेण तत्त्वतः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

विधिना गर्भाधानादिसंस्कारेण पूर्वदृष्टेन जन्मान्तरीयेण कर्मणा। प्रजाः सृजतीति प्रजासर्गः कालस्तेन तत्त्वतः लोकदृष्टनिमित्तेन स्तेयादिना॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

मातापित्रोस्तु कार्येण जन्मतस्तूपपद्यते।  

वैशम्पायन उवाच।  
निशम्य देवकीवाक्यं स कंसः स्वं निवेशनम्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

कार्येण दुरन्नादिसेवनेन जन्मतः जातिगुणेन च उपपद्यते परद्रोहादिकम् एतैः कारणैस्तेऽपि मृताः एतैरेव कारणैस्त्वं च कारित इति नात्र तव दोष इति भावः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रविवेश स संरब्धो दह्यमानेन चेतसा।  
कृत्ये प्रतिहते दीनो जगाम विमना भृशम्॥६५॥
</details>
