+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रागेव वसुदेवस्तु व्रजे शुश्राव रोहिणीम्।  
प्रजातां पुत्रमेवाग्रे चन्द्रात्कान्ततराननम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथास्मिन्पञ्चमेऽध्याये वसुदेवोपदेशतः। सकुटुम्बस्य नन्दस्य व्रजे गमनमीर्यते॥१॥ प्रागेव प्रसवात्पूर्वमेव व्रजे प्रेषितामिति शेषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स नन्दगोपं त्वरितः प्रोवाच शुभया गिरा।  
गच्छानया सहैव त्वं व्रजमेव यशोदया॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नन्दगोपं सपुत्रस्त्रीकं मथुरां प्रति करं प्रदातुमागतामित्यर्थात भागवताच्च गम्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र तौ दारकौ गत्वा जातकर्मादिभिर्गुणैः।  
योजयित्वा व्रजे तात संवर्धय यथासुखम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

गुणैर्जातकर्मादिसंस्कारैर्लिप्याद्यभ्यासैश्च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रौहिणेयं च पुत्रं मे परिरक्ष शिशुं व्रजे।  
अहं वाच्यो भविष्यामि पितृपक्षेषु पुत्रिणाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

योऽहमेकस्य पुत्रस्य न पश्यामि शिशोर्मुखम्।  
ह्रियते हि बलात्प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि ततो मम॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रज्ञा दैवाधीनमिदमिति धीः ह्रियते भयादिनेति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्माद्धि मे भयं कंसान्निर्घृणाद्वै शिशोर्वधे।  
तद्यथा रौहिणेयं त्वं नन्दगोपं ममात्मजम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गोपायसि यथा तात तत्त्वान्वेषी तथा कुरु।  
विघ्ना हि बहवो लोके बालानुत्त्रासयन्ति हि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तत्त्वान्वेषी यथावदालोचयन्। बालद्रोहिणां स्वरूपमिति शेषः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स च पुत्रो मम ज्यायान्कनीयांश्च तवाप्ययम्।  
उभावपि समं नाम्ना निरीक्षस्व यथासुखम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नाम्ना नामार्थेन निरीक्षस्व यथा कृष्णस्तव चित्तं कर्षति स्नेहातिशयाद्वशीकरोति तथा सङ्कर्षणोऽपि त्वां रमयत्वित्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वर्धमानावुभावेतौ समानवयसौ यथा।  
शोभेतां गोव्रजे तस्मिन्नन्दगोप तथा कुरु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बाल्ये केलिकिलः सर्वो बाल्ये मुह्यति मानवः।  
बाल्ये चण्डतमः सर्वस्तत्र यत्नपरो भव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

केलिकिलः स्वेच्छाविहारी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न च वृन्दावने कार्यो गवां घोषः कथञ्चन।  
भेतव्यं तत्र वसतः केशिनः पापदर्शिनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

घोषो गोपग्रामः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सरीसृपेभ्यः कीटेभ्यः शकुनिभ्यस्तथैव च।  
गोष्ठेषु गोभ्यो वत्सेभ्यो रक्ष्यौ ते द्वाविमौ शिशू॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नन्दगोप गता रात्रिः शीघ्रयानो व्रजाशुगः।  
इमे त्वां व्याहरन्तीव पक्षिणः सव्यदक्षिणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रहस्यं वसुदेवेन सोऽनुज्ञातो महात्मना।  
यानं यशोदया सार्धमारुरोह मुदान्वितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुमारस्कन्धवाह्यायां शिबिकायां समाहितः।  
संवेशयामास शिशुं शयनीयं महामतिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शिबिकायाम् आन्दोलिकायां शिबिकायां सुखरूपायामिति प्राञ्चः। मृदुतूलिकायामिति तस्यार्थः कशिपुशब्दसादृश्यात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जगाम च विविक्तेन शीतलानिलसर्पिणा।  
बहूदकेन मार्गेण यमुनातीरगामिना॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

बहूदकत्वात् शीतलोऽनिलः सर्पत्यस्मिन् तेन शीतलानिलसर्पिणा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स ददर्श शुभे देशे गोवर्धनसमीपगे।  
यमुनातीरसम्बद्धशीतमारुतसेवितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स ददर्श गोव्रजमिति पञ्चदशगतेनान्वयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विरुतश्वापदै रम्यं लतावल्लीमहाद्रुमम्।  
गोभिस्तृणविलग्नाभिः स्यन्दन्तीभिरलङ्कृतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विशिष्टं रुतं येषां तैः श्वापदैर्विरुतश्वापदैः लता भुवि प्रसर्पन्त्यः कूष्माण्ड्यादयो वल्लयः आरोहणसापेक्षा द्राक्षादयः तत्सहिता महान्तो द्रुमा यस्मिन्। स्यन्दन्तीभिः प्रस्रवन्तीभिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समप्रचारं च गवां समतीर्थजलाशयम्।  
वृषाणां स्कन्धघातैश्च विषाणोद्घृष्टपादपम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समानि तीर्थानि जलावतरणमार्गा येषु तादृशा जलाशया यत्र॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भासामिषादानुसृतैः श्येनैश्चामिषगृध्नुभिः।  
सृगालमृगसिंहैश्च वसामेदाशिभिर्वृतम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भासाः गृध्राः तदनुसृतैः श्येनैः। आमिषादा वनबिडालादयस्तदनुसृतैस्ततोऽधिकबलैः सृगालादिभिश्च। वृतम्। मृगश्चित्रव्याघ्रः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शार्दूलशब्दाभिरुतं नानापक्षिसमाकुलम्।  
स्वादुवृक्षफलं रम्यं पर्याप्ततृणवीरुधम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गोव्रजं गोरुतं रम्यं गोपनारीभिरावृतम्।  
हम्भारवैश्च वत्सानां सर्वतः कृतनिःस्वनम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हम्भारवैर्गोशब्दैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शकटावर्तविपुलं कण्टकीवाटसङ्कुलम्।  
पर्यन्तेष्वावृतं वन्यैर्बृहद्भिः पतितैर्द्रुमैः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वाटो वृत्तिस्थानं कण्टकपरिधिः। “वाटो मार्गवृतिस्थाने” इति मेदिनी॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वत्सानां रोपितः कीलैर्दामभिश्च विभूषितम्।  
करीषाकीर्णवसुधं कटच्छन्नकुटीमठम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

करीषं शुष्कगोमयचूर्णम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षेम्यप्रचारबहुलं हृष्टपुष्टजनावृतम्।  
दामनीपाशबहुलं गर्गरोद्गारनिःस्वनम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्षेम्या लब्धलक्षणार्हाः भटास्तत्प्रचारेण बहुलं समृद्धिमत्। दामिनी स्थूणद्वयाक्रान्तप्रान्ता स्थूलरज्जुः यस्यां दामान्यासज्यन्ते। गर्गरो मन्थनकुम्भः। “गर्गरो मीनभेदे स्यान्मन्थन्यामपि गर्गरी।” इति विश्वः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तक्रानिःस्रावमलिनं दधिमण्डार्द्रमृत्तिकम्।  
मन्थानवलयोद्गारैर्गोपीनां जनितस्वनम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तक्रेत्यन्तं गोरसाधिक्यमुक्तम्। निःस्रवो रेचनप्रणालिका तद्देशे शैवालेन मलिनं मण्डम् उपर्यागतः सारः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

काकपक्षधरैर्बालैर्गोपालक्रीडनाकुलम्।  
सार्गलद्वारगोवाटं मध्ये गोस्थानसङ्कुलम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गोपाः क्रीडन्त्यस्मिन्निति क्रीडास्थानम् आखाडा इति भाषाप्रसिद्धम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्पिषा पच्यमानेन सुरभीकृतमारुतम्।  
नीलपीताम्बराभिश्च तरुणीभिरलङ्कृतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वन्यपुष्पावतंसाभिर्गोपकन्याभिरावृतम्।  
शिरोभिर्धृतकुम्भभिर्बद्धैरग्रस्तनाम्बरैः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अग्रस्तनाम्बैरः काञ्चोली इति भाषाप्रसिद्धैः कञ्चुकैरुपलक्षिताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यमुनातीरमार्गेण जलहारीभिरावृतम्।  
स तत्र प्रविशन्हृष्टो गोव्रजं गोपनादितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रत्युद्गतो गोपवृद्धैः स्त्रीभिर्वृद्धाभिरेव च।  
निवेशं रोचयामास परिवर्ते सुखाश्रये॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

परिवर्ते शकटादिप्रकारे सुखकरे आश्रयस्थाने॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सा यत्र रोहिणी देवी वसुदेवसुखावहा।  
तत्र तं बालसूर्याभं कृष्णं गूढं न्यवेशयत्॥३२॥
</details>
