+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्र तस्यासतः कालः सुमहानत्यवर्तत।  
गोव्रजे नन्दगोपस्य बल्लवत्वं प्रकुर्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षष्ठे त्वथैतदध्याये कृष्णेनाधःस्थितानसः। भञ्जनं पूतनायाश्च शोषणं समुदीर्यते॥१॥ तत्र असतः अप्रकाशमानस्य। बल्लवत्वं गोपत्वम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दारकौ कृतनामानौ ववृधाते सुखं च तौ।  
ज्येष्ठः सङ्कर्षणो नाम कनीयान्कृष्ण एव तु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मेघकृष्णस्तु कृष्णोऽभूद्देहान्तरगतो हरिः।  
व्यवर्धत गवां मध्ये सागरस्य इवाम्बुदः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शकटस्य त्वधः सुप्तं कदाचित्पुत्रगृद्धिनी।  
यशोदा तं समुत्सृज्य जगाम यमुनां नदीम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

“पृथुरथो दक्षिणाया अयोज्यैनं देवासो अमृतासो अस्थुः। कृष्णादुदस्थादर्या ३ विहायाश्चिकित्सन्ती मानुषाय क्षयायैतेन” इति मन्त्रोक्तमर्थमुपबृंहयति- शकटस्येति। मन्त्रार्थस्तु- पृथुर्महान् रथः शकटं दक्षिणायाः दिशः सम्बन्धी मृत्युकरमित्यर्थः। अयोजि योजितः शत्रुभिरित्यर्थाल्लभ्यते तमेनं रथं देवासो देवाः अमृतासो अमृता आसमन्तात् अस्थुः परिवार्य स्थितवन्तः। एतस्मिन्नन्तरे सः रथः कृष्णात् कृष्णं प्राप्य तत्प्रेरणेन उदस्थात् उत्थितः विहायाः आकाशाश्रितः विशेषेण हयते गच्छतीति वा यन्त्रोत्क्षिप्तगोलकवदाकाशमार्गेणोत्थाय पतितः सन्नष्ट इत्यर्थः। ततश्च अर्या ईश्वरी स्वामिनी माता तत्रत्यप्रजा वा। चिकित्सन्ती संशयवन्ती मानुषाय मानुषस्य क्षयाय नाशाय एतेन पतता रथेनायं बालकः कथं न नाशित इत्यत्र कारणविशेषमपश्यन्ती सन्दिहानैवातिष्ठन्न त्वीश्वरकृत्यमेतदित्यवेदीदिति भावः। एवमेव सर्वेषामर्थानां प्रत्यक्षश्रुतिमूलकत्वमुन्नेयं वेदोपबृंहणत्वादस्य शास्त्रस्य। पुत्रेत्यत्र कर्मेति पाठे कर्मगृद्धिनी स्नानैकचित्ता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शिशुलीलां ततः कुर्वन्स हस्तचरणौ क्षिपन्।  
रुरोद मधुरं कृष्णः पादावूर्ध्वं प्रसारयन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तत्रैकेन पादेन शकटं पर्यवर्तयत्।  
न्युब्जं पयोधराकाङ्क्षी चकार च रुरोद च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ता यशोदा भयविक्लवा।  
स्नाता प्रस्रवदिग्धाङ्गी बद्धावत्सेव सौरभी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सा ददर्श विपर्यस्तं शकटं वायुना विना।  
हाहेति कृत्वा त्वरिता दारकं जगृहे तदा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विपर्यस्तं विपरीतस्थितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न सा बुबोध तत्त्वेन शकटं परिवर्तितम्।  
स्वस्ति ते दारकायेति प्रीता भीता च साभवत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं तु वक्ष्यति ते पुत्र पिता परमकोपनः।  
त्वय्यधः शकटे सुप्ते अकस्माच्च विलोडिते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किं मे स्नानेन दुःस्नानं किं च मे गमने नदीम्।  
पर्यस्ते शकटे पुत्र या त्वां पश्याम्यपावृतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गमने प्रयोजनमिति शेषः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतस्मिन्नन्तरे गोभिराजगाम वनेचरः।  
काषायवाससी बिभ्रन्नन्दगोपो व्रजान्तिकम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स ददर्श विपर्यस्तं भिन्नभाण्डघटीघटम्।  
अपास्तधूर्विभिन्नाक्षं शकटं चक्रमोलिनम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भिन्नानि भाण्डादीनि येन तं भाण्डं चक्रोपरितनो व्यूहः पात्राख्यः घटी धुरोऽग्रभागकलशः घटा घटना च भिन्नानि तानि यस्येति। चक्रमौलिनं चक्रं मौलाविवोपरि यस्य तम्। व्रीह्यादित्वादिनिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीतस्त्वरितमागत्य सहसा साश्रुलोचनः।  
अपि मे स्वस्ति पुत्रायेत्यसकृद्वचनं वदन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पिबन्तं स्तनमालक्ष्य पुत्रं स्वस्थोऽब्रवीत्पुनः।  
वृषयुद्धं विना केन पर्यस्तं शकटं मम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रत्युवाच यशोदा तं भीता गद्गदभाषिणी।  
न विजानाम्यहं केन शकटं परिवर्तितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहं नदीं गता सौम्य चैलप्रक्षालनार्थिनी।  
आगता च विपर्यस्तमपश्यं शकटं भुवि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तयोः कथयतोरेवमब्रुवंस्तत्र दारकाः।  
अनेन शिशुना यानमेतत्पादेन लोडितम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

लोडितम् उन्मथितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्माभिः सम्पतद्भिश्च दृष्टमेतद्यदृच्छया।  
नन्दगोपस्तु तच्छ्रुत्वा विस्मयं परमं ययौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रहृष्टश्चैव भीतश्च किमेतदिति चिन्तयन्।  
न च ते श्रद्दधुर्गोपाः सर्वे मानुषबुद्धयः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सर्वे सर्वात्मनीश्वरे। “सर्वं समाप्रोषि ततोऽसि सर्वः” इति निर्वचनात्सञ्ज्ञाशब्दोऽयमतो नात्र सर्वनामसञ्ज्ञा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आश्चर्यमिति ते सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचनाः।  
स्वे स्थाने शकटं स्थाप्य चक्रबन्धमकारयन्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य शकुनी वेषधारिणी।  
धात्री कंसस्य भोजस्य पूतनेति परिश्रुता॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शकुनी पक्षिणी बकानुजात्वात् वेषधारिणी मनुष्यवेषधारिणीति कंसस्य धात्रीति व्रजस्थैः श्रुता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पूतना नाम शकुनी घोरा प्राणभयङ्करी।  
आजगामार्धरात्रे वै पक्षौ क्रोधाद्विधुन्वती॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततोऽर्धरात्रसमये पूतना प्रत्यदृश्यत।  
व्याघ्रगम्भीरनिर्घोषं व्याहरन्ती पुनः पुनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निलिल्ये शकटस्याक्षे प्रस्रवोत्पीडवर्षिणी।  
ददौ स्तनं च कृष्णाय तस्मिन्सुप्ते जने निशि॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रस्त्रवोत्पीडर्वीषणी प्रस्त्रवेण क्षीराधिक्येन यः स्तनयोरुत्पीडः पीडा तेन वर्षिणी॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्याः स्तनं पपौ कृष्णः प्राणैः सह विनद्य च।  
छिन्नस्तनी तु सहसा पपात शकुनी भुवि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेन शब्देन वित्रस्तास्ततो बुबुधिरे भयात्।  
स नन्दगोपो गोपा वै यशोदा च सुविक्लवा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते तामपश्यन्पतितां विसञ्ज्ञां विपयोधराम्।  
पूतनां पतितां भूमौ व्रजेणेव विदारिताम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इदं किं त्विति सन्त्रस्ताः कस्येदं कर्म चेत्यपि।  
नन्दगोपं पुरस्कृत्य गोपास्ते पर्यवारयन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नाध्यगच्छन्त च तदा हेतुं तत्र कदाचन।  
आश्चर्यमाश्चर्यमिति ब्रुवन्तोऽनुययुर्गृहान्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तत्र पूतनावधे हेतुं कारणं नाध्यगच्छन्त नाधिगतवन्तः नन्दादयः गोपा बालरूपा देवास्तु जानन्त्येवेत्याह मन्त्रः- “हेतिः पक्षिणी न दभ्नात्यस्मानाष्ट्र्यां पदं कृणुते अग्निधाने। शन्नो गोभ्यश्च पुरुषेभ्यश्चास्तु मा नो हिंसीदिह देवाः कपोतः" इति। हेतिरायुधवद्वधकारिणी पक्षिणी पूतनारूपा अस्मान् व्रजस्थान् न दभ्नाति नाभिभवति प्रत्युत अग्निधाने जाठराग्नेर्धाने निमित्ते शिशोर्जाठरमग्निं स्तनदानेन तर्पयितुम् आष्ट्र्याम् "आष गतिदीप्त्यादानेषु” आषयति परलोकं गमयति मृत्युना ग्राहयति वा देहं दीपयति वा आष्ट्री कृष्णतनुस्तस्यां पदं स्थानं कृणुते कृष्णं पाययितुं स्वमृत्युरूपां तां तनुं स्पृशति स्मेत्यर्थः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गतेषु तेषु गोपेषु विस्मितेषु यथागृहम्।  
यशोदां नन्दगोपस्तु पप्रच्छ गतसम्भ्रमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कोऽयं विधिर्न जानामि विस्मयो मे महानयम्।  
पुत्रस्य मे भयं तीव्रं भीरुत्वं समुपागतम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यशोदा त्वब्रवीद्भीता नार्य जानामि किं त्विदम्।  
दारकेण सहानेन सुप्ता शब्देन बोधिता॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यशोदायामजानन्त्यां नन्दगोपः सबान्धवः।  
कंसाद्भयं चकारोग्रं विस्मयं च जगाम ह॥३४॥
</details>
