+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
काले गच्छति तौ सौम्यौ दारकौ कृतनामकौ।  
कृष्णसङ्कर्षणौ चोभौ रिङ्गिणौ समपद्यताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथास्मिन्सप्तमेऽध्याये यमलार्जुनयोर्भिदा। मध्यङ्गतेन कृष्णेन ध्वस्तावेवेति वर्ण्यते॥ काले रिङ्गिणौ जानुभ्यां रंहणशीलौ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तावन्योन्यगतौ बालौ बाल्यादेवैकतां गतौ।  
एकमूर्तिधरौ कान्तौ बालचन्द्रार्कवर्चसौ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अन्योन्यगतौ परस्परस्मिन्नन्तर्भूतौ एकमूर्तिधरौ एकशरीराविव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एकनिर्माणनिर्मुक्तावेकशय्यासनाशनौ।  
एकवेषहरावेकं पुष्यमानौ शिशुव्रतम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एकरूपौ अभिन्नौ सन्तौ निर्माणनिर्मुक्तौ जन्महीनौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एककार्यान्तरगतावेकदेहौ द्विधाकृतौ।  
एकचर्यौ महावीर्यावेकस्य शिशुतां गतौ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एकस्य कार्यस्य अन्तरं रहस्यं गतौ प्राप्तौ एककार्यनिष्ठावित्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकप्रमाणौ लोकानां देववृत्तान्तमानुषौ।  
कृत्स्नस्य जगतो गोपा संवृत्तौ गोपदारकौ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

देवानां वृत्तान्तः सिद्धान्तः पापिष्ठा हन्तव्या यज्ञदानादिकं च प्रवर्तनीयमित्येवंरूपस्तदर्थं मानुष्यभूतौ देववृत्तान्तमानुषौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्योन्यव्यतिषक्ताभिः क्रीडाभिरभिशोभितौ।  
अन्योन्यकिरणग्रस्तौ चन्द्रसूर्याविवाम्बरे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

व्यतिषक्ताभिर्भिश्राभिः। ग्रस्तौ पूर्णमास्यां चन्द्रोदये सूर्यस्यास्तमयः तदुदये इन्दोरितिः तयोरन्योन्यकिरणग्रस्तत्वम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विसर्पन्तौ तु सर्वत्र सर्पभोगभुजावुभौ।  
रेजतुः पांसुदिग्धाङ्गौ दृप्तौ कलभकाविव॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्पभोगभुजौ सर्पदेहतुल्यबाहू। कलभसदृशौ कलभकाविव स्वार्थे वा कः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्वचिद्भस्मप्रदीप्ताङ्गौ करीषप्रोक्षितौ क्वचित्।  
तौ तत्र पर्यधावेतां कुमाराविव पावकी॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पावकी अग्निपुत्रौ द्वौ कार्तिकेयाविवेत्यभूतोपमा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्वचिज्जानुभिरुद्घृष्टैः सर्पमाणौ विरेजतुः।  
क्रीडन्तौ वत्सशालासु शकृद्दिग्धाङ्गमूर्धजौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शुशुभाते श्रिया जुष्टावानन्दजननौ पितुः।  
जनं च विप्रकुर्वाणौ विहसन्तौ क्वचित्क्वचित्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विप्रकुर्वाणौ नवनीतचौर्यादिना उपकारं कुर्वाणो॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तौ तत्र कौतूहलिनौ मूर्धजव्याकुलेक्षणौ।  
रेजतुश्चन्द्रवदनौ दारकौ सुकुमारकौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अतिप्रसक्तौ तौ दृष्ट्वा सर्वव्रजविचारिणौ।  
नाशकत्तौ वारयितुं नन्दगोपः सुदुर्मदौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो यशोदा सङ्क्रुद्धा कृष्णं कमललोचनम्।  
आनाय्य शकटीमूले भर्त्सयन्ती पुनः पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दाम्ना चैवोदरे बद्ध्वा प्रत्यबन्धदुलूखले।  
यदि शक्तोऽसि गच्छेति तमुक्त्वा कर्म साकरोत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्यग्रायां तु यशोदायां निर्जगाम ततोऽङ्गणात्।  
शिशुलीलां ततः कुर्वन्कृष्णो विस्मापयन्व्रजम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽङ्गणान्निस्सृतः कृष्णः कर्षमाण उलूखलम्।  
यमलाभ्यां प्रवृद्धाभ्यामर्जुनाभ्यां चरन्वने।  
मध्यान्निश्चक्राम तयोः कर्षमाण उलूखलम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्तस्य कर्षतो बद्धं तिर्यग्गतमुलूखलम्।  
लग्नं ताभ्यां सुमूलाभ्यामर्जुनाभ्यां चकर्ष च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्तस्येति। अर्जुनाभ्याम् अर्जुनौ उद्धर्तुमित्यर्थः। अत्रेदमाम्नायते- “यत्र मन्थां विबध्नते रश्मीन् यमितवा इव। उलूखलसुतानामवेन्द्विन्द्र जल्गुलः। ता नो अद्य वनस्पती ऋष्वावृष्वेभिः सोतृभिः। इन्द्राय मधुमत्सुतम्” इति। यत्र उलूखले मन्थां मन्थानमिव मन्थानं लोकक्लेशकरं मां विबध्नते विशेषेण बघ्नन्ति मातरः रश्मीनादाय रश्मिभिरित्यर्थः। यमितवा इव विनिग्रहीतुमिव न तु वस्तुतो निग्रहीतुं मातृत्वेन मयि स्निग्धत्वात् तेन उलूखलेन सुतानां पीडितानां कर्मणि षष्ठी उलूखलपीडितान् अस्मान् हे इन्द्र मोचनसमर्थ अव रक्ष। पादादित्वादाद्युदात्तमाख्यातम्। इन्दु एवमेव त्वं जल्गुलोऽसि एनं मुञ्चामीति जल्पितुं मां च गोपितुं त्रातुं लातुम् आदातुं स्वाधीनं कर्तुं च समर्थोऽसि यतः अतोऽव मामित्यर्थः। एवं यदा सर्वान् प्रार्थयन्नपि न मोचनं लभते तदा वनस्पत्योरन्तरा गत्वा बन्धनदाम त्रोटितुं यावद्बलं करोति तावद्वनस्पती एव उन्मूलितौ दृष्ट्वा वदति। ता नो इति। त्रातौ नोऽस्माकं व्रजवासिनां वनस्पतिभूतौ अतिप्रसिद्धौ यमलौ अर्जुनजातीयौ भो वनस्पती अद्य इन्द्राय इन्द्रं प्रति गन्तुं सुतं तदुन्मूलनेन आत्मानं पीडयन्तं तदेव मधुमत् अमृतयुक्तम् अतिसम्यगित्यर्थः। यतः ऋष्वो गतिमन्तौ युवां स्थावरत्वान्मुक्तौ स्थ इत्यर्थः। ऋष्वेभिर्गतिमद्भिर्जङ्गमैः जनैः सोतृभिरस्मद्बन्धनकरैरुपलक्षितौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तावर्जुनौ कृष्यमाणौ तेन बालेन रंहसा।  
समूलविटपौ भग्नौ स तु मध्ये जहास वै॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निदर्शनार्थं गोपाणां दिव्यं स्वबलमास्थितः।  
तद्दाम तस्य बालस्य प्रभावादभवद्दृढम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यमुनातीरमार्गस्था गोप्यस्तं ददृशुः शिशुम्।  
क्रन्दन्त्यो विस्मयन्त्यश्च यशोदां ययुरङ्गनाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तास्तु सम्भ्रान्तवदना यशोदामूचुरङ्गनाः।  
एह्यागच्छ यशोदे त्वं सम्भ्रमात्किं विलम्बसे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यौ तावर्जुनवृक्षौ तु व्रजे सत्योपयाचनौ।  
पुत्रस्योपरि तावेतौ पतितौ ते महीरुहौ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सत्योपयाचनौ प्रार्थितप्रदत्वेन देवताभूतौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृढेन दाम्ना तत्रैव बद्धो वत्स इवोदरे।  
जहास वृक्षयोर्मध्ये तव पुत्रः स बालकः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्तिष्ठ गच्छ दुर्मेधे मूढे पण्डितमानिनि।  
पुत्रमानय जीवन्तं मुक्तं मृत्युमुखादिव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सा भीता सहसोत्थाय हाहाकारं प्रकुर्वती।  
तं देशमगमद्यत्र पातितौ तावुभौ द्रुमौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सा ददर्श तयोर्मध्ये द्रुमयोरात्मजं शिशुम्।  
दाम्ना निबद्धमुदरे कर्षमाणमुलूखलम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सा गोपी गोपवृद्धश्च समुवाच व्रजस्तदा।  
पर्यागच्छन्त ते द्रष्टुं गोपेषु महदद्भुतम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जजल्पुस्ते यथाकामं गोपा वनविचारिणः।  
केनेमौ पातितौ वृक्षौ घोषस्यायतनोपमौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विना वातं विना वर्षं विद्युत्प्रपतनं विना।  
विना हस्तिकृतं दोषं केनेमौ पातितौ द्रुमौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहो बत न शोभेतां विमूलावर्जुनाविभौ।  
भूमौ निपतितौ वृक्षौ वितोयौ जलदाविव।  
यदीमौ घोषरचितौ घोषकल्याणकारिणौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नन्दगोप प्रसन्नौ ते द्रुमावेवं गतावपि।  
यच्च ते दारको मुक्तो विपुलाभ्यामपि क्षितौ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विपुलाभ्यामर्जुनाभ्याम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

औत्पातिकमिदं घोषे तृतीयं वर्तते त्विह।  
पूतनाया विनाशश्च द्रुमयोः शकटस्य च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अस्मिन्स्थाने च वासोऽयं घोषस्यास्य न युज्यते।  
उत्पाता ह्यत्र दृश्यन्ते कथयन्तो न शोभनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नन्दगोपस्तु सहसा मुक्त्वा कृष्णमुलूखलात्।  
निवेश्य चाङ्के सुचिरं मृतं पुनरिवागतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नातृप्यत्प्रेक्षमाणो वै कृष्णं कमललोचनम्।  
ततो यशोदां गर्हन्वै नन्दगोपो विवेश ह।  
स च गोपजनः सर्वो व्रजमेव जगाम ह॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स च तेनैव नाम्ना तु कृष्णो वै दामबन्धनात्।  
गोष्ठे दामोदर इति गोपीभिः परिगीयते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतदाश्चर्यभूतं हि बालस्यासीद्विचेष्टितम्।  
कृष्णस्य भरतश्रेष्ठ घोषे निवसतस्तदा॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

एतदिति। एवमादीत्यर्थः। अत्र तृणावर्तवधोऽपि पुराणान्तरादुपसंहर्तव्यः। तदुपबृंहिका श्रुतिस्तु- “साकं यक्ष्म प्रयत चाषेण किकिदीविना। साकं वा तस्य ध्राज्या साकं नश्य निहाकया” इति। खेचरत्वेन यक्षं पूज्यमिवात्मानं मनुते मिमीते तोलयति वा यक्ष्मः हे यक्ष्म राक्षस तद्वत्पीडकेति वा चाषेण तद्वर्णेन हरिणा तव हन्त्रा साकं प्रयत भूमाविति शेषः। किकिदीविना ज्ञः सन् दीव्यतीति किकिदीविः। किधातोर्बाहुलकात् किप्रत्यये लिड्भावे च किकिर्विद्वान् तेन वा तस्य वायोर्ध्राज्या गत्या यया धूलिवात्यारूपया एनम् उपरि नीतवानसि तया साकं नश्य नाशं प्राप्नुहि। निहाकया गत्या च साकं वा साहित्यं पतन एव न तु नाशे अतस्तेन सह पतितः सन् स्वयमेक एव नाशं प्राप्नुहीत्यर्थः। एवं देवैरुक्ते तृणावर्तः पपात ममारेत्यर्थः॥३७॥
</details>
