+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं तौ बाल्यमुत्तीर्णौ कृष्णसङ्कर्षणावुभौ।  
तस्मिन्नेव व्रजस्थाने सप्तवर्शौ बभूवतुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्नथाष्टमेऽध्याये वनान्तरमियासतः। तनूरुहसमुत्पन्ना वृकाः कृष्णस्य वर्ण्यते॥१॥ एवं तावित्यध्यायः “सुदेवो अद्य प्रपतेदनावृत्परावतं परमां गन्तवा उ। अधाशयीत निर्ऋतेरुपस्थे धैनं वृका रभसासो अद्युः” इत्यस्य मन्त्रस्योपबृंहणार्थः। मन्त्रार्थः- पुरूरवसं प्रत्युर्वशी वदति। सुदेवः शोभनस्वामिको व्रजः आद्यक्षरलोपेन वासुदेवो वा अद्य प्रपतेत् अद्यैव उपद्रवसमकालं गच्छेत् अनावृत् नास्ति आवृत् निरोधको यस्य तादृशोऽपि परावतं परमात् दूराद् दूरतरं गन्तवै गन्तुम् उ निश्चितं प्रपतेदित्यन्वयः। अथ पक्षान्तरे यदि सुदेवो न प्रपतेत्तर्हि निर्ऋतेरुपस्थे शयीत अध अथवा एनं व्रजं वासुदेवपरिजनं रभसासो रभसाः वेगवन्तः वृकाः अद्युः भक्षयेयुः तस्माद्वासुदेवो वा तत्परिगृहीतो व्रजो वा वृकेभ्यो बिभेति अतस्त्वादृशेनापि इन्द्रियवृकेभ्यः सुतरां भेतव्यमिति भावः। इतः स्पष्टार्थं मूलम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नीलपीताम्बरधरौ पीतश्वेतानुलेपनौ।  
बभूवतुर्वत्सपालौ काकपक्षधरावुभौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पर्णवाद्यं श्रुतिसुखं वादयन्तौ वराननौ।  
शुशुभाते वनगतौ त्रिशीर्षाविव पन्नगौ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पणवो हि तुम्बीफलोपेतो वाद्यविशेषः। आद्यपदात्तादृशं रुद्रवीणादिकं पणवाद्यमत एव त्रिशीर्षाविवेति दृष्टान्तः सङ्गच्छते। पर्णवाद्यमित्यपि पाठः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मयूराङ्गदकर्णौ तु पल्लवापीडधारिणौ।  
वनमालाकुलोरस्कौ द्रुमपोताविवोद्गतौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अरविन्दकृतापीडौ रज्जुयज्ञोपवीतिनौ।  
सशिक्यतुम्बकरकौ गोपवेणुप्रवादकौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्वचिद्धसन्तावन्योन्यं क्रीडमानौ क्वचित्क्वचित्।  
पर्णशय्यासु संसुप्तौ क्वचिन्निद्रान्तरेक्षणौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं वत्सान्पालयन्तौ शोभयन्तौ महावनम्।  
चञ्चूर्यन्तौ रमन्तौ स्म किशोराविव चञ्चलौ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चञ्चूर्य्यन्तौ अत्यन्तं सञ्चरन्तौ किशोराविव अश्वपोताविव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ दामोदरः श्रीमान्सङ्कर्षणमुवाच ह।  
आर्य नास्मिन्वने शक्यं गोपालैः सह क्रीडितुम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अवगीतमिदं सर्वमावाभ्यां भुक्तकाननम्।  
प्रक्षीणतृणकाष्ठं च गोपैर्मथितपादपम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अवगीतं नाशितं भुक्तभोगं काननम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घनीभूतानि यान्यासन्काननानि वनानि च।  
तान्याकाशनिकाशानि दृश्यन्तेऽद्य यथासुखम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

काननानि उद्यानानि वनानि अरण्यानि आकाशनिकाशानि पत्रादिना शून्यानि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गोवाटेष्वपि ये वृक्षाः परिवृत्तार्गलेषु च।  
सर्वे गोष्ठाग्निषु गताः क्षयमक्षयवर्चसः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

परितो वृत्तचक्राकारः परिधिः अर्गलाश्च येषु तेषु परिवृत्तार्गलेषु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सन्निकृष्टानि यान्यासन्काष्ठानि च तृणानि च।  
तानि दूरावकृष्टासु मार्गितव्यानि भूमिषु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अरण्यमिदमल्पोदमल्पकक्षं निराश्रयम्।  
अन्वेषितव्यविश्रामं दारुणं विरलद्रुमम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अकर्मण्येषु वृक्षेषु स्थितविप्रं स्थितद्विजम्।  
संवासस्यास्य महतो जनेनोत्सादितद्रुमम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निरानन्दं निरास्वादं निष्प्रयोजनमारुतम्।  
निर्विहङ्गमिदं शून्यं निर्व्यञ्जनमिवाशनम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निर्व्यञ्जनं शाकरूपादिहीनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विक्रीयमाणैः काष्ठैश्च शाकैश्च वनसम्भवैः।  
उच्छिन्नसञ्चयतृणैर्घोषोऽयं नगरायते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शैलानां भूषणं घोषो घोषाणां भूषणं वनम्।  
वनानां भूषणं गावस्ताश्चास्माकं परा गतिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मादन्यद्वनं यामः प्रत्यग्रयवसेन्धनम्।  
इच्छन्त्यनुपभुक्तानि गावो भोक्तुं तृणानि च॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कर्तव्यमाह- तस्मादिति।॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्माद्वनं नवतृणं गच्छन्तु धनिनो व्रजाः।  
न द्वारबन्धावरणा न गृहक्षेत्रिणस्तथा।  
प्रशस्ता वै व्रजा लोके यथा वै चक्रचारिणः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ननु पितृपर्यागता भूमिर्निर्धनाऽपि सुखावहेत्युक्तेः कथं पूर्वस्थानं त्याज्यमित्याह- न द्वारेति। चक्रेण समुदायेन चरन्ति ते चक्रचारिणो हंससारसादयः अनिकेता इत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शकृन्मूत्रेषु तेष्वेव जातक्षाररसायनम्।  
न तृणं भुञ्जते गावो नापि तत्पयसे हितम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शकृन्मूत्रेषु तेष्वेषु तृणेषु पतितेषु सत्सु॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्थलीप्रायासु रथ्यासु नवासु वनराजिषु।  
चरावः सहितौ गोभिः क्षिप्रं संवाह्यतां व्रजः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

स्थलीप्रायासु समभूमितुल्यासु निस्तृणास्वित्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रूयते हि वनं रम्यं पर्याप्तं तृणसंस्तरम्।  
नाम्ना वृन्दावनं नाम स्वादुवृक्षफलोदकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अझिल्लिकण्टकवनं सर्वैर्वनगुणैर्युतम्।  
कदम्बपादपप्रायं यमुनातीरसंश्रितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्निग्धशीतानिलवनं सर्वर्तुनिलयं शुभम्।  
गोपीनां सुखसञ्चारं चारुचित्रवनान्तरम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स्निग्धवनं शीतानिलं चेति सम्बन्धः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र गोवर्धनो नाम नातिदूरे गिरिर्महान्।  
भ्राजते दीर्घशिखरो नन्दनस्येव मन्दरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मध्ये चास्य महाशाखो न्यग्रोधो योजनोच्छ्रितः।  
भाण्डीरो नाम शुशुभे नीळमेघ इवाम्बरे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मध्येन चास्य कालिन्दी सीमन्तमिव कुर्वती।  
प्रयाता नन्दनस्येव नलिनी सरितां वरा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्र गोवर्धनं चैव भाण्डीरं च वनस्पतिम्।  
कालिन्दीं च नदीं रम्यां द्रक्ष्यावश्चरतः सुखम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

चरतो मृगादीनिति शेषः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्रायं कल्प्यतां घोषस्त्यज्यतां निर्गुणं वनम्।  
सन्त्रासयावो भद्रं ते किञ्चिदुत्पाद्य कारणम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं कथयतस्तस्य वासुदेवस्य धिमतः।  
प्रादुर्बभूवुः शतशो रक्तमांसवसाशनाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

घोराश्चिन्तयतस्तस्य स्वतनूरुहजास्तदा।  
विनिष्पेतुर्भयकराः सर्वशः शतशो वृकाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निष्पतन्ति स्म बहवो व्रजस्योत्सादनाय वै।  
वृकान्निष्पतितान्दृष्ट्वा गोषु वत्सेष्वथो नृषु॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गोपीषु च यथाकामं व्रजे त्रासोऽभवन्महान्।  
ते वृकाः पञ्चबद्धाश्च दशबद्धास्तथा परे॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पञ्चबद्धाः पञ्चादिसङ्ख्यया संहताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रिंशद्विंशतिबद्धाश्च शतबद्धास्तथा परे।  
निश्चेरुस्तस्य गात्रेभ्यः श्रीवत्सकृतलक्षणाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृष्णस्य कृष्णवदना गोपानां भयवर्धनाः।  
भक्षयद्भिश्च तैर्वत्सांस्त्रासयद्भिश्च गोव्रजान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निशि बालान्हरद्भिश्च वृकैरुत्साद्यते व्रजः।  
न वने शक्यते गन्तुं न गाश्च परिरक्षितुम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न वनात्किञ्चिदाहर्तुं न च वा तरितुं नदीम्।  
त्रस्ता ह्युद्विग्नमनसोऽगतास्तस्मिन्वनेऽवसन्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अगताः असञ्चाराः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं वृकैरुदीर्णैस्तु व्याघ्रतुल्यपराक्रमैः।  
व्रजो निष्पन्दचेष्टस्य एकस्थानचरः कृतः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तदेवाह- एवमिति॥३८॥
</details>
