+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं वृकांश्च तान्दृष्ट्वा वर्धमानान्दुरासदान्।  
सस्त्रीपुमान्स घोषो वै समस्तोऽमन्त्रयत्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्नवमेऽध्याये रामकृष्णेच्छया पुनः। वृन्दावनप्रवेशश्च व्रजस्याद्भुत ईर्यते॥१॥ एवं वृकान्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्थाने नेह न नः कार्यं व्रजामोऽन्यन्महद्वनम्।  
यच्छिवं च सुखोष्यं च गवां चैव सुखावहम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सुखोष्यं सुखावासम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अद्यैव किं चिरेण स्म व्रजामः सह गोधनैः।  
यावद्वृकैर्वधं घोरं न नः सर्वो व्रजो व्रजेत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एषां धूम्रारुणाङ्गानां दंष्ट्रिणां नखकर्षिणाम्।  
वृकाणां कृष्णवक्त्राणां बिभीमो निशि गर्जताम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एषाम् एभ्यः सकाशात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मम पुत्रो मम भ्राता मम वत्सोऽथ गौर्मम।  
वृकैर्व्यापादिता ह्येवं क्रन्दन्ति स्म गृहे गृहे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तासां रुदितशब्देन गवां हम्भारवेण च।  
व्रजस्योत्थापनं चक्रुर्घोषवृद्धाः समागताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां मतमथाज्ञाय गन्तुं वृन्दावनं प्रति।  
व्रजस्य विनिवेशाय गवां चैव हिताय च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वृन्दावननिवासाय ताञ्ज्ञात्वा कृतनिश्चयान्।  
नन्दगोपो बृहद्वाक्यं बृहस्पतिरिवाददे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अद्यैव निश्चयप्राप्तिर्यदि गन्तव्यमेव नः।  
शीघ्रमाज्ञाप्यतां घोषः सज्जीभवत मा चिरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽवघुष्यत तदा घोषे तत्प्राकृतैर्जनैः।  
शीघ्रं गावः प्रकल्प्यन्तां भाण्डं समभिरोप्यताम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अवघुष्यत घोषो जातः। भाण्डं शकटेष्विति शेषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वत्सयूथानि काल्यन्तां युज्यन्तां शकटानि च।  
वृन्दावनमितः स्थानान्निवेशाय च गम्यताम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तच्छ्रुत्वा नन्दगोपस्य वचनं साधु भाषितम्।  
उदतिष्ठद्व्रजः सर्वः शीघ्रं गमनलालसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रयाह्युत्तिष्ठ गच्छामः किं शेषे साधु योजय।  
उत्तिष्ठति व्रजे तस्मिन्गोपकोलाहलो ह्यभूत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्तिष्ठमानः शुशुभे शकटीशकटस्तु सः।  
व्याघ्रघोषमहाघोषो घोषः सागरघोषवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गोपीनां गर्गरीभिश्च मूर्ध्नि चोत्तम्भितैर्घटैः।  
निष्पपात व्रजात्पङ्क्तिस्तारापङ्क्तिरिवाम्बरात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नीलपीतारुणैस्तासां वस्त्रैरग्रस्तनोच्छ्रितैः।  
शक्रचापायते पङ्क्तिर्गोपीनां मार्गगामिनी॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दामनी दामभारैश्च कैश्चित्कायावलम्बिभिः।  
गोपा मार्गगता भान्ति सावरोहा इव द्रुमाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स व्रजो व्रजता भाति शकटौघेन भास्वता।  
पोतैः पवनविक्षिप्तैर्निष्पतद्भिरिवार्णवः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पोतैः नौकाभिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षणेन तद्व्रजस्थानमीरिणं समपद्यत।  
द्रव्यावयवनिर्धूतं कीर्णं वायसमण्डलैः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ईरणम् ऊषरं शून्यमित्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः क्रमेण घोषः स प्राप्तो वृन्दावनं वनम्।  
निवेशं विपुलं चक्रे गवां चैव हिताय च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शकटावर्तपर्यन्तं चन्द्रार्धाकारसंस्थितम्।  
मध्ये योजनविस्तीर्णं तावद्द्विगुणमायतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कण्टकीभिः प्रवृद्धाभिस्तथा कण्टकितद्रुमैः।  
निखातोच्छ्रितशाखाग्रैरभिगुप्तं समन्ततः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मन्थैरारोप्यमाणैश्च मन्थबन्धानुकर्षणैः।  
अद्भिः प्रक्षाल्यमानाभिर्गर्गरीभिरितस्ततः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कीलैरारोप्यमाणैश्च दामनीपाशपाशितैः।  
स्तम्भनीभिर्धृताभिश्च शकटैः परिवर्तितैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नियोगपाशैरासक्तैर्गर्गरीस्तम्भमूर्धसु।  
छादनार्थं प्रकीर्णैश्च कटकैस्तृणसङ्कटैः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नियोगपाशैः मन्थनभाण्डस्थूणाया मन्थदण्डेन संयोजनार्थैः पाशैः माञ्जेरेति महाराष्ट्रप्रसिद्धैः शिक्यैर्वा कटकैर्घटाधारकतृणैः सहिताभिः तृणसङ्कटैः तृणमयीभिराच्छादनीभिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शाखाविटङ्कैर्वृक्षाणां क्रियमाणैरितस्ततः।  
शोध्यमानैर्गवां स्थानैः स्थाप्यमानैरुलूखलैः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शाखासु विटङ्काः पक्ष्युपवेशनस्थानानि तैः क्रियमाणैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्राङ्मुखैः सिच्यमानैश्च सन्दीप्यद्भिश्च पावकैः।  
स्वत्सचर्मास्तरणैः पर्यङ्कैश्चावरोपितैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तोयमुत्तारयन्तीभिः प्रेक्षन्तीभिश्च तद्वनम्।  
शाखाश्चाकर्षमाणाभिर्गोपीभिश्च समन्ततः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युवभिः स्थविरैश्चैव गोपैर्व्यग्रकरैर्भृशम्।  
विशसद्भिः कुठारैश्च काष्ठान्यपि तरूनपि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तद्व्रजस्थानमधिकं शुशुभे काननावृतम्।  
रम्यं वननिवेशं वै स्वादुमूलफलोदकम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तास्तु कामदुघा गावः सर्वपक्षिरुतं वनम्।  
वृन्दावनमनुप्राप्ता नन्दनोपमकाननम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पूर्वमेव तु कृष्णेन गवां वै हितकारिणा।  
शिवेन मनसा दृष्टं तद्वनं वनचारिणा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पश्चिमे तु ततो रूक्षे धर्मे मासे निरामये।  
वर्षतीवामृतं देवे तृणं तत्र व्यवर्धत॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

घर्मे ग्रीष्मे तत्रापि पश्चिमे आषाढे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न तत्र वत्साः सीदन्ति न गावो नेतरे जानाः।  
यत्र तिष्ठति लोकानां भवाय मधुसूदनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ताश्च गावः स घोषस्तु स च सङ्कर्षणो युवा।  
कृष्णेन विहितं वासं समध्यासत निर्वृताः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अध्यासत अध्यासितवन्तः॥३५॥
</details>
