+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तौ तु वृन्दावनं प्राप्तौ वसुदेवसुतावुभौ।  
चेरतुर्वत्सयूथानि चारयन्तौ सुरूपिणौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्दशमेऽध्याये प्रावृड्वर्णनमुच्यते। श्रीनिवासनिवासेन घोषोत्कर्षस्तथा दिवः॥ ताविति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पूर्णस्तु घर्मसमयस्तयोस्तत्र वने सुखम्।  
क्रीडतोः सह गोपालैर्यमुनां चावगाहतोः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रावृडनुप्राप्ता मनसः कामदीपिनी।  
प्रववर्षुर्महामेघाः शक्रचापाङ्कितोदराः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बभूवादर्शनः सूर्यो भूमिश्चादर्शना तृणैः।  
पतता मेघवातेन नवतोयानुकर्षिणा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्मार्जिततला भूमिर्यौवनस्थेव लक्ष्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नववर्षावसिक्तानि शक्रगोपकुलानि च।  
नष्टदावाग्निधूमानि वनानि प्रचकाशिरे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नृत्यव्यापारकालश्च मयूराणां कलापिनाम्।  
मदरक्ताः प्रवृत्ताश्च केकाः पटुरवास्तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नवप्रावृषि कान्तानां षट्पदाहारदायिनाम्।  
यौवनस्थकदम्बानां नवाभ्रैर्भ्राजते वपुः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कान्तानां कदम्बानामिति सामानाधिकरण्यम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हासितं कुटजैर्वृक्षैः कदम्बैर्वासितं वनम्।  
नाशितं जलदैरुष्णं तोषिता वसुधा जलैः।  
सन्तप्ता भास्करकरैरभितप्ता दवाग्निभिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हासितं विकाशितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जलैर्बलाहकोत्सृष्टैरुच्छ्वसन्तीव पर्वताः।  
महावातसमुद्भूतं महामेघगणार्पितम्।  
मही महाराज पुरैस्तुल्यमापद्यते नभः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उच्छ्वसन्तीव बाष्पमुद्गिरन्तीत्यर्थः। मही पुरैस्तुल्यं वपुरापद्यते तत्र दृष्टान्तो महावाताः पताकाः महामेघा महाप्रासादाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्वचित्कदम्बहासाढ्यं शिलीन्ध्राभरणं क्वचित्।  
सम्प्रदीप्तमिवाभाति फुल्लनीपद्रुमं वनम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शिलीन्ध्राः छत्राकाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऐन्द्रेण पयसा सिक्तं मारुतेन च विस्तृतम्।  
पार्थिवं गन्धमाघ्राय लोकः क्षुभितमानसः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

क्षुभितमानसः कामातुरोऽभूत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृप्तसारङ्गनादेन दर्दुरव्याहतेन च।  
नवैश्च शिखिविक्रुष्टैरवकीर्णा वसुन्धरा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दृप्तसारङ्गनादेन मत्तभ्रमरध्वनिना दर्दुरा भेकाः अवकीर्णा व्याप्ता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भ्रमत्तूर्णमहावर्ता वर्षप्राप्तमहारयाः।  
हरन्त्यस्तीरजान्वृक्षान्विस्तारं यान्ति निम्नगाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सन्ततासारनिर्यत्नाः क्लिन्नयत्नोत्तरच्छदाः।  
न त्यजन्ति नगाग्राणि श्रान्ता इव पतत्रिणः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सन्ततो य आसारोः धारासम्पातस्तेन निर्यत्नाः जडीकृताः। नगाग्राणि वृक्षशाखाग्राणि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तोयगम्भीरलम्बेषु स्रवत्सु च नदत्सु च।  
उदरेषु नवाभ्राणां मज्जतीव दिवाकरः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तोयेन गम्भीराणि निबिडानि लम्बानि विस्तृतानि च तेषूदरेषु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महीरुहैरुत्पतितैः सलिलोत्पीडसङ्कुला।  
अन्विष्यमार्गा वसुधा भाति शाद्वलमालिनी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

महीरुहैर्मार्गचिह्नभूतैरन्वेष्यो जलच्छन्नो मार्गो यस्याः सा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वज्रेणेवावरुग्णानां नगानां नगशालिनाम्।  
स्रोतोभिः परिकृत्तानि पतन्ति शिखराण्यधः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पतता मेघवर्षेण यथा निम्नानुसारिणा।  
पल्वलोत्कीर्णमुक्तेन पूर्यन्ते वनराजयः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पल्वलेभ्य उत्कीर्णम् उत्सिक्तं यत्तोयं तेन वर्षेण॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हस्तोच्छ्रितमुखा वन्या मेघनादानुसारिणः।  
भ्रान्तातिवृष्ट्या मातङ्गा गां गता इव तोयदाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हस्तः शुण्डा तथा सह उच्छ्रितं मुखं येषां ते हस्तोच्छ्रितमुखाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रावृट्प्रवृत्तिं सन्दृश्य दृष्ट्वा चाम्बुधरान्घनान्।  
रौहिणेयो मिथः काले कृष्णं वचनमब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पश्य कृष्ण घनान्कृष्णान्बलाकोज्ज्वलभूषणान्।  
गगने तव गात्रस्य वर्णचोरान्समुच्छ्रितान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तव निद्राकरः कालस्तव गात्रोपमं नभः।  
त्वमिवाज्ञातवसतिं चन्द्रो वसति वार्षिकीम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चन्द्रो नभोवसतिं वसति आस्ते वार्षिकीं वर्षाभवाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतन्नीलाम्बुदश्यामं नीलोत्पलदलप्रभम्।  
सम्प्राप्ते दुर्दिने काले दुर्दिनं भाति वै नभः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दुर्दिने मेघच्छन्नेऽह्नि काले प्रावृट्काले दुर्दिनं मैघैराच्छन्नम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पश्य कृष्ण जलोदग्रैः कृष्णैरुद्ग्रथितैर्घनैः।  
गोवर्धनो यथा रम्यो भाति गोवर्धनो गिरिः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

गोवर्धनो नामतः गोवर्धनो गवां वर्धयिता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पतितेनाम्भसा ह्येते समन्तान्मददर्पिताः।  
भ्राजन्ते कृष्णसारङ्गाः काननेषु मुदान्विताः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कृष्णसारङ्गा भ्रमराः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतान्यम्बुप्रहृष्टानि हरितानि मृदूनि च।  
तृणानि शतपत्राक्ष पत्रैर्गूहन्ति मेदिनीम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गूहन्त्याच्छादयन्ति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षरज्जलानां शैलानां वनानां जलदागमे।  
ससस्यानां च सीमानां न लक्ष्मीर्व्यतिरिच्यते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सीमानां कृष्टभूमीनां त्रयाणामपि लक्ष्मीर्न व्यतिरिच्यते नाधिका भवत्यपि तु समानैवेत्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शीघ्रवातसमुद्भूताः प्रोषितौत्सुक्यकारिणः।  
दामोदरोद्दामरवाः प्रागल्भ्यं यान्ति तोयदाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रोषितानां प्रवासिनाम् औत्सुक्यं गृहगमने तत्कारिणः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हरे हर्यश्वचापेन त्रिवर्णेन त्रिविक्रम।  
विबाणज्येन रचितं तवेदं मध्यमं पदम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

हर्यश्वचापेन इन्द्रधनुषा रचितं मिश्रितं मध्यमं पदमन्तरिक्षम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नभस्येष नभश्चक्षुर्न भात्येव चरन्नभः।  
मेषैः शीतातपकरो विरश्मिरिव रश्मिवान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

नभसि श्रावणे नभश्चक्षुः सूर्यः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

द्यावापृथिव्योः संसर्गः सततं विततैः कृतः।  
अव्यवच्छिन्नधारौघैः समुद्रौघसमैर्घनैः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

संसर्गः सम्बन्धः समुद्रौघनिभैः क्षुब्धैरित्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नीपार्जुनकदम्बानां पृथिव्यां चातिवृष्टिभिः।  
गन्धैः कोलाहला वान्ति वाता मदनदीपनाः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

नीपाः कदम्बानामवान्तरजातयः पृथिव्यां सृष्टैरिति शेषः। कोलाहलाः कलकलाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सम्प्रवृत्तमहावर्षं लम्बमानमहाम्बुदम्।  
भात्यगाधमपर्यन्तं ससागरमिवाम्बरम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धारानिर्मलनाराचं विद्युत्कवचवर्मिणम्।  
शक्रचापायुधधरं युद्धसज्जमिवाम्बरम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

यैर्विद्युत्कवचैर्मेघैर्वर्मिणं वर्मवत्पुंस्त्वमार्षम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शैलानां च वनानां च द्रुमाणां च वराननम्।  
प्रतिच्छन्नानि भासन्ते शिखराणि घनैर्घनैः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

घनैर्निविडैर्मेघैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गजानीकैरिवाकीर्णं सलिलोद्गारिभिर्घनैः।  
वर्णसारूप्यतां याति गगनं सागरस्य च॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

गजा जलगजास्तेषामनीकैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

समुद्रोद्धूतजनिता लोलशाड्वलकम्पिनः।  
शीताः सपृषतोद्दामाः कर्कशा वान्ति मारुताः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

उद्धूतम् उद्धूननम्। कम्पिनः कम्पहेतवः सपृषतः सबिन्दवः उद्दामाः महान्तः। सपृषतोद्दामा इति सन्धिरार्षः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निशासु सुप्तचन्द्रासु मुक्ततोयासु तोयदैः।  
मग्नसूर्यस्य नभसो न विभान्ति दिशो दश॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सुप्तो अदृश्यः चन्द्रो यासु॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चेतनं पुष्करं कोशैः क्षुधाध्मातैः समन्ततः।  
न घृणीनां न रम्याणां विवेकं यन्ति कृष्टयः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

चेतनमिति। क्षुधाध्मातैर्वायुना पूरितैः कोशैश्चर्मकोशसदृशैर्मेघैरुपलक्षितं पुष्करमम्बरं चैतनमिव भातीति लुप्तोपमा। सर्वतश्चलद्भिर्मेघैर्नभोऽपि चलतीवेत्यर्थः। एवमपि कृष्टयः प्रजाः रम्याणां रात्रीणां घृणीनां दिवसानां च विवेकम्। अन्योन्यतः पृथक्त्वं न यान्तीति न अपि तु यान्त्येवेति योजना। मेघोत्थान्धकारावृतानि दिनानि रात्रिकल्पान्यभूवन्नित्यर्थः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

घर्मदोषपरित्यक्तं मेघतोयविभूषितम्।  
पश्य वृन्दावनं कृष्ण वनं चैत्ररथं यथा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं प्रावृड्गुणान्सर्वाञ्छ्रीमान्कृष्णस्य पूर्वजः।  
कथयन्नेव बलवान्व्रजमेव जगाम ह॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अन्योन्यं रममाणौ तु कृष्णसङ्कर्षणावुभौ।  
तत्कालज्ञातिभिः सार्द्धं चेरतुस्तद्वनं महत्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तत्कालज्ञातिभिः न तु यादववज्जन्मज्ञातिभिः॥४३॥
</details>
