+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कदाचित्तु तदा कृष्णो विना सङ्कर्षणेन वै।  
चचार तद्वनं रम्यं कामरूपी वराननः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्नेकादशेऽध्याये वनक्रीडा निरूप्यते। कालियक्ष्वेडदग्धीययमुनादर्शनं हरेः॥१॥ कदाचिदिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

काकपक्षधरः श्रीमाञ्छ्यामः पद्मदलेक्षणः।  
श्रीवत्सेनोरसा युक्तः शशाङ्क इव लक्ष्मणा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

श्रीवत्सेन उरसा घृतेनेति शेषः। तृतीयान्तानां पञ्चमस्थेन रराजेत्यनेनान्वयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

साङ्गदेनाग्रहस्तेन पङ्कजोद्भिन्नवक्षसा।  
सुकुमाराभिताम्रेण क्रान्तविक्रान्तगामिना॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हस्तेन पङ्कजोद्भिन्नं विकसत्कमलं तत्तुल्यतेजसा क्रान्तं विक्रान्तं गमनं यस्य तादृशेन गामिना गमनस्वभावेन पादेन॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पीते प्रीतिकरे नॄणां पद्मकिञ्जल्कसप्रभे।  
सूक्ष्मे वसानो वसने ससन्ध्य इव तोयदः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वत्सव्यापारयुक्ताभ्यां व्यघ्राभ्यां गण्डरज्जुभिः।  
भुजाभ्यां साधुवृत्ताभ्यां पूजिताभ्यां दिवौकसैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दिवौकसैः देवैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सदृशं पुण्डरीकस्य गन्धेन कमलस्य च।  
रराज चास्य तद्बाल्ये रुचिरौष्ठपुटं मुखम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बाल्ये “पौगण्डं दशमावधि” इत्युक्तेः पौगण्डे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिखाभिस्तस्य मुक्ताभी रराज मुखपङ्कजम्।  
वृतं षट्पदपङ्क्तीभिर्यथा स्यात्पद्ममण्डलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यार्जुनकदम्बाढ्या नीपकन्दलमालिनी।  
रराज माला शिरसि नक्षत्राणां यथा दिवि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नीपाः कदम्बपुष्पाणि कन्दला नवाङ्कुराः तैः शोभमाना नीपकन्दलमालिनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तया मालया वीरः शुशुभे कण्ठसक्तया।  
मेघमालाम्बुदश्यामो नभस्य इव मूर्तिमान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नभस्यो भाद्रपदः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकेनामलपत्रेण कण्ठसूत्रावलम्बिना।  
रराज बर्हिपत्रेण मन्दमारुतकम्पिना॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अमलं दिव्यं पत्रं दलं यस्य तेन बर्हिपत्रेण मयूरपिच्छेन शुशुभे इत्यनुषङ्गः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्वचिद्गायङ्क्वचित्क्रीडंश्चञ्चूर्यंश्च क्वचित्क्वचित्।  
पर्णवाद्यं श्रुतिसुखं वादयंश्च क्वचिद्वने॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गोपवेणुं सुमधुरं कामात्तमपि वादयन्।  
प्रह्लादनार्थं च गवां क्वचिद्वनगतो युवा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गोकुलेऽम्बुधरश्यामश्चचार द्युतिमान्प्रभुः।  
रेमे च तत्र रम्यासु चित्रासु वनराजिषु॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मयूररवघुष्टसु मदनोद्दीपनीषु च।  
मेघनादप्रतिव्यूहैर्नादितासु समन्ततः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रतिव्यूहैः प्रतिध्वनिभिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शाड्वलच्छन्नमार्गासु शिलीन्ध्राभरणासु च।  
कन्दलामलपत्रासु स्रवन्तीषु नवं जलम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कन्दलानि नवाङ्कुरितानि अमलानि च पत्राणि यासु। “कन्दलं तु कपोले स्यादुपरागे नवाङ्कुरे।” इति विश्वः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

केसराणां नवैर्गन्धैर्मदनिःश्वसितोपमैः।  
अभीक्ष्णं निःश्वसन्तीषु कामिनीष्विव नित्यशः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कामिनीष्विवेति स्रवन्तीनामुपमा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सेव्यमानो नवैर्वातैर्द्रुमसङ्घातनिःसृतैः।  
तासु कृष्णो मुदं लेभे सौम्यासु वनराजिषु॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स कदाचिद्वने तस्मिन्गोभिः सह परिभ्रमन्।  
ददर्श विपुलोदग्रं शाखिनं शाखिनां वरम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शाखिनं वटम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्थितं धरण्यां मेघाभं निबिडं दलसञ्चयैः।  
गगनार्धोच्छ्रिताकारं पर्वताभोगधारिणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नीलचित्राङ्गवर्णैश्च सेवितं बहुभिः खगैः।  
फलैः प्रवालैश्च घनैः सेन्द्रचापघनोपमम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चित्राङ्गवर्णैर्मयूरैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भवनाकारविटपं लतापुष्पसुमण्डितम्।  
विशालमूलावनतं पवनाम्भोदधारिणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आधिपत्यमिवान्येषां तस्य देशस्य शाखिनाम्।  
कुर्वाणं शुभकर्माणं निरावर्षमनातपम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निरावर्षं वर्षवारणम्। अनातपम् आतपनिवारणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न्यग्रोधं पर्वताग्राभं भाण्डीरं नाम नामतः।  
दृष्ट्वा तत्र मतिं चक्रे निवासाय ततः प्रभुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स तत्र वयसा तुल्यैर्वत्सपालैः सहानघ।  
रेमे वै वासरं कृष्णः पुरा स्वर्गगतो यथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं क्रीडमानं गोपालाः कृष्णं भाण्डीरवासिनम्।  
रमयन्ति स्म बहवो वन्यैः क्रीडनकैस्तदा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्रीडनकैः क्रीडासाधनैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अन्ये स्म परिगायन्ति गोपा मुदितमानसाः।  
गोपालाः कृष्णमेवान्ये गायन्ति स्म रतिप्रियाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषां स गायतामेव वादयामास वीर्यवान्।  
पर्णवाद्यान्तरे वेणुं तुम्बीवीणां च तत्र ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कदाचिच्चारयन्नेव गाः स गोवृषभेक्षणः।  
जगाम यमुनातीरं लतालङ्कृतपादपम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तरङ्गापाङ्गकुटिलं वारिस्पर्शमुखानिलाम्।  
तां च पद्मोत्पलवतीं ददर्श यमुनां नदीम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तरङ्गा एवापाङ्गाः कटाक्षास्तैः कुटिलं तीरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुतीर्थां स्वादुसलिलां ह्रदिनीं वेगगामिनीम्।  
तोयवातोद्यतैर्वेगैरवनामितपादपाम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हंसकारण्डवोघुद्ष्टां सारसैश्च विनादिताम्।  
अनर्घमिथुनैश्चैव सेवितां मिथुनेचरैः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मिथुनेचरैश्चक्रवाकादिभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जलजैः प्राणिभिः कीर्णां जलजैर्भूषितां गुणैः।  
जलजैः कुसुमैश्चित्रां जलजैर्हरितोदकाम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

जलजैर्मीनाद्यैः जलजैर्गुणैः शीतलत्वनिर्मलत्वाद्यैः जलजैः पद्मैः जलजैः शैवालैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रसृतस्रोतचरणां पुलिनश्रोणिमण्डलाम्।  
आवर्तनाभिगम्भीरां पद्मरोमाभिरञ्जिताम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स्त्रीरूपेण वर्णयति- प्रसृतेति। स्रोतःशब्दे सकारलोप आर्षः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तटच्छेदोदरां कान्तां त्रितरङ्गवलीधराम्।  
फेनप्रहृष्टवदनां प्रसन्नां हंसहासिनीम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तटच्छेदः प्रवाहस्य मध्ये कार्श्यम्। तिस्रः तरङ्गा एव वलयः तासां धरां तरङ्गत्रिवलीधराम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रुचिरोत्पलरक्तोष्ठीं नतभ्रूं जलजेक्षणाम्।  
ह्रददीर्घललाटान्तां कान्तां शैवलमूर्धजाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

चक्रवाकस्तनतटीं तीरपार्श्वायताननाम्।  
दीर्घस्रोतायतभुजामाभोगश्रवणायताम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आभोगश्रवणायताम् आभोगस्तटस्योभयतः पूर्णता सैव श्रवणे आयते यस्यास्ताम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कारण्डवाकुण्डलिनीं श्रीमत्पङ्कजलोचनाम्।  
तटजाभरणोपेतां मीननिर्मलमेखलाम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वारिप्लवप्लवक्षौमां सारसारावनूपुराम्।  
काशचामीकरं वासो वसानां हंसलक्षणाम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

वारिणि प्लवन्ते विस्तारं यान्ति शैवालाः कमलिनीदलानि वा तेषां यः प्लवः विपुलता सैव क्षौमम् अतसीसूत्रमयं वासो यस्यास्ताम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भीमनक्रानुलिप्ताङ्गीं कूर्मलक्षणभूषिताम्।  
निपानश्वापदापीडां नृभिः पीनपयोधराम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

निपानं पशूनां पानस्थलं तत्र ये श्वापदास्त एवापीडो भूषा यस्यास्ताम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्वापदोच्छिष्टसलिलामाश्रमस्थानसङ्कुलाम्।  
तां समुद्रस्य महिषीमीक्षमाणः समन्ततः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चचार रुचिरं कृष्णो यमुनामुपसोभयन्।  
तां चरन्स नदीं श्रेष्ठां ददर्श ह्रदमुत्तमम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दीर्घं योजनविस्तारं दुस्तरं त्रिदशैरपि।  
गम्भीरमक्षोभ्यजलं निष्कम्पमिव सागरम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तोयजैः श्वापदैस्त्यक्तं शून्यं तोयचरैः खगैः।  
अगाधेनाम्भसा पूर्णं मेघपूर्णमिवाम्बरम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुःखोपसर्प्यं तीरेषु ससर्पैर्विपुलैर्बिलैः।  
विषारणिभवस्याग्नेर्धूमेन परिवेष्टितम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

विषारणयः सर्गः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभोग्यं तत्पशूनां हि अपेयं च जलार्थिनाम्।  
उपभोगैः परित्यक्तं सुरैस्त्रिषवणार्थिभिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आकाशादप्यसञ्चार्यं खगैराकाशगोचरैः।  
तृणेष्वपि पतत्स्वप्सु ज्वलन्तमिव तेजसा॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

आकाशादपि आकाशमार्गेऽपि॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

समन्ताद्योजनं साग्रं देवैरपि दुरासदम्।  
विषानलेन घोरेण ज्वालाप्रज्वलितद्रुमम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

व्रजस्योत्तरतस्तस्य क्रोशमात्रे निरामये।  
तं दृष्ट्वा चिन्तयामास कृष्णो वै विपुलं ह्रदम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अगाधं द्योतमानं च कस्यायं महतो ह्रदः।  
अस्मिन्स कालियो नाम कालाञ्जनचयोपमः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उरगाधिपतिः साक्षाद्ध्रदे वसति दारुणः।  
उत्सृज्य सागरावासं यो मया विदितः पुरा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भयात्पतगराजस्य सुपर्णस्योरगाशिनः।  
तेनेयं दूषिता सर्वा यमुना सागरङ्गमा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भयात्तस्योरगपतेर्नायं देशो निषेव्यते।  
तदिदं दारुणाकारमरण्यं रूढशाड्वलम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सावरोहद्रुमं घोरं कीर्णं नानालताद्रुमैः।  
रक्षितं सर्पराजस्य सचिवैराप्तकारिभिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वनं निर्विषयाकारं विषान्नमिव दुःस्पृशम्।  
तैराप्तकारिभिर्नित्यं सर्वतः परिरक्षितम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

निर्विषयाकारम् आकाशवन्निरालम्बनम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शैवालनलिनैश्चापि वृक्षैः क्षुद्रलताकुलैः।  
कर्तव्यमार्गौ भ्राजेते ह्रदस्यास्य तटावुभौ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

कर्तव्यौ न तु स्वतःसिद्धौ मार्गौ ययोस्तौ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तदस्य सर्पराजस्य कर्तव्यो निग्रहो मया।  
यथेयं सरिदम्भोदा भवेच्छिवजलाशया॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

व्रजोपभोग्या च यथा नागे च दमिते मया।  
सर्वत्र सुखसञ्चारा सर्वतीर्थसुखाश्रया॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एतदर्थं च वासोऽयं व्रजेऽस्मिन्गोपजन्म च।  
अमीषामुत्पथस्थानां निग्रहार्थं दुरात्मनाम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एनं कदम्बमारुह्य तदेव शिशुलीलया।  
विनिपत्य ह्रदे घोरे दमयिष्यामि कालियम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एवं कृते बाहुवीर्यं लोके ख्यातिं गमिष्यति॥६०॥
</details>
