+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सोऽपसृत्य नदीतीरं बद्ध्वा परिकरं दृढम्।  
आरोहच्चपलः कृष्णः कदम्बशिखरं मुदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अमुष्मिन्द्वादशेऽध्याये कालियस्य फणोपरि। नृत्यं चक्रे हरिश्चेति यमुना निर्विषोच्यते॥१॥ सोपसृत्येत्यध्याहृत्य “योऽहन्नहिर्मन्वपस्ततर्द्दैत्यपादहस्तो अपृतन्यदिन्द्रम्” इति चोपदिष्टं कालियदमनम् उपबृंहयति। तत्र मन्त्रावयवयोरर्थस्तु- योऽहिः सर्पो मन्वपः यमुनाजलानि ततर्द विषसम्पर्केण नाशितवान् तमिन्द्रो अहन् हिंसितवान्। पीडनमात्रमत्र हन्त्यर्थः। स च अहिः अपाद् पादहीनः अहस्तः श्वसन् इन्द्रम् अपृतन्यत् अयोधयदिति एतेनास्य सर्वरूपत्वमुक्तमतोऽहिर्वृत्राख्यो यत्राप्सम्बन्धस्तत्रायमेव बोद्धव्यः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृष्णः कदम्बशिखराल्लम्बमानो घनाकृतिः।  
ह्रदमध्येऽकरोच्छब्दं निपतन्नम्बुजेक्षणः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

लम्बमानः अधः पतन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृष्णेन तत्र पतता क्षुभितो यमुनाह्रदः।  
सम्प्रासिच्यत वेगेन भिद्यमान इवाम्बुदः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेन शब्देन सङ्क्षुब्धं सर्पस्य भवनं महत्।  
उदतिष्ठज्जलात्सर्पो रोषपर्याकुलेक्षणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स चोरगपतिः क्रुद्धो मेघराशिसमप्रभः।  
ततो रक्तान्तनयनः कालियः समदृश्यत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पञ्चास्यः पावकोछ्वासश्चलज्जिह्वोऽनलाननः।  
पृथुभिः पञ्चभिर्घोरैः शिरोभिः परिवारितः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पञ्चास्यः पञ्चवदनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पूरयित्वा ह्रदं सर्वं भोगेनानलवर्चसा।  
स्फुरन्निव च रोषेण ज्वलन्निव च तेजसा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भोगेन देहेन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रोधेन ज्वलतस्तस्य जलं शृतमिवाभवत्।  
प्रतिस्रोताश्च भीतेव जगाम यमुना नदी॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शृतं क्वथितं प्रतिस्रोताः विपरीतप्रवाहाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य क्रोधाग्निपूर्णेभ्यो वक्त्रेभ्योऽभूच्च मारुतः।  
दृष्ट्वा कृष्णं ह्रदगतं क्रीडन्तं शिशुलीलया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सधूमाः पन्नगेन्द्रस्य मुखान्निश्चेरुरर्चिषः।  
सृजता तेन रोषाग्निं समीपे तीरजा द्रुमाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षणेन भस्मसान्नीता युगान्तप्रतिमेन वै।  
तस्य पुत्राश्च दाराश्च भृत्याश्चान्ये महोरगाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वमन्तः पावकं घोरं वक्त्रेभ्यो विशसम्भवम्।  
सधूमं पन्नगेन्द्रास्ते निपेतुरमितौजसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रवेशितश्च तैः सर्पैः स कृष्णो भोगबन्धनम्।  
निर्यत्नचरणाकारस्तस्थौ गिरिरिवाचलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अदशन्दशनैस्तीक्ष्णैर्विषोत्पीडजलाविलैः।  
ते कृष्णं सर्पपतयो न ममार च वीर्यवान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तेऽदशन्निति पूर्वेण सम्बन्धः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतस्मिन्नन्तरे भीता गोपालाः सर्व एव ते।  
क्रन्दमाना व्रजं जग्मुर्बाष्पगद्गदया गिरा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गोपा ऊचुः।  
एष मोहं गतः कृष्णो मग्नो वै कालिये ह्रदे।  
भक्ष्यते सर्पराजेन तदागच्छत मा चिरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नन्दगोपाय वै क्षिप्रं सबलाय निवेद्यताम्।  
एष ते कृष्यते कृष्णः सर्पेणेति महाह्रदे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नन्दगोपस्तु तच्छ्रुत्वा वज्रपातोपमं वचः।  
आर्तः स्खलितविक्रान्तस्तं जगाम ह्रदोत्तमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सबालयुवतीवृद्धः स च सङ्कर्षणो युवा।  
आक्रीडं पन्नगेन्द्रस्य जलस्थं समुपागमत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नन्दगोपमुखा गोपास्ते सर्वे साश्रुलोचनाः।  
हाहाकारं प्रकुर्वन्तस्तस्थुस्तीरे ह्रदस्य वै॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्रीडिता विस्मिताश्चैव शोकार्ताश्च पुनः पुनः।  
केचित्तु पुत्र हा हेति हा धिगित्यपरे पुनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपरे हा हताः स्मेति रुरुदुर्भृशदुःखिताः।  
स्त्रियश्चैव यसोदां तां हा हतासीति चुक्रुशुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

या पश्यसि प्रियं पुत्रं सर्पराजवशं गतम्।  
स्पन्दितं सर्पभोगेन कृष्यमाणं यथा मृतम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्पभोगेन सर्पभोगबन्धेन स्पन्दितं किञ्चिच्चालितं धैर्यादिति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अश्मसारमयं नूनं हृदयं ते विलक्ष्यते।  
पुत्रं कथमिमं दृष्ट्वा यशोदे नावदीर्यसे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुःखितं बत पश्यामो नन्दगोपं ह्रदान्तिके।  
न्यस्य पुत्रमुखे दृष्टिं निश्चेतनमवस्थितम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यशोदामनुगच्छन्त्यः सर्पावासमिमं ह्रदम्।  
प्रविशामो न यास्यामो विना दामोदरं व्रजम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दिवसः को विना सूर्यं विना चन्द्रेण का निशा।  
विना वृषेण का गावो विना कृष्णेन को व्रजः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विना कृष्णं न यास्यामो विवत्सा इव धेनवः।  
तासां विलपितं श्रुत्वा तेषां च व्रजवासिनाम्।  
विलापं नन्दगोपस्य यशोदारुदितं तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एकभावशरीरज्ञ एकदेहो द्विधा कृतः।  
सङ्कर्षणस्तु सङ्क्रुद्धो बभाषे कृष्णमव्ययम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृष्ण कृष्ण महाबाहो गोपानां नन्दवर्धन।  
गम्यतामेष वै क्षिप्रं सर्पराजो विषायुधः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इमे नो बान्धवास्तात त्वां मत्वा मानुषं विभो।  
परिदेवन्ति करुणं सर्वे मानुषबुद्धयः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

परिदेवन्ति शोचन्ति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तच्छ्रुत्वा रौहिणेयस्य वाक्यं सञ्ज्ञासमीरितम्।  
विक्रम्यास्फोटयद्बाहू भित्त्वा तन्नागबन्धनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्य पद्भ्यामथाक्रम्य भोगराशिं जलोत्थितम्।  
शिरस्तु कृष्णो जग्राह स्वहस्तेनावनाम्य च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्यारुरोह सहसा मध्यमं तन्महच्छिरः।  
सोऽस्य मूर्ध्नि स्थितः कृष्णो ननर्त रुचिराङ्गदः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मृद्यमानः स कृष्णेन शान्तमूर्धा भुजङ्गमः।  
आस्यैः सरुधिरोद्गारैः कातरो वाक्यमब्रवीत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अविज्ञानन्मया कृष्ण रोषोऽयं सम्प्रदर्शितः।  
दमितोऽहं हतविषो वशगस्ते वरानन॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तदाज्ञापय किं कुर्यां सदा सापत्यबान्धवः।  
कस्य वा वशतां यामि जीवितं मे प्रदीयताम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पञ्चमूर्धानतं दृष्ट्वा सर्पं सर्पारिकेतनः।  
अक्रुद्ध एव भगवान्प्रत्युवाचोरगेश्वरम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तवास्मिन्यमुनातोये नैव स्थानं ददाम्यहम्।  
गच्छार्णवजलं सर्प सभार्यः सहबान्धवः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यश्चेह भूयो दृश्येत स्थाने वा यदि वा जले।  
तव भृत्यस्तनूजो वा क्षिप्रं वध्यः स मे भवेत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शिवं चास्य जलस्यास्तु त्वं च गच्छ महार्णवम्।  
स्थाने त्विह भवेद्दोषस्तवान्तकरणो महान्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

स्थाने अवस्थितौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मत्पदानि च ते सर्प दृष्ट्वा मूर्धसु सागरे।  
गरुडः पन्नगरिपुस्त्वयि न प्रहरिष्यति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

नन्वन्यत्र गरुडो मां हनिष्यति अत्र तु मुनिशापान्नायातीति चेत्तत्राह- मत्पदानीति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गृह्य मूर्ध्ना तु चरणौ कृष्णस्योरगपुङ्गवः।  
पश्यतामेव गोपानां जगामादर्शनं ह्रदात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

निर्जिते तु गते सर्पे कृष्णमुत्तीर्य धिष्ठितम्।  
विस्मितास्तुष्टुवुर्गोपाश्चक्रुश्चैव प्रदक्षिणम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

धिष्ठितं तीरेऽवस्थितम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ऊचुः सर्वे च सम्प्रीता नन्दगोपं वनेचराः।  
धन्योऽस्यनुगृहीतोऽसि यस्य ते पुत्र ईदृशः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अद्यप्रभृति गोपानां गवां गोष्ठस्य चानघ।  
आपत्सु शरणं कृष्णः प्रभुश्चायतलोचनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जाता शिवजला सर्वा यमुना मुनिसेविता।  
तीरे चास्याः सुखं गावो विचरिष्यन्ति नः सदा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

व्यक्तमेव वयं गोपा वने यत्कृष्णमीदृशम्।  
महद्भूतं न जानीमश्छन्नमग्निमिव व्रजे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवं ते विस्मिताः सर्वे स्तुवन्तः कृष्णमव्ययम्।  
जग्मुर्गोपगणा घोशं देवाश्चैत्ररथं यथा॥४९॥
</details>
