+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दमिते सर्पराजे तु कृष्णेन यमुनाह्रदे।  
तमेव चेरतुर्देशं सहितौ रामकेशवौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ त्रयोदशेऽध्याये धेनुकस्योच्यते वधः। बलदेवेन तच्चक्रे क्षेमं तालवनं यथा॥१॥ दमिते इत्यध्याये “समिन्द्रगर्दभः समृण” इत्यमुं मन्त्रमुपबृंहयति- हे इन्द्र गर्द्दभं समृण मारयेति मन्त्रपादार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आजग्मतुस्तौ सहितौ गोधनैः सह गोमिनौ।  
गिरिं गोवर्धनं रम्यं वसुदेवसुतावुभौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गोवर्धनस्योत्तरतो यमुनातीरमाश्रितम्।  
ददृशाते च तौ वीरौ रम्यं तालवनं महत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तौ तालपर्णप्रतते रम्ये तालवने रतौ।  
चेरतुः परमप्रीतौ वृषपोताविवोद्धतौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तु देशः सदा स्निग्धो लोष्ठपाषाणवर्जितः।  
दर्भप्रायस्थलीभूतः सुमाहान्कृष्णमृत्तिकः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स देशो भातीत्युत्तरस्येनान्वयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तालैस्तैर्विपुलस्कन्धैरुच्छ्रितैः श्यामपर्वभिः।  
फलाग्रशाखिभिर्भाति नागहस्तैरिवोच्छ्रितैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र दामोदरो वाक्यमुवाच वदतां वरः।  
अहो तालफलैः पक्वैर्वासितेयं वनस्थली॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वादून्यार्य सुगन्धीनि श्यामानि रसवन्ति च।  
पक्वतालानि सहितौ पातयामो लघुक्रमौ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

लघुक्रमौ शीघ्रक्रियौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यद्येषामीदृशो गन्धो माधुर्यघ्राणतर्पणः।  
रसेनामृतकल्पेन भवितव्यं च मे मतिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दामोदरवचः श्रुत्वा रौहिणेयो हसन्निव।  
पातयन्पक्वतालानि चालयामास तांस्तरून्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्तु तालवनं नॄणामसेव्यं दुरतिक्रमम्।  
निर्माणभूतमिरिणं पुरुषादालयोपमम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निर्माणभूतं सारभूतम्। “निर्माणं निर्मितौ सारे” इति मेदिनी। अथापि “इरिणं तूषरे शून्ये” इति मेदिनी॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दारुणो धेनुको नाम दैत्यो गर्दभरूपधृक्।  
खरयूथेन महता वृतः समनुसेवते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु तालवनं घोरं गर्दभः परिरक्षति।  
नृपक्षिश्वापदगणांस्त्रासयानः सुदुर्मतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तालशब्दं स तं श्रुत्वा सङ्घुष्टं फलपातनात्।  
नामर्षयत्स सङ्क्रुद्धस्तालस्वनमिव द्विपः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तालस्वनम् आस्फोटनध्वनिम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शब्दानुकारी सङ्क्रुद्धो दर्पाविद्धसटाननः।  
स्तब्धाक्षो हेषितपटुः खुरैर्निर्दारयन्महीम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दर्पाविद्धसटाननः मदेनाविद्धा भ्रामिताः सटाः केसरा यस्मिन् तथाभूतम् आननं यस्य॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आविद्धपुच्छो हृषितो व्यात्तानन इवान्तकः।  
आपतन्नेव ददृशे रौहिणेयमुपस्थितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आविद्धम् ऊर्ध्वीकृतं पुच्छं येन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तालानां तमधो दृष्ट्वा स ध्वजाकारमव्ययम्।  
रौहिणेयं खरो दुष्टः सोऽदशद्दशनायुधः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पद्भ्यामुभाभ्यां च पुनः पश्चिमाभ्यां पराङ्मुखः।  
जघानोरसि दैत्येन्द्रो रौहिणेयं निरायुधम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ताभ्यामेव स जग्राह पद्भ्यां तं दैत्यगर्दभम्।  
आवर्जितमुखस्कन्धं प्रेरयंस्तालमूर्धनि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ताभ्यां तयोरेव पदयोर्जग्राह आवर्जितं भ्रामितं मुखस्कन्धं यस्य॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सम्भग्नोरुकटिग्रीवो भग्नपृष्ठो दुराकृतिः।  
खरस्तालफलैः सार्धं पपात धरणीतले॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं गतासुं गतश्रीकं पतितं वीक्ष्य गर्दभम्।  
ज्ञातींस्तथापरांस्तस्य तृणराजनि सोऽक्षिपत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सा भूर्गर्दभदेहैश्च तालैः पक्वैश्च पातितैः।  
बभासे छन्नजलदा द्यौरिवाव्यक्तशारदी॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिन्गर्दभदैत्ये तु सानुगे विनिपातिते।  
रम्यं तालवनं तद्धि भूयो रम्यतरं बभौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विप्रमुक्तमयं शुभ्रं विविक्ताकारदर्शनम्।  
चरन्ति स्म सुखं गावस्तत्तालवनमुत्तमम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः प्रविष्टास्ते सर्वे गोपा वनविचारिणः।  
वीतशोकभयायासाश्चञ्चूर्यन्ते समन्ततः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः सुखं प्रकीर्णासु गोषु नागेन्द्रविक्रमौ।  
द्रुमपर्णासनं कृत्वा तौ यथार्हं निषीदतुः॥२६॥
</details>
