+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ तौ जातहर्षौ तु वसुदेवसुतावुभौ।  
तत्तालवनमुत्सृज्य भूयो भाण्डीरमागतौ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चारयन्तौ विवृद्धानि गोधनानि शुभानि च।  
स्फीतसस्यप्ररूढानि वीक्षमाणौ वनानि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्ष्वेडयन्तौ प्रगायन्तौ प्रचिन्वन्तौ च पादपान्।  
नामभिर्व्याहरन्तौ च सवत्सा गाः परन्तपौ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अस्मिंश्चतुर्दशेऽध्याये प्रलम्बवध ईर्यते। तेनैव बलभद्रेण कृष्णादेशेन तिष्ठता॥१॥ क्ष्वेडयन्तौ बाहू आस्फोटयन्तौ व्याहरन्तौ आकारयन्तौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नियोगपाशैरासक्तैः स्कन्धाभ्यां शुभलक्षणौ।  
वनमालाकुलोरस्कौ बालशृङ्गाविवर्षभौ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नियोगपाशैः अन्नशिक्यैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुवर्णाञ्जनचूर्णाभावन्योन्यसदृशाम्बरौ।  
महेन्द्रायुधसंसक्तौ शुक्लकृष्णाविवाम्बुदौ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्योन्यसदृशाम्बरौ अन्योन्यदीप्तिसंवलनेन सदृशाम्बराविव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुशाग्रकुसुमानां च कर्णपूरौ मनोरमौ।  
वनमार्गेषु कुर्वाणौ वन्यवेषधरावुभौ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कुसुमानां कुसुमैः कर्णपूरौ कुर्वाणौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गोवर्धनस्यानुचरौ वने सानुचरौ तु तौ।  
चेरतुर्लोकसिद्धाभिः क्रीडाभिरपराजितौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तावेवं मानुषीं दीक्षां वहन्तौ सुरपूजितौ।  
तज्जातिगुणयुक्ताभिः क्रीडाभिश्चेरतुर्वनम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दीक्षां रीतिम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तौ तु भाण्डीरमाश्रित्य बालक्रीडानुवर्तिनौ।  
प्राप्तौ परमशाखाढ्यं न्यग्रोधं शाखिनां वरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र स्पन्दोलिकाभिश्च युद्धमार्गविशारदौ।  
अश्मभिः क्षेपणीयैश्च तौ व्यायममकुर्वताम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्पन्दोलिकाभिर्दोलावलम्बैः क्षेपणीयैर्वीटिकाद्यैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युद्धमार्गैश्च विविधैर्गोपालैः सहितावुभौ।  
मुदितौ सिंहविक्रान्तौ यथाकामं विचेरतुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तयो रमयतोरेवं तल्लिप्सुरसुरोत्तमः।  
प्रलम्बोऽभ्यागमत्तत्र च्छिद्रान्वेषी तयोस्तदा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

“विष्टम्भो दिवो धरुणाः पृथिव्या विश्वा उत क्षितयो हस्ते अस्य, असत्त उत्सो गृणते नियुत्वान्मध्वो अंशुः पवत इन्द्रियाय” इत्येतं मन्त्रमुपबृंहयति— तयोरमयतोरेवमित्यादिना। मन्त्रार्थस्तु हे सोम ते तव मध्वो ब्रह्मस्वरूपिणः अंशुरिवांशुः अंशः पृथिव्या धरुणः भूमेर्धर्ता रामरूपधारी शेषः ते त्वया असत् अन्तर्यामिणा प्रबोधितः सन्दीप्यमानः अत एव उत्सः त्वदाज्ञाकरणे उत्कण्ठितः नियुत्वान् जगतः प्राणवायुरूपी सूत्रात्मा सन् गृणते आत्मनः स्वरूपं त्वद्वाक्यादवगतं भावयति अहं परमेश्वरादनन्योऽस्मि देवकार्यार्थमवतीर्णोऽस्मीत्यालोचयतीत्यर्थः। ततो हेतोः दिवः द्युलोकमण्डपस्य विष्टम्भः स्तम्भा इव भवन्ति ते विष्टम्भः क्विबन्तस्येदं द्वितीयाबहुवचनम्। अत्युच्छ्रितान् प्रलम्बादीन्। बहुत्वं विभूत्यर्थे। इन्द्रियाय तद्वधेन स्ववीर्यं प्रदर्शयितुं पवते गच्छन्ति। किमस्यायुधं तदाह- विश्वा इति। सर्वाः क्षितयः नाशसाधनान्यायुधानि अस्य हस्त एव सन्ति अतो मुष्टिमात्रेण तं जघानेत्यर्थः। विष्णोः सर्वदेवतामयत्वादत्र सोमरूपेणैवास्य स्तुतिर्बोद्धव्या। एवमन्यत्रापि। श्लोकार्थः स्पष्टः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गोपालवेषमास्थाय वन्यपुष्पविभूषितः।  
लोभयानः स तौ वीरौ हास्यैः क्रीडनकैस्तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोऽवगाहत निश्शङ्कस्तेषां मध्यममानुषः।  
मानुषं वपुरास्थाय प्रलम्बो दानवोत्तमः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रक्रीडिताश्च ते सर्वे सह तेनामरारिणा।  
गोपालवपुषं गोपा मन्यमानाः स्वबान्धवम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तु च्छिद्रान्तरप्रेप्सुः प्रलम्बो गोपतां गतः।  
दृष्टिं प्रणिदधे कृष्णे रौहिणेये च दारुणाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अविषह्यं ततो मत्वा कृष्णमद्भुतविक्रमम्।  
रौहिणेयवधे यत्नमकरोद्दानवोत्तमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हरिणाक्रीडनं नाम बालक्रीडनकं ततः।  
प्रक्रीडितास्तु ते सर्वे द्वौ द्वौ युगपदुत्पतन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृष्णः श्रीदामसहितः पुप्लुवे गोपसूनुना।  
सङ्कर्षणस्तु प्लुतवान्प्रलम्बेन सहानघ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गोपालास्त्वपरे द्वन्द्वं गोपालैरपरैः सह।  
प्रद्रुता लङ्घयन्तो वै तेऽन्योन्यं लघुविक्रमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्रीदाममजयत्कृष्णः प्रलम्बं रोहिणीसुतः।  
गोपालैः कृष्णपक्षीयैर्गोपालास्त्वपरे जिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते वाहयन्तस्त्वन्योन्यं संहर्षात्सहसा द्रुताः।  
भाण्डीरस्कन्धमुद्दिश्य मर्यादां पुनरागमन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सङ्कर्षणं तु स्कन्धेन शीघ्रमुत्क्षिप्य दानवः।  
द्रुतं जगाम विमुखः सचन्द्र इव तोयदः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स भारमसहंस्तस्य रौहिणेयस्य धीमतः।  
ववृधे सुमहाकायः शक्राकान्त इवाम्बुदः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स भाण्डीरवटप्रख्यं दग्धाञ्जनगिरिप्रभम्।  
स्वं वपुर्दर्शयामास प्रलम्बो दानवोत्तमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पञ्चस्तबकलम्बेन मुकुटेनार्कवर्चसा।  
दीप्यमानाननो दैत्यः सूर्याक्रान्त इवाम्बुदः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

महाननो महाग्रीवः सुमहानन्तकोपमः।  
रौद्रः शकटचक्राक्षो नमयंश्चरणैर्महीम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्रग्दामलम्बाभरणः प्रलम्बाम्बरभूषणः।  
वीरः प्रलम्बः प्रययौ लम्बतोय इवाम्बुदः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स जहाराथ वेगेन रौहिणेयं महासुरः।  
सागरोपप्लवगतं कृत्स्नं लोकमिवान्तकः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ह्रियमाणः प्रलम्बेन स तु सङ्कर्षणो बभौ।  
उह्यमान इवाकाशे कालमेघेन चन्द्रमाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स सन्दिग्धमिवात्मानं मेने सङ्कर्षणस्तदा।  
दैत्यस्कन्धगतः श्रीमान्कृष्णं चेदमुवाच ह॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

देहावेशात् प्रमाद्यतीति न्यायेन सूत्रांशोऽपि रामो मुमोहेत्याह स सन्दिग्धमिति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ह्रियेऽहं कृष्ण दैत्येन पर्वतोदग्रवर्ष्मणा।  
प्रदर्शयित्वा महतीं मायां मानुषरूपिणीम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कथमस्य मया कार्यं शासनं दुष्टचेतसः।  
प्रलम्बस्य प्रवृद्धस्य दर्पाद्द्विगुणवर्चसः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तमाह सस्मितं कृष्णः साम्ना हर्षाकुलेन वै।  
अभिज्ञो रौहिणेयस्य वृत्तस्य च बलस्य च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

श्रीकृष्णस्त्वेनं पूर्वरूपस्मरणेन प्रबोधयतीत्याह- तमाहेत्यादिना॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अहोऽयं मानुषो भावो व्यक्तमेवानुपाल्यते।  
यस्त्वं जगन्मयं देवं गुह्याद्गुह्यतरं गतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स्मर नारायणात्मानं लोकानां त्वं विपर्यये।  
अवगच्छात्मनात्मानं समुद्राणां समागमे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुरातनानां देवानां ब्रह्मणः सलिलस्य च।  
आत्मवृत्तप्रभावाणां संस्मराद्यं च वै वपुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शिरः खं ते जलं मूर्त्तिः क्षमा भूर्दहनो मुखम्।  
वायुर्लोकायुरुछ्वासो मनस्स्रष्टा ह्यभूत्तव॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अस्यैव सूत्रात्मत्वं विवृणोति- शिरः खम् इत्यादिना॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सहस्रास्यः सहस्राङ्गः सहस्रचरणेक्षणः।  
सहस्रपद्मनाभस्त्वं सहस्रांशुधरोऽरिहा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यत्त्वया दर्शितं लोके तत्पश्यन्ति दिवौकसः।  
यत्त्वया नोक्तपूर्वं हि कस्तदन्वेष्टुमर्हति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

“प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुः” इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं शुद्धं ब्रह्मापि त्वमेवासीत्याह- यत्त्वयेति। यत्त्वया नोक्तेत्यादिनाऽस्य वेदकर्तृत्वमुक्तम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यद्वेदितव्यं लोकेऽस्मिंस्तत्त्वया समुदाहृतम्।  
विदितं यत्तवैकस्य देवा अपि न तद्विदुः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आत्मजं ते वपुर्व्योम्नि न पश्यन्त्यात्मसम्भवम्।  
यत्तु ते कृत्रिमं रूपं तदर्चन्ति दिवौकसः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

देवैर्न दृष्टश्चान्तस्ते तेनानन्त इति स्मृतः।  
त्वं हि सूक्ष्मो महानेकः सूक्ष्मैरपि दुरासदः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्वय्येव जगतः स्तम्भे शाश्वती जगती स्थिता।  
अचला प्राणिनं योनिर्धारयत्यखिलं जगत्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

शेषरूपेण वर्णयति- त्वय्येवेति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चतुःसागरभोगस्त्वं चातुर्वर्ण्यविभागवित्।  
चतुर्युगेषु लोकानां चातुर्होत्रफलाशनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथाहमपि लोकानां तथा त्वं तच्च मे मतम्।  
उभावेकशरीरौ स्वो जगदर्थे द्विधाकृतौ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

यथेति- अहम् अन्तर्यामी त्वं सूत्रात्मा सर्वज्ञत्वादिकं द्वयोः सममेवेत्यर्थः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अहं वा शाश्वतः कृष्णस्त्वं वा शेषः पुरातनः।  
लोकानां शाश्वतो देवस्त्वं हि शेषः सनातनः।  
आवयोर्देहमात्रेण द्विधेदं धार्यते जगत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अहं यः स भवानेव यस्त्वं सोऽहं सनातनः।  
द्वावेव विहितौ ह्यावामेकदेहौ महाबलौ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अत्यन्तं साम्यलक्षणमभेदमाह- अहमिति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तदास्से मूढवत्त्वं किं प्राणेन जहि दानवम्।  
मूर्ध्नि देवरिपुं देव वज्रकल्पेन मुष्टिना॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
संस्मारितस्तु कृष्णेन रौहिणेयः पुरातनम्।  
बलेनापूर्यत तदा त्रैलोक्यान्तरचारिणा॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

संस्मारित इति। उक्तिमात्रेण बलदेववत् विशुद्धान्तःकरण आत्मनो ब्रह्मभावमवगच्छतीत्यर्थः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः प्रलम्बं दुर्वृत्तं स बद्धेन महाभुजः।  
मुष्टिना वज्रकल्पेन मूर्ध्नि चैनं समाहनत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्योत्तमाङ्गं स्वे काये विकपालं विवेश ह।  
जानुभ्यां चाहतः शेते गतासुर्दानवोत्तमः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

जगत्यां विप्रकीर्णस्य तस्य रूपमभूत्तदा।  
प्रलम्बस्याम्बरस्थस्य मेघस्येव विदीर्यतः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्य भग्नोत्तमाङ्गस्य देहात्सुस्राव शोणितम्।  
बहुगैरिकसंयुक्तं शैलशृङ्गादिवोदकम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ते निहत्य प्रलम्बं तु संहृत्य बलमात्मनः।  
पर्यष्वजत वै कृष्णं रौहिणेयः प्रतापवान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तं तु कृष्णश्च गोपाश्च दिविस्थाश्च दिवौकसः।  
तुष्टुवुर्निहते दैत्ये जयाशीर्भिर्महाबलम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

बलेनायं हतो दैत्यो बालेनाक्लिष्टकर्मणा।  
विवदन्त्यशरीरिण्यो वाचः सुरसमीरिताः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

बलदेवेति नामास्य देवैरुक्तं दिवि स्थितैः।  
बलन्तु बलदेवस्य तदा भुवि जना विदुः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कर्मजं निहते दैत्ये देवैरपि दुरासदे॥५९॥
</details>
