+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तयोः प्रवृत्तयोरेवं कृष्णस्य च बलस्य च।  
वने विचरतोर्मासौ व्यतियातौ स्म वार्षिकौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ पञ्चदशेऽध्याये गोपानिन्द्रमखोत्सुकान्। कृष्णः पप्रच्छ तद्धेतुं शुश्रावाथ तदुत्तरम्॥१॥ तयोः प्रवृत्तयोरित्यध्यायद्वयम्- “आग्रावभिरहन्येभिरक्तभिर्वरिष्ठं वज्रमाजिघर्ति मायिनि। शतं वा यस्य प्रचरन् स्वेदमे संवर्तयन्तो विवर्तयन्नहः”॥ इति मन्त्रस्योपबृंहणार्थं मन्त्रार्थमाह- यस्य वज्रिणः स्वेदमे स्वगृहे वायुर्वेन्द्रो वाऽन्तरिक्षस्थान इत्युक्तेरन्तरिक्षे शतं वा ततोऽधिकं वा संवर्तयन्तः संवर्तं प्रलयं कुर्वन्तः सांवर्तका नाम मेघाः प्रचरन् प्राचरन् सञ्चारं कृतवन्तः सः मायिनि मायामनुष्ये श्रीकृष्णे वरिष्ठं श्रेष्ठतमं वज्रम् अशनिं तद्वतीं महावृष्टिम् आजिघर्ति क्षरति। अक्तभी रात्रिभिः सप्तभिरिति पुराणतः सप्तरात्रं वज्रधारेण पर्जन्येन ववर्षेत्यर्थः। तत्र हेतुमाह- आग्रावभिरहन्येभिरिति। ग्रावभिरिति। समुदायिभिः ग्रावसमुदायः शिलोच्चयो लक्ष्यते यैः अहन्येभिः अहः क्रतुमर्हन्ति तेऽहन्यास्तैः पर्वते क्रतुभाजि सतीत्यर्थः। मायी पुनः किं चकारेत्यत आह- विवर्त्तयन्नह इति च अनन्तरं मायी अहः क्रतून् विवर्तयन् विपरीतं वर्तयन्नास्ते इति शेषः। इन्द्रयागार्थमाहृतैः सम्भारैर्गिरियागं प्रवर्तयति मायिनि इन्द्रो महतीं वृष्टिं चकारेत्यर्थः। तयोः प्रवृत्तयोः तयोः प्रवर्तमानयोः व्यतियातौ व्यतिक्रान्तौ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्रजमाजग्मतुस्तौ तु व्रजे शुश्रुवतुस्तदा।  
प्राप्तं शक्रमहं वीरौ गोपांश्चोत्सवलालसाण्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्रजं गोपसमाजं शक्रमहम् इन्द्रोत्सवम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कौतूहलादिदं वाक्यं कृष्णाः प्रोवाच तत्र तान्।  
कोऽयं शक्रमहो नाम येन वो हर्ष आगतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र वृद्धतमस्त्वेको गोपो वाक्यमुवच ह।  
श्रूयतां तात शक्रस्य यदर्थं ध्वज इज्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवानामीश्वरः शक्रो मेघानां चारिसूदन।  
तस्य चायं महः कृष्ण लोकनाथस्य शाश्वतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शाश्वतः कुलपरम्परागतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन सञ्चोदिता मेघास्तस्य चायुधभूषिताः।  
तस्यैवाज्ञाकराः सस्यं जनयन्ति नवाम्बुभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मेघस्य पयसो दाता पुरुहूतः पुरन्दरः।  
सम्प्रहृष्टस्य भगवान्प्रीणायत्यखिलं जगत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मेघस्य मेघसम्बन्धिनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेन सम्पादितं सस्यं वयमन्ये च मानवाः।  
वर्तयामोपयुञ्जानास्तर्पयामश्च देवताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सस्यं धान्यं वर्तयामो जीवामः उपयुञ्जानाः भक्षयन्तः। सन्धिरार्षः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवे वर्षति लोकेऽस्मिंस्ततः सस्यं प्रवर्धते।  
पृथिव्यां तर्पितायां तु सामृतं लक्ष्यते जगत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सामृतं सजलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्षीरवत्यस्त्विमा गावो वत्सवत्यश्च निर्वृताः।  
तेन संवर्धितास्तात तृणैः पुष्टाः सपुङ्गवाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सपुङ्गवाः वावृषाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नासस्या नातृणा भूमिर्न बुभुक्षार्दितो जनः।  
दृश्यते यत्र दृश्यन्ते वृष्टिमन्तो बलाहकाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुदोह सवितुर्गा वै शक्रो दिव्याः पयस्विनीः।  
ताः क्षरन्ति नवं क्षीरं मेध्यं मेघौघधारितम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दुदोहेति- गाः सूर्यरश्मीन्। पयस्विनीरिति स्त्रीत्वं लोकात्। अयमर्थः- यथाऽस्माकं जठराग्निः प्राणसहायो जलं शोषयति तच्चास्माभिर्बलसाध्ये कर्मणि क्रियमाणे रोमकूपद्वारा प्रस्वेदरूपेण वमति। एवं वायुसहायः सूर्यः भूम्यादिगतं जलं शोषयति तच्चेन्द्रेण बलसाध्ये निरन्तरभ्रमिरूपकर्मणि प्रयुक्तः सन् किरणद्वारा चर्मकोशरूपेषु मेघेषु वमति ततस्तान् मेघानिन्द्रो भिन्दन् वृष्टिं प्रवर्तयतीति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वाय्वीरितं तु मेघेषु करोति निनदं महत्।  
जवेनावर्तितं चैव गर्जतीति जना विदुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य चैवोह्यमानस्य वायुयुक्तैर्बलाहकैः।  
वज्राशनिसमाः शब्दाः श्रूयन्ते नगभेदिनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तज्जलं वज्रनिष्पेषैर्विमुञ्चति नभोगतैः।  
बहुभिः कामगैर्मेघैः शक्रो भृत्यैरिवेश्वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्वचिद्दुर्दिनसङ्काशैः क्वचिच्छिन्नाभ्रसन्निभैः।  
क्वचिद्भिन्नाञ्जनाकारैः क्वचिच्छीकरवार्षिभिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मण्डयतीव देवेन्द्रो विश्वमेवं नभो घनैः।  
क्वचिच्छीकरमुक्ताभं कुरुते गगनं घनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेतत्पयो दुग्धं गोभिः सूर्यस्य वारिदः।  
पर्जन्यः सर्वभूतानां भवाय भुवि वर्षति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पयो जलं गोभिः रश्मिभिः पर्जन्य इन्द्रः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्मात्प्रावृडियं कृष्ण शक्रस्य भुवि भाविनी।  
तस्मात्प्रावृषि राजानः सर्वे शक्रं मुदा युताः।  
महैः सुरेशमर्चन्ति वयमन्ये च माणवाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शक्रस्य विभाविनी पूजयित्री पूजाकाल इत्यर्थः। महैः उत्सवैः॥१९॥
</details>
