+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गोपवृद्धस्य वचनं श्रुत्वा शक्रपरिग्रहे।  
प्रभावज्ञोऽपि शक्रस्य वाक्यं दामोदरोऽब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्षोडशेऽध्याये युक्तिभिर्मखभेदनम्। उपेन्द्रेण महेन्द्रस्य शरदो वर्णनं तथा॥१॥ गोपवृद्धस्य वचनं श्रुत्वा शक्रपरिग्रहे इन्द्रमहोत्सवस्वीकारे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वनं वनचरा गोपाः सदा गोधनजीविनः।  
गावोऽस्मद्दैवतं विद्धि गिरयश्च वनानि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्षुकाणां कृषिर्वृत्तिः पण्यं विपणिजीविनाम्।  
गावोऽस्माकं परा वृत्तिरेतत्त्रैविद्यमुच्यते ॥२-१६-३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विद्यया यो यथा युक्तस्तस्य सा दैवतं परम्।  
सैव पूज्यार्चनीया च सैव तस्योपकारिणी।  
योऽन्यस्य फलमश्नानः करोत्यन्यस्य सत्क्रियाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विद्यया वार्तया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वावनर्थौ स लभते प्रेत्य चेह च मानवः।  
कृष्यन्ता प्रथिता सीमा सीमान्तं श्रूयते वनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वनान्ता गिरयः सर्वे सा चास्माकं गतिर्ध्रुवा।  
श्रूयन्ते गिरयश्चापि वनेऽस्मिन्कामरूपिणः।  
प्रविश्य तास्तास्तनवो रमन्ते स्वेषु सानुषु॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तनवस्तनूः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भूत्वा केसरिणः सिंहा व्याघ्राश्च नखिनां वराः।  
वनानि स्वानि रक्षन्ति त्रासयन्तो वनच्छिदः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदा चैषां विकुर्वन्ति ते वनालयजीविनः।  
घ्नन्ति तानेव दुर्वृत्तान्पौरुषादेन कर्मणा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एषां वनानां विकुर्वन्ति विकारं जनयन्ति। वनालया भिल्लाद्याः वनजीविनो गोपतक्षाद्याः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मन्त्रयज्ञपरा विप्राः सीतायज्ञाश्च कर्षुकाः।  
गिरियज्ञास्तथा गोपा इज्योऽस्माभिर्गिरिर्वने॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तन्मह्यं रोचते गोपा गिरियज्ञः प्रवर्तताम्।  
कर्म कृत्वा सुखस्थाने पादपेष्वथ वा गिरौ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कर्म स्वस्तिवाचनादिकं सुखस्थाने पादपादिसन्निधौ समे देशे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र हत्वा पशून्मेध्यान्वितत्यायतने शुभे।  
सर्वघोषस्य सन्दोहः क्रियतां किं विचार्यते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वितत्य कुण्डमण्डपादिकं विस्तार्य क्रियताम्। एकत्रेति शेषः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं शरत्कुसुमापीडाः परिवार्य प्रदक्षिणम्।  
गावो गिरिवरं सर्वास्ततो यान्तु पुनर्व्रजम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राप्ता किलेयं हि गवां स्वादुतोयतृणा गुणैः।  
शरत्प्रमुदिता रम्या गतमेघजलाशया॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रमुदिता प्रमुदितजनत्वात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रियकैः पुष्पितैर्गौरं श्यामं बाणसनैः क्वचित्।  
कठोरतृणमाभाति निर्मयूररुतं वनम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रियकैः कदम्बभेदैः बाणासनैः झिण्टीपुच्छैः निर्मयूररुतं वर्षापगमात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विजला विमला व्योम्नि विबलाका विविद्युतः।  
विवर्धन्ते जलधरा विदन्ता इव कुञ्जराः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बलाकेव बलाका आकस्मिकपाताऽशनिः तद्रहिताः विबलाकाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पटुना मेघनादेन नवतोयानुकर्षिणा।  
पर्णोत्करघनाः सर्वे प्रसादं यान्ति पादपाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 2-16-17</summary>

सितवर्णाम्बुदोष्णीषं हंसचामरवीजितम्।  
पूर्णचन्द्रामलच्छत्रं साभिषेकमिवाम्बरम्॥२-१६-१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हंसैः प्रहसितानीव समुत्क्रिष्टानि सारसैः।  
सर्वाणि तनुतां यान्ति जलानि जलदक्षये॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चक्रवाकस्तनतटाः पुलिनश्रोणिमण्डलाः।  
हंसलक्षणहासिन्यः पतिं यान्ति समुद्रगाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कुमुदोत्फुल्लमुदकं ताराभिश्चित्रमम्बरम्।  
सममभ्युत्स्मयन्तीव शर्वरीष्वितरेतरम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभ्युत्स्मयन्ति गर्वमाविष्कुर्वन्ति। बहुत्वमार्षम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मत्तक्रौञ्चावघुष्टेषु कमलापक्वपाण्डुषु।  
निर्विष्टरमणीयेषु वनेषु रमते मनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कलमापक्वपाण्डुषु धान्यमञ्जरीपाकपिङ्गेषु निर्विष्टाः कृतविवाहास्तद्वद्रमणीयेषु क्रौञ्चपुरुषयोः धान्यवराङ्गनयोश्च साम्यम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुष्करिण्यस्तडागानि वाप्यश्च विकचोत्पलाः।  
केदाराः सरितश्चैव सरांसि च श्रियाज्वलन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पङ्कजानि च ताम्राणि तथान्यानि सितान्यपि।  
उत्पलानि च नीलानि भेजिरे वारिजां श्रियम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मदं जहुः सितापाङ्गा मन्दं ववृधिरेऽनिलाः।  
अभवद्व्यभ्रमाकाशमभूच्च निभृतोऽर्णवः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सितापाङ्गाः मयूराः। निभृतः पूर्णः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋतुपर्यायशिथिलैर्वृत्तनृत्यसमुज्झितैः।  
मयूराङ्गरुहैर्भूमिर्बहुनेत्रेव लक्ष्यते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ऋतुपर्यायो वर्षापगमस्तेन शिथिलैः वृत्तं समाप्तं यन्नृत्यं तदा समुज्झितैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वपङ्कमलिनैस्तीरैः काशपुष्पलताकुलैः।  
हंससारसविन्यासैर्यमुना भाति शोभना॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विन्यासैः उपवेशनस्थलैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कलमापाकरम्येषु केदारेषु जनेषु च।  
सस्यादा जलजादाश्च मत्ता विरुरुवुः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

जलजादाः मत्स्याशिनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सिषिचुर्यानि जलदा जलेन जलदागमे।  
तानि सस्यानि बालानि कठिनत्वं गतानि वै॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्यक्त्वा मेघमयं वासः शरद्गुणविदीपितः।  
एष वै विमले व्योम्नि हृष्टो वसति चन्द्रमाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

क्षीरिण्यो द्विगुणं गावः प्रमत्ता द्विगुणं वृषाः।  
वनानां द्विगुणा लक्ष्मीः सस्यैर्गुणवती मही॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ज्योतींषि घनमुक्तानि पद्मवन्ति जलानि च।  
मनांसि च मनुष्याणां प्रसादमुपयान्ति वै॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

असृजत्सविता व्योम्नि निर्मुक्तो जलदैर्भृशम्।  
शरत्प्रज्वलितं तेजस्तीक्ष्णरश्मिर्विशोषयन्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विशोषयन् रसानिति शेषः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नीराजयित्वा सैन्यानि प्रयान्ति विजिगीषवः।  
अन्योन्यराष्ट्राभिमुखाः पार्थिवाः पृथिवीक्षितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

बन्धुजीवाभिताम्रासु बद्धपङ्कवतीषु च।  
मनस्तिष्ठति कान्तासु चित्रासु वनराजिषु॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

बन्धुजीवैः रक्तपुष्पैः अभितः ताम्रासु लोहितासु॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वनेषु च विराजन्ते पादपा वनशोभिनः।  
असनाः सप्तपर्णाश्च कोविदाराश्च पुष्पिताः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इषुसाह्वा निकुम्भाश्च प्रियकाः स्वर्णकास्तथा।  
सृमराः पेचुकाश्चैव केतक्यश्च समन्ततः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

इषुसाह्वाः बाणासनाः निकुम्भाः दन्तिविटपाः स्वर्णकाः स्वर्णपर्णाः पुष्पिता इति पूर्वेणान्वयः। सृमरा मृगविशेषाः तेषां शरदि दर्शनात्। पेचुकाः घूका इति केचित्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

व्रजेषु च विशेषेण गर्गरोद्गारहासिषु।  
शरत्प्रकाशयोषेव गोष्ठेष्वटति रूपिणी॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नूनं त्रिदशभूयिष्ठं मेघकालसुखोषितम्।  
पतत्रिकेतनं देवं बोधयन्ति दिवौकसः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शरद्येवं सुसस्यायां प्राप्तायां प्रावृषः क्षये।  
नीलचन्द्रार्कवर्णैश्च रचितं बहुभिर्द्विजैः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

फलैः प्रवालैश्च घनमिन्द्रचापघनोपमम्।  
भवनाकारविटपं लतापरममण्डितम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विशालमूलावनतं पवनाभोगमण्डितम्।  
अर्चयामो गिरिं देवं गाश्चैव च विशेषतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सावतंसैर्विषाणैश्च बर्हापीडैश्च दंशितैः।  
घण्टाभिश्च प्रलम्बाभिः पुष्पैः शारदिकैस्तथा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सावतंसैः समुकुटैः बर्हापीडैः मयूरपत्रभूषाभिस्तत्रैव शृङ्गेषु दंशितैर्बद्धैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शिवाय गावः पूज्यन्तां गिरियज्ञः प्रवर्त्यताम्।  
पूज्यतां त्रिदशैः शक्रो गिरिरस्माभिरिज्यताम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कारयिष्यामि गोयज्ञं बलादपि न संशयः।  
यद्यस्ति मयि वः प्रीतिर्यदि वा सुहृदो वयम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गावो हि पूज्याः सततं सर्वेषां नात्र संशयः।  
यदि साम्ना भवेत्प्रीतिर्भवतां वैभवाय च।  
एतन्मम वचस्तथ्यं क्रियतामविचारितम्॥४५॥
</details>
