+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दामोदरवचः श्रुत्वा हृष्टास्ते गोषु जीविनः।  
तद्वागमृतमासाद्य प्रत्यूचुरविशङ्कया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ सप्तदशेऽध्याये गोवर्धन महोत्सवः। वर्ण्यते हरिणा क्लृप्तो दर्शनं तस्य चाद्भुतम्॥१॥ अविशङ्कया इन्द्रात् भयम् अशङ्कमाना इत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तवैषा बाल महती गोपाणां हितवर्धिनी।  
प्रीणयत्येव नः सर्वान्बुद्धिर्वृद्धिकरी गवाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वं गतिस्त्वं रतिश्चैव त्वं वेत्ता त्वं परायणम्।  
भयेष्वभयदस्त्वं नस्त्वमेव सुहृदां सुहृत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अशङ्कायां बीजमांहुस्त्वमिति- परायणम् आश्रयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वत्कृते कृष्ण घोषोऽयं क्षेमी मुदितगोकुलः।  
कृत्स्नो वसति शान्तारिर्यथा स्वर्गं गतस्तथा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यथा स्वर्गं गतः स्वर्गस्थ इव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जन्मप्रभृति कर्मैतद्देवैरसुकरं भुवि।  
बोद्धव्याच्चाभिमानाच्च विस्मितानि मनांसि नः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतच्छकटभङ्गादि कर्म दृष्ट्वेति शेषः। बोद्धव्यात् द्रष्टुं योग्यात्तत्वाभिमानादहङ्कारादहं कारयिष्यामि गोयज्ञं बलादेतन्न संशय इत्येवंरूपात्। एकश्चकारः पादपूरणार्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बलेन च परार्ध्येन यशसा विक्रमेणा च।  
उत्तमस्त्वं मनुष्येषु देवेष्विव पुरन्दरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रतापेन च तीक्ष्णेन दीप्त्या पुर्णतयापि च।  
उत्तमस्त्वं च मर्त्येषु देवेष्विव दिवाकरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कान्त्या लक्ष्म्या प्रसादेन वदनेन स्मितेन च।  
उत्तमस्त्वं च मर्त्येषु देवेष्विव निशाकरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलेन वपुषा चैव बाल्येन चरितेन च।  
स्यात्ते शक्तिधरस्तुल्यो न तु कश्चन मानुषः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ते त्वया तुल्यः शक्तिधरः कार्तिकेयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्त्वयाभिहितं वाक्यं गिरियज्ञं प्रति प्रभो।  
कस्तल्लङ्घयितुं शक्तो वेलामिव महोदधिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्थितः शक्रमहस्तात श्रीमान्गिरिमहस्त्वयम्।  
त्वत्प्रणीतोऽद्य गोपानां गवां हेतोः प्रवर्त्यताम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

त्वत्प्रणीतस्त्वया प्रवर्तितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भोजनान्युपकल्प्यन्तां पयसः पेशलानि च।  
कुम्भाश्च विनिवेश्यन्तामुदपानेषु शोभनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पूर्यन्तां पयसा नद्यो द्रोण्यश्च विपुलायताः।  
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च तत्सर्वमुपनीयताम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नद्यः सुधामय्यो दीर्घकुल्याः द्रोण्यस्तादृशानि कुण्डानि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भाजनानि च मांसस्य न्यस्यन्तामोदनस्य च।  
त्रिरात्रं चैव सन्दोहः सर्वघोषस्य गृह्यताम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सन्दोहः पयआदिः गृह्यतां न तु विक्रेयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विशस्यन्तां च पशवो भोज्या ये महिषादयः।  
प्रवर्त्यतां च यज्ञोऽयं सर्वगोपसुसङ्कुलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आनन्दजननो घोषो महान्मुदितगोकुलः।  
तूर्यप्रणादघोषैश्च वृषभाणां च गर्जितैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हम्भारवैश्च वत्सानां गोपानां हर्षवर्धनः।  
दध्नो ह्रदो घृतावर्तः पयः कुल्यासमाकुलः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दध्नो हृदः घृतावर्तः साररूपेण घृतं यत्रोपर्यावर्तते स तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मांसराशिः प्रभूताढ्यः प्रकाशौदनपर्वतः।  
सम्प्रावर्तत यज्ञोऽस्य गिरेर्गोभिः समाकुलः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रभूतश्चासौ आढ्यश्च भूयान्संस्कारकद्रव्यसंयुक्तश्च यस्मिन्नित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तुष्टगोपजनाकीर्णो गोपनारीमनोहरः।  
भक्ष्याणां राशयस्तत्र शतशश्चोपकल्पिताः।  
गन्धमाल्यैश्च विविधैर्धूपैरुच्चावचैस्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथाधिशृतपर्यन्ते सम्प्राप्ते यज्ञसंविधौ।  
यज्ञं गिरेस्तिथौ सौम्ये चक्रुर्गोपा द्विजैः सह॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अधिशृतानि वह्निस्थानि चरुस्थाल्यादीनि पर्यन्तानि समीपे आसादितानि यस्मिन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यजनान्ते तदन्नं तु तत्पयो दधि चोत्तमम्।  
मांसं च मायया कृष्णो गिरिर्भूत्वा समश्नुते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तर्पिताश्चापि विप्राग्र्यास्तुष्टाः सम्पूर्णमानसाः।  
उत्तस्थुः प्रीतमनसः स्वस्ति वाच्यं यथासुखम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भुक्त्वा चावभृते कृष्णः पयः पीत्वा च कामतः।  
सन्तृप्तोऽस्मीति दिव्येन रूपेण प्रजहास वै॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं गोपाः पर्वताकारं दिव्यस्रगनुलेपनम्।  
गिरिमूर्ध्नि स्थितं दृष्ट्वा कृष्णं जग्मुः प्रधानतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रधानतः मुख्यास्तत्त्वज्ञाः जग्मुः शरणमिति शेषः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भगवानपि तेनैव रूपेणाच्छादितः प्रभुः।  
सहितैः प्रणतो गोपैर्ववन्दात्मानमात्मना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमूचुर्विस्मिता गोपा देवं गिरिवरे स्थितम्।  
भगवंस्त्वद्वशे युक्ता दासाः किं कुर्म किङ्कराः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तं गिरिशिखरस्थम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स उवाच ततो गोपान्गिरिप्रभवया गिरा।  
अद्यप्रभृति चेज्योऽहं गोषु यद्यस्तु वो दया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अहं वः प्रथमो देवः सर्वकामकरः शुभः।  
मम प्रभावाच्च गवामयुतान्येव भोक्ष्यथ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शिवश्च वो भविष्यामि मद्भक्तानां वने वने।  
रंस्ये च सह युष्माभिर्यथा दिविगतस्तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ये चेमे प्रथिता गोपा नन्दगोपपुरोगमाः।  
एषां प्रीतः प्रयच्छामि गोपानां विपुलं धनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पर्याप्नुवन्तु क्षिप्रं मां गावो वत्ससमाकुलाः।  
एवं मम परा प्रीतिर्भविष्यति न संशयः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पर्याप्नुवन्तु प्रदक्षिणं कुर्वन्तु॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो नीराजनार्थं हि वृन्दशो गोकुलाणि तम्।  
परिवव्रुर्गिरिवरं सवृषाणि समन्ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ता गावः प्रद्रुता हृष्टाः सापीडस्तबकाङ्गदाः।  
सस्रजापीडशृङ्गाग्राः शतशोऽथ सहस्रशः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सापीडाः सशिरोभूषणाः ताश्च ताः स्तबकाङ्गदाः पुष्पगुच्छाकाराणि बाहुभूषणानि यासां ताः। स्रजश्च आपीडाः शृङ्गारभूषणानि तैश्च सहितानि सस्रजापीडानि शृङ्गाग्राणि यासां ताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अनुजग्मुश्च गोपालाः कालयन्तो धनानि च।  
भक्तिच्छेदानुलिप्ताङ्गा रक्तपीतसिताम्बराः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कालयन्तो नियमयन्तः धनानि गोधनानि भक्तिच्छेदैर्विभागभेदैः अनुलिप्ताङ्गाः नानावर्णैरनुलेपितानि पृथक् पृथगङ्गानि यैस्तादृशा इत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मयूरचित्राङ्गदिनो भुजैः प्रहरणावृतैः।  
मयूरपत्रवृन्तानां केशबन्धैः सुयोजितैः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रहरणावृतैः सायुधैः मयूरपत्राणां वृन्तानि मध्यशङ्कवः तेषाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बभ्राजुरधिकं गोपाः समवाये तदाद्भुते।  
अन्ये वृषानारुरुहुर्नृत्यन्ति स्म परे मुदा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गोपालास्त्वपरे गाश्च जगृहुर्वेगगामिनः।  
तस्मिन्पर्यायनिर्वृत्ते गवां नीराजनोत्सवे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अन्तर्धानं जगामाशु तेन देहेन सोऽचलः।  
कृष्णोऽपि गोपसहितो विवेश व्रजमेव ह॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गिरियज्ञप्रवृत्तेन तेनाश्चर्येण विस्मिताः।  
गोपाः सबालवृद्धा वै तुष्टुवुर्मधुसूदनम्॥३९॥
</details>
