+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
महे प्रतिहते शक्रः सक्रोधस्त्रिदशेश्वरः।  
सांवर्तकं नाम गणं तोयदानामथाब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्नष्टादशेऽध्याये आसारात्पीडिते व्रजे। दध्रे कृष्णो गिरिं प्रौढ्या सप्ताहमिति वर्ण्यते॥१॥ महे प्रतिहते शक्र इत्यध्याये- “तमस्य राजा वरुणस्तमश्विनौ क्रतुं सचन्त मारुतस्य वेधसः। दाधार दक्षमुत्तममहर्विदं व्रजं च विष्णुः सखिवाँ अपोर्णुते”॥ इत्येतं मन्त्रमुपबृंहयति। मन्त्रार्थस्तु- अस्य विष्णोस्तं पर्वतार्थं कृतं स्वं स्वेन सम्पादितं क्रतुं यज्ञं वरुणोऽश्विनौ च सचन्त अन्वमोदन्त मारुतस्य वायोरपि वेधसः स्रष्टुः ततश्च स्वमखभङ्गे कृते इन्द्रे कुपिते सति विष्णुः उत्तमं श्रेष्ठं दक्षं वृष्टिनिवारणक्षमम् अहर्विदं क्रतोर्लब्धारं पर्वतं दाधार दधार धृतवान् यतः सखिवान् महान् व्रजाख्यसखिसमुदायवान् व्रजम् अपोर्णुते तेनाहर्विदा शैलेन आच्छादयतीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भो बलाहकमातङ्गाः श्रूयतां मम भाषितम्।  
यदि वो मत्प्रियं कार्यं राजभक्तिपुरस्कृतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एते वृन्दवनगता दामोदरपरायणाः।  
नन्दगोपादयो गोपा विद्विषन्ति ममोत्सवम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आजीवो यः परस्तेषां गोपत्वं च यतः स्मृतम्।  
ता गावः सप्तरात्रेण पीड्यन्तां वर्षमारुतैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऐरावतगतश्चाहं स्वयमेवाम्बुदारुणम्।  
स्रक्ष्यामि वृष्टिं वातं च वज्राशनिसमप्रभम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवद्भिश्चण्डवर्षेण चरता मारुतेन च।  
हतास्ताः सव्रजा गावस्त्यक्ष्यन्ति भुवि जीवितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमाज्ञापयामास सर्वाञ्जलधरान्प्रभुः।  
प्रत्याहते वै कृष्णेन शासने पाकशासनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्ते जलदाः कृष्णा घोरनादा भायावहाः।  
आकाशं छादयामासुः सर्वतः पर्वतोपमाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विद्युत्सम्पातजननाः शक्रचापविभूषिताः।  
तिमिरावृतमाकाशं चक्रुस्ते जलदास्तदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गजा इवान्यसंयुक्ताः केचिन्मकरवर्चसः।  
नागा इवान्ये गगने चेरुर्जलदपुङ्गवाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेऽन्योन्यं वपुषा बद्धा नागयूथायुतोपमाः।  
दुर्दिनं विपुलं चक्रुश्छादयन्तो नभस्तलम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दुर्दिनं दुःस्थं दिनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नृहस्तनागहस्ताभ्यां वेणूनां चैव सर्वतः।  
धाराभिस्तुल्यरूपाभिर्ववृषुस्ते बलाहकाः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नृहस्तनागहस्ताभ्यां तुल्यरूपाभिर्धाराभिरिति सम्बन्धः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समुद्रं मेनिरे तं हि खमारूढं नृचक्षुषः।  
दुर्विगाह्यमपर्यन्तमगाधं दुर्दिनं महत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दुर्दिनं मेघच्छन्नमहः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नैवापतन्वै खगमा दुद्रुवुर्मृगजातयः।  
पर्वताभेषु मेघेषु खे नदत्सु समन्ततः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नष्टसूर्येन्दुसदृशैर्मेघैर्नभसि दारुणैः।  
अतिवृष्टेन लोकस्य विरूपमभवद्वपुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नष्टसूर्येन्दुः कल्पान्तः तत्कालसदृशैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मेघौघैर्निष्प्रभाकारमदृश्यग्रहतारकम्।  
चन्द्रसूर्यांशुरहितं खं बभूवातिनिष्प्रभम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

खं कृष्णरात्रौ इति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वारिणा मेघमुक्तेन मुच्यमानेन चासकृत्।  
आबभौ सर्वतस्तत्र भूमिस्तोयमयी यथा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तोयमयी सरसी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विनेदुर्बर्हिणस्तत्र तोककल्परुताः खगाः।  
विवृद्धिं निम्नगा याताः प्लवगाः सम्प्लवं गताः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तोककल्परुताः अत्यल्पशब्दाः प्लवगाः प्रवाहेण गच्छन्ति ते तीररुहादयः। सम्प्लवं प्रवाहम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गर्जितेन च मेघानां पर्जन्यनिनदेन च।  
तर्जितानीव कम्पन्ते तृणानि तरुभिः सह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राप्तोऽन्तकालो लोकानां व्यक्तमेकार्णवा मही।  
इति गोपगणा वाक्यं व्याहरन्ति भयार्दिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेनोत्पाताम्बुवर्षेण गावो विप्रहता भृशम्।  
हम्भारवैः क्रन्दमाना न चेलुः स्तम्भितोपमाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विशेषेण प्रहता विप्रहृताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निष्कम्पसक्थिचरणा निष्प्रयत्नखुराननाः।  
हृष्टरोमार्द्रतनवः क्षामकुक्षिपयोधराः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हृष्टरोमाश्च ता आर्द्रतनवश्च ताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

काश्चित्प्राणाञ्जहुः श्रान्ता निपेतुः काश्चिदातुराः।  
काश्चित्सवत्साः पतिता गावः शीकरवेजिताः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शीकरवेजिताः अम्बुकणैश्चलितास्तेभ्यो भीता वा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

काश्चिदाक्रम्य क्रोडेन वत्सांस्तिष्ठन्ति मातरः।  
विमुखाः श्रान्तसक्थ्यश्च निराहाराः कृशोदराः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पेतुरार्ता वेपमाना गावो वर्षपराजिताः।  
वत्साश्चोन्मुखका बाला दामोदरमुखाः स्थिताः।  
त्राहीति वदनैर्दीनैः कृष्णमूचुरिवार्दिताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गवां तत्कदनं दृष्ट्वा दुर्दिनागमजं महत्।  
गोपांश्चासन्ननिधनान्कृष्णः कोपं समादधे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स चिन्तयित्वा संरब्धो दृष्टो योगो मयेति च।  
आत्मानमात्मना वाक्यमिदमूचे प्रियंवदः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अद्याहमिममुत्पाट्य सकाननवनं गिरिम्।  
कल्पयेयं गवां स्थानं वर्षत्राणाय दुर्धरम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

इमं गोवर्धनसञ्ज्ञम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अयं धृतो मया शैलः पृथ्वीगृहनिभोपमः।  
त्रास्यते सव्रजा गा वै मद्वश्यश्च भविष्यति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं स चिन्तयित्वा तु कृष्णः सत्यपराक्रमः।  
बाह्वोर्बलं दर्शयिष्यन्समीपं तं महीधरम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दोर्भ्यामुत्पाटयामास कृष्णो गिरिमिवाचलः।  
स धृतः सङ्गतो मेघैर्गिरिः सव्येन पाणिना।  
गृहभावं गतस्तत्र गृहाकारेणा वर्चसा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भूमेरुत्पाट्यमानस्य तस्य शैलस्य सानुषु।  
शिलाः प्रशिथिलाश्चेलुर्विनिष्पेतुश्च पादपाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शिखरैर्घूर्णमानैश्च सीदमानैश्च पादपैः।  
विधूतैश्चोच्छ्रितः शृङ्गैरगमः खगमोऽभवत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अगमः पर्वतो अचलोऽपि खगमः खग इवाभूदित्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चलत्प्रस्रवणैः पार्श्वैर्मेघौघैरेकतां गतैः।  
भिद्यमानाश्मनिचयश्चचाल धरणीधरः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न मेघानां प्रवृष्टानां न शैलस्याश्मवर्षिणः।  
विविदुस्ते जना रूपं वायोस्तस्य च गर्जतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मेघैः सशैलसंस्थानैर्नीलैः प्रस्रवणार्पितैः।  
मिश्रीकृत इवाभाति गिरिरुद्दामबर्हवान्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स शैलो मेघैर्भिश्रीकृतः बर्हवान् मयूरः स इव भातीति योजना॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आप्लुतोऽयं गिरिः पक्षैरिति विद्याधरोरगाः।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव वाचो मुञ्चन्ति सर्वशः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आप्लुतः ख उत्पतितः पक्षैर्मेघरूपैरित्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सहस्ततलविन्यस्तो मुक्तमूलः क्षितेस्तलात्।  
रीतीर्निर्वर्तयामास काञ्चनाञ्जनराजतीः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

रीतीः गैरिकादिधातून् निर्वर्तयामास प्रावर्तयत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कानिचिच्छिथिलानीव सञ्च्छिन्नार्धानि कनिचित्।  
गिरेर्मेघप्रवृष्टानि तस्य शृङ्गाणि चाभवन्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गिरिणा कम्पमानेन कम्पिताणां तु शाखिनाम्।  
पुष्पमुच्चावचं भूमौ व्यशीर्यत समन्ततः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पुष्पं पुष्पजातिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निःसृताः पृथुमूर्धानः स्वस्तिकार्धविभूशिताः।  
द्विजिह्वपतयः क्रुद्धाः खेचराः खे समन्ततः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आर्तिं जग्मुः खगगणा वर्षेण च भयेन च।  
उत्पत्त्योत्पत्त्य गगनात्पुनः पेतुरवाङ्मुखाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रेसुरारोषिताः सिंहाः सजला इव तोयदाः।  
गर्गरा इव मथ्यन्तो नेदुः शार्दूलपुङ्गवाः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

रेसुः शब्दं चक्रुः। गर्गराः मन्थनस्थाल्यः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विषमैश्च समीभूतैः समैश्चात्यन्तदुर्गमैः।  
व्यावृत्तदेहः स गिरिरन्य एवोपलक्ष्यते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अतिवृष्टस्य तैर्मेघैस्तस्य रूपं बभूव ह।  
स्तम्भितस्येव रुद्रेण त्रिपुरस्य विहायसि॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

वृष्टस्य वर्षणक्लिन्नस्य॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बाहुदण्डेन कृष्णास्य विधृतं सुमहत्तदा।  
नीलाभ्रपटलच्छन्नं तद्गिरिच्छत्रमाबभौ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्वप्नायमानो जलदैर्निमीलितगुहामुखः।  
बाहूपधाने कृष्णस्य प्रसुप्त इव खे गिरिः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

जलदैः प्रावरणभूतैः पक्षे ताड्यप्रदैः श्रमैः गुहामुखानि कन्दराद्वाराणि पक्षे हृदयगुहाया मुखानि इन्द्रियाणि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

निर्विहङ्गरुतैर्वृक्षैर्निर्मयूररुतैर्वनैः।  
निरालम्ब इवाभाति गिरिः स्वशिखरैर्वृतः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वनैः वृतः शिखरैरिति सम्बन्धः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पर्यस्तैर्घूर्णमानैश्च प्रचलद्भिश्च सानुभिः।  
सज्वराणीव शैलस्य वनानि शिखराणि च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उत्तमाङ्गगतास्तस्य मेघाः पवनवाहनाः।  
त्वर्यमाणा महेन्द्रेण तोयं मुमुचुरक्षयम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स लम्बमानः कृष्णस्य भुजाग्रे सघनो गिरिः।  
चक्रारूढ इवाभाति देशो नृपतिपीडितः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

चक्रारूढः परचक्रवशात् रथशकटाद्यारुह्य पलायमानो यथाऽऽलम्बते तद्वदित्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स मेघनिचयस्तस्थौ गिरिं तं परिवार्य ह।  
पुरं पुरस्कृत्य यथा स्फीतो जनपदो महान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निवेश्य तं करे शैलं तोलयित्वा च सस्मितम्।  
प्रोवाच गोप्ता गोपानां प्रजापतिरिव स्थितः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एतद्देवैरसम्भाव्यं दिव्येन विधिना मया।  
कृतं गिरिगृहं गोपा निर्वातं शरणं गवाम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

दिव्येन विधिना अलौकिकेन प्रभावेण॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

क्षिप्रं विशन्तु यूथानि गवामिह हि शान्तये।  
निर्वातेषु च देशेषु निवसन्तु यथासुखम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विभज्यतामयं देशः कृतं वर्षनिवारणम्।  
शैलोत्पाटनभूरेषा महती निर्मिता मया॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

महती पर्वतबुध्नादपि पुष्कलकुक्षिः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पञ्चक्रोशप्रमाणेन क्रोशैकविस्तरो महान्।  
त्रैलोक्यमप्युत्सहते रक्षितुं किं पुनर्व्रजम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततः किलकिलाशब्दो गवां हम्भारवैः सह।  
गोपानां तुमुलो जज्ञे मेघनादस्च बाह्यतः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्राविशन्त ततो गावो गोपैर्यूथप्रकल्पिताः।  
तस्य शैलस्य विपुलं प्रदरं गह्वरोदरम्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

प्रदरं गर्तमुखं गह्वरोदरं विशालगर्भम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

कृष्णोऽपि मूले शैलस्य शैलस्तम्भ इवोच्छ्रितः।  
दधारैकेन हस्तेन शैलं प्रियमिवातिथिम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततो व्रजस्य भाण्डानि युक्तानि शकटानि च।  
विविशुर्वर्षभीतानि तद्गृहं गिरिनिर्मितम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

आतिदैवं तु कृष्णस्य दृष्ट्वा तत्कर्म वज्रभृत्।  
मिथ्याप्रतिज्ञो जलदान्वारयामास वै विभुः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सप्तरात्रे तु निर्वृत्ते धरण्यां विगतोत्सवः।  
जगाम संवृतो मेघैर्वृत्रहा स्वर्गमुत्तमम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

निवृत्ते सप्तरात्रे तु निष्प्रयत्ने शतक्रतौ।  
गताभ्रे विमले व्योम्नि दिवसे दीप्तभास्करे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

गावस्तेनैव मार्गेणा परिजग्मुर्यथागतम्।  
स्वं च स्थानं ततो घोषः प्रत्ययात्पुनरेव सः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कृष्णोऽपि तं गिरिश्रेष्ठं स्वस्थाने स्थावरात्मवान्।  
प्रीतो निवेशयामास शिवाय वरदो विभुः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

स्थावरात्मवान् अकम्प इत्यर्थः॥६६॥
</details>
