+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृतं गोवर्धनं दृष्ट्वा परित्रातं च गोकुलम्।  
कृष्णस्य दर्शनं शक्रो रोचयामास विस्मितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनविंशेऽथाध्याये सुरभिर्ब्रह्मचोदितः। इन्द्रोऽभिषिक्तवान्कृष्णं गवामैन्द्रे निरूप्यते॥१॥ धृतमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स निर्जलाम्बुदाकारं मत्तं मदजलोक्षितम्।  
आरुह्यैरावतं नागमाजगाम महीतलम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स ददर्शोपविष्टं वै गोवर्धनशिलातले।  
कृष्णमक्लिष्टकर्माणं पुरुहूतः पुरन्दरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं वीक्ष्य बालं महता तेजसा दीप्तमव्ययम्।  
गोपवेषधरं विष्णुं प्रीतिं लेभे पुरन्दरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं सोऽम्बुजदलश्यामं कृष्णं स्रीवत्सलक्षणम्।  
पर्याप्तनयनः शक्रः सर्वैर्नेर्त्रैरुदैक्षत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पर्याप्तनयनः सम्प्राप्तनेत्रफलः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृष्ट्वा चैनं श्रिया जुष्टं मर्त्यलोकेऽमरोपमम्।  
सूपविष्टं शिलापृष्ठे शक्रः स व्रीडितोऽभवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्योपविष्टस्य मुखं पक्षाभ्यां पक्षिपुङ्गवः।  
अन्तर्द्धानं गतश्छायां चकारोरगभोजनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं विविक्ते वनगतं लोकवृत्तान्ततत्परम्।  
उपतस्थे गजं हित्वा कृष्णं बलनिषूदनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

लोकवृत्तान्ततत्परं लोकव्यवहारतत्परम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स समीपगतस्तस्य दिव्यस्रगनुलेपनः।  
रराज देवराजो वै वज्रपूर्णकरः प्रभुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किरीटेनार्कतुल्येन विद्युदुद्योतकारिणा।  
कुण्डलाभ्यां स दिव्याभ्यां सततं शोभिताननः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पञ्चस्तबकलम्बेन हारेणोरसि भूषितः।  
सहस्रपत्रकान्तेन देहभूषणकारिणा।  
ईक्षमाणः सहस्रेण नेत्राणां कामरूपिणाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पञ्चभिः स्तबकैर्महागुच्छैर्लम्बते इति तेन पञ्चस्तबकलम्बेन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्रिदशाज्ञापनार्थेन मेघनिर्घोषकारिणा।  
अथ दिव्येन मधुरं व्याजहार स्वरेणा तम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्र उवाच।  
कृष्ण कृष्ण महाबहो ज्ञातीनां नन्दिवर्द्धन।  
अतिदिव्यं कृतं कर्म त्वया प्रीतिमता गवाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मयोत्सृष्टेषु मेघेषु युगान्तावर्तकारिषु।  
यत्त्वया रक्षिता गावस्तेनास्मि परितोषितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वायम्भुवेन योगेन यश्चायं पर्वतोत्तमः।  
धृतो वेश्मवदाकाशे को ह्येतेन न विस्मयेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स्वायम्भुवेन योगेन हैरण्यगर्भ्या धारणया तस्यां हि क्रियमाणायां गुरुतरोऽपि लघुर्भवति कृष्णधृतगोवर्धनवत् विपुलतरोऽप्यल्पो भवत्यगस्त्यपीतसमुद्रवत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रतिषिद्धे मम महे मयेयं रुषितेन वै।  
अतिवृष्टिः कृता कृष्णा गवां वै साप्तरात्रिकी॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

गवां कोपेनेति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सा त्वया प्रतिषिद्धेयं मेघवृष्टिर्दुरासदा।  
देवैः सदा नवगणैर्दुर्निवार्या मयि स्थिते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहो मे सुप्रियं कृष्ण यत्त्वं मानुषदेहवान्।  
समग्रं वैष्णवं तेजो विनिगूहसि रोषितः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

रोषितः व्रजपक्षपातेन मयि क्रुद्धः सन् पूर्णत्वं स्वस्याच्छादयसीत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

साधितं देवतानां हि मन्येऽहं कार्यमव्ययम्।  
त्वयि मानुष्यमापन्ने युक्ते चैव स्वतेजसा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सेत्स्यते सर्वकार्यार्थो न किञ्चित्परिहास्यते।  
देवानां यद्भवान्नेता सर्वकार्यपुरोगमः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एकस्त्वमसि देवानां लोकानां च सनातनः।  
द्वितीयं नात्र पश्यामि यस्तेषां च धुरं वहेत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा हि पुङ्गवः श्रेष्ठो ह्यग्रे धुरि नियोज्यते।  
एवं त्वमसि देवानां मग्नानां द्विजवाहनः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पुङ्गवः महोक्षः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वच्छरीरगतं कृष्ण जगत्प्रकरणं त्विदम्।  
ब्रह्मणा साधु निर्दिष्टं धातुभ्य इव काञ्चनम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रकरणं प्रकर्षेण रचनम्। पाठान्तरे प्रवहणं सृष्टिप्रवाहः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वयं स्वयम्भूर्भगवान्बुद्ध्याथ वयसापि वा।  
न त्वानुगन्तुं शक्नोति पङ्गुर्द्रुतगतिं यथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्थाणुभ्यो हिमवाञ्छ्रेष्ठो ह्रदानां वरुनालयः।  
गरुत्मान्पक्षिणां श्रेष्ठो देवानां च भवान्वरः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

स्थाणुभ्यः पर्वतेभ्यः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपामधस्ताल्लोको वै तस्योपरि महीधराः।  
नागानामुपरिष्टाद्भूः पृथिव्युपरि मानुषाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

गोलोकस्य श्रेष्ठत्वं वक्तुं पीठिकामाह- अपामिति। अपां लोकोऽधस्तात् तस्योपर्यप्सु प्लवन्तो महीधराः पर्वताः समुद्रे मग्नान्युपरिदण्डानि लोहलाङ्गलानि नावमिव महीं धारयन्तः अत एव नागानामुपरिष्टाद्भूः स्मृता भुवश्चोपरि नगा दृश्यन्ते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मनुष्यलोकादूर्ध्वं तु खगाणां गतिरुच्यते।  
आकाशस्योपरि रविर्द्वारं स्वर्गस्य भानुमान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवलोकः परस्तस्माद्विमानगमनो महान्।  
यत्राहं कृष्ण देवानामैन्द्रे विनिहितः पदे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्वर्गादूर्ध्वं ब्रह्मलोको ब्रह्मर्षिगणसेवितः।  
तत्र सोमगतिश्चैव ज्योतिषां च महात्मनाम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सोमगतिस्तावतीत्यर्थः। कर्मफलं तावदेवेत्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्योपरि गवां लोकः साध्यास्तं पालयन्ति हि।  
स हि सर्वगतः कृष्ण महाकाशगतो महान्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

गोलोकस्तु गोपालोपासनागम्यस्ततोऽप्युपरीत्याह- तस्येति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपर्युपरि तत्रापि गतिस्तव तपोमयी।  
यां न विद्मो वयं सर्वे पृच्छन्तोऽपि पितामहम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तत्रापि गोलोकेऽपि न विद्मः कुतो लभेमेत्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

लोकस्त्वधो दुष्कृतिनां नागलोकस्तु दारुणः।  
पृथिवी कर्मशीलानां क्षेत्रं सर्वस्य कर्मणः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

खमस्थिराणां विषयो वायुना तुल्यवृत्तिनाम्।  
गतिः शमदमाढ्यानां स्वर्गः सुकृतकर्मणाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्राह्मे तपसि युक्तानां ब्रह्मलोकः परा गतिः।  
गवामेव तु गोलोको दुरारोहा हि सा गतिः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

गवामेवेत्यन्येषां तपआदिनाऽपि दुष्प्राप इत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स तु लोकस्त्वया कृष्ण सीदमानः कृतात्मना।  
धृतो धृतिमता वीर निघ्नतोपद्रवान्गवाम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

स एव गोलोकस्त्वया सह भूमावागतः सन् सीदमानावस्थायां त्वयैव त्रातः। तथा च मन्त्रवर्णः- “ता वां वास्तून्युश्मसि गमध्यै यत्र गावो भूरिशृङ्गा अयासः। अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः परमं पदमवभाति भूरि" इति। ता तानि वां युवयोः रामकृष्णयोर्वास्तूनि रम्यस्थानानि गमध्यै गन्तुम् उश्मसि उश्मः कामयामहे न तु तत्र गन्तुं प्रभवामः यत्र येषु वास्तुषु भूरिशृङ्गाः महाशृङ्गवत्यो गावः अयासः सञ्चरन्ति। अत्र भूलोके अह निश्चितं तत् गोलोकाख्यं परमं पदं भूरि अत्यन्तं मुख्यादपि विशिष्टम् अवभाति अत्यन्तं शोभते। वृष्णः आनन्दवर्षुकस्य उरुगायस्य महाकीर्तेरित्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदहं समनुप्राप्तो गवां वाक्येन चोदितः।  
ब्रह्मणश्च महाभाग गौरवात्तव चागतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अहं भूतपतिः कृष्ण देवराजः पुरन्दरः।  
अदितेर्गर्भपर्याये पूर्वजस्ते पुराकृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्वतेजस्तेजसा चैव यत्ते दर्शितवानहम्।  
देवरूपेण तत्सर्वं क्षन्तुमर्हसि मे विभो॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं क्षान्तमनाः कृष्ण स्वेन सौम्येन तेजसा।  
ब्रह्मणः शृणु मे वाक्यं गवां च गजविक्रम॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

मे मुखादिति शेषः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आह त्वां भगवान्ब्रह्मा गावश्चाकाशगा दिवि।  
कर्मभिस्तोषिता दिव्यैस्तव संरक्षणादिभिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भवता रक्षिता गावो गोलोकश्च महानयम्।  
यद्वयं पुङ्गवैः सार्धं वर्द्धामः प्रसवैस्तथा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कर्षुकान्पुङ्गवैर्बाह्यैर्मेध्येन हविषा सुरान्।  
श्रियं शकृत्प्रवृत्तेन तर्पयिष्याम कामगाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदस्माकं गुरुस्त्वं हि प्राणदश्च महाबलः।  
अद्य प्रभृति नो राजा त्वमिन्द्रो वै भव प्रभो॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मात्त्वं काञ्चनैः पूर्णैर्दिव्यस्य पयसो घटैः।  
एभिरद्याभिषिञ्चस्व मया हस्तावनामितैः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अभिषिञ्चस्व आत्मानमिति शेषः। अभिषेकादिकं भगवानङ्गीचकारेत्याह मन्त्रः- "ऋषभं ना समानानां सपत्नानां विषासहिम्। हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपतिं गवाम्"॥ इति विषासहिं सहनसमर्थम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अहं किलेन्द्रो देवानां त्वं गवामिन्द्रतां गतः।  
गोविन्द इति लोकास्त्वां स्तोष्यन्ति भुवि शाश्वतम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ममोपरि यथेन्द्रस्त्वं स्थापितो गोभिरीश्वरः।  
उपेन्द्र इति कृष्ण त्वां गास्यन्ति दिवि देवताः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

ममेति इन्द्रादुपरीति विग्रहे रिलोपेन उपेन्द्रेति नाम निष्पन्नमित्यर्थः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ये चेमे वार्षिका मासाश्चत्वारो विहिता मम।  
एषामर्धं प्रयच्छामि शरत्कालं तु पश्चिमम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अद्यप्रभृति मासौ द्वौ ज्ञास्यन्ति मम मानवाः।  
वर्षार्द्धे च ध्वजो मह्यं ततः पूजामवाप्स्यसि।  
ममाम्बुप्रभवं दर्पं तदा त्यक्ष्यन्ति बर्हिणः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वर्षार्द्धे आश्विनशुक्लप्रतिपदि। ध्वजः व्रतसमाप्तिचिह्नम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अल्पवाचो गतमदा ये चान्ये मेघनादिनः।  
शान्तिं सर्वे गमिष्यन्ति मम कालविचारिणः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्रिशङ्क्वगस्त्यचरितामाशां च प्रचरिष्यति।  
सहस्ररश्मिरादित्यस्तापयन्स्वेन तेजसा॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

आशां दक्षिणां दिशम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः शरदि युक्तायां मौनकामेशु बर्हिषु।  
याचमाने खगे तोयं विप्लुतेषु प्लवेषु च॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

खगे चातके प्लवेषु नदीतरणसाधनेषु विगतपूरासु नदीष्वित्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हंससारसपूर्णेषु नदीनां पुलिनेषु च।  
मत्तक्रौञ्चप्रणादेषु प्रमत्तवृषभेषु च ॥२-१९-५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गोषु चैव प्रहृष्टासु क्षरन्तीषु पयो बहु।  
निवृत्तेषु च मेघेषु निर्यात्य जगतो जलम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

निर्यात्य विरेच्य॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आकाशे शस्त्रसङ्काशे हंसेषु च चरत्सु च।  
जातपद्मेषु तोयेशु वापीषु च सरत्सु च॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

शस्त्रसङ्काशे कृष्णभास्वरे वा निर्मले॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तडागेषु च कान्तेषु तोयेषु विमलेषु च।  
कलमावनताग्रासु कृष्णकेदारपङ्क्तिषु॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

कलमानां शालिकणिशानाम् अवनतानि अग्राणि यासु तासु॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मध्यस्थं सलिलारम्भं कुर्वन्तीषु नदीषु च।  
सुसस्यायां च सीमायां मनोहर्यां मुनेरपि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पृथिव्यां पृथुराष्ट्रायां रम्यायां वर्षसङ्क्षये।  
श्रीमत्सु पङ्क्तिमार्गेषु फलवत्सु तृणेषु च।  
इक्षुमत्सु च देशेषु प्रवृत्तेषु मखेषु च॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

मखेषु आग्रयण वाजपेयादिषु॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततः प्रवर्त्स्यते पुण्या शरत्सुप्तोत्थिते त्वयि।  
लोकेऽस्मिन्कृष्ण निखिले यथैव त्रिदिवे तथा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नरास्त्वां चैव मां चैव ध्वजाकारासु यष्टिषु।  
महेन्द्रं चाप्युपेन्द्रं च महयन्ति महीतले॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

महयन्ति पूजयन्ति॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ये चावयोः स्थिरे वृत्ते महेन्द्रोपेन्द्रसञ्ज्ञिते।  
मानवाः प्रणमिष्यन्ति तेषां नास्त्यनयागमः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

स्थिरे शाश्वते वृत्ते महाख्ये आचारे॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततः शक्रस्तु तान्गृह्य घटान्दिव्यपयोधरान्।  
अभिषेकेण गोविन्दं योजयामास योगवित्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

दिव्यं पयो मन्दाकिनीजलं तस्य धरान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दृष्ट्वा तमभिषिक्तं तु गावस्ताः सह यूथपैः।  
स्तनैः प्रस्रवयुक्तैश्च सिषिचुः कृष्णमव्ययम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

ताः गावः स्वर्गस्थाः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मेघाश्च दिवि युक्ताभिः सामृताभिः समन्ततः।  
सिषिचुस्तोयधाराभिरभिषिच्य तमव्ययम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वनस्पतीनां सर्वेषां सुस्रावेन्दुनिभं पयः।  
ववर्षुः पुष्पवर्षं च नेदुस्तूर्याणि चाम्बरे॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

ववर्षुः देवाः। नेदुः स्वयमेव॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अस्तुवन्मुनयः सर्वे वाग्भिर्मन्त्रपरायणाः।  
एकार्णवे विविक्तं च दधार वसुधा वपुः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

एकार्णवाद्विविक्तं पृथग्भूतं क्षीरोदमध्यं क्षीरोदतुल्या पृथिव्यभवदित्यर्थः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रसादं सागरा जग्मुर्ववुर्वाता जगद्धिताः।  
मार्गस्थोऽपि बभौ भानुश्चन्द्रो नक्षत्रसंयुतः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ईतयः प्रशमं जग्मुर्निर्वैररचना नृपाः।  
प्रवालपत्रशबलाः पुष्पवन्तश्च पादपाः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

ईतयोऽतिवृष्ट्याद्याः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

मदं प्रसुस्रुवुर्नागा यातास्तोषं वने मृगाः।  
अलङ्कृता गात्ररुहैर्धातुभिर्भान्ति पर्वताः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

गात्ररुहैर्वृक्षादिभिः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

देवलोकोपमो लोकस्तृप्तोऽमृतरसैरिव।  
आसीत्कृष्णाभिषेको हि दिव्यस्वर्गरसोक्षितः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अभिषिक्तं तु तं गोभिः शक्रो गोविन्दमव्ययम्।  
दिव्यमाल्याम्बरधरं देवदेवोऽब्रवीदिदम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एष ते प्रथमः कृष्ण नियोगो गोषु यः कृतः।  
श्रूयतामपरं कृष्ण ममागमनकारणम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

नियोगः कृत्योपदेशः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

क्षिप्रं प्रसाध्यतां कंसः केशी च तुरगाधमः।  
अरिष्टश्च मदाविष्टो राजराज्यं ततः कुरु॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

प्रसाध्यतां वध्यताम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पितृष्वसरि जातस्ते ममांशोऽहमिव स्थितः।  
स ते रक्ष्यश्च मान्यश्च सख्ये च विनियुज्यताम्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

ममांशोऽर्जुनः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

त्वया ह्यनुगृहीतस्य तव वृत्तानुवर्तकः।  
त्वद्वशे वर्तमानश्च प्राप्स्यते विपुलं यशः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भारतस्य च वंशस्य स वरिष्ठो धनुर्धरः।  
भविष्यत्यनुरूपश्च त्वदृते न च रंस्यते॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

भारतं त्वयि चायत्तं तस्मिंश्च पुरुषोत्तमे।  
उभाभ्यामपि संयोगे यास्यन्ति निधनं नृपाः॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

भारतं भरतानां युद्धम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

प्रतिज्ञातं मया कृष्ण ऋषिमध्ये सुरेषु च।  
मया पुत्रोऽर्जुनो नाम सृष्टः कुन्त्यां कुलोद्वहः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सोऽस्त्राणां पारतत्त्वज्ञः श्रेष्ठश्चापाविकर्षणे।  
तं प्रवेक्ष्यन्ति वै सर्वे राजानः शस्त्रयोधिनः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अक्षौहिणीस्तु शूराणां राज्ञां सङ्ग्रामशालिनाम्।  
स एकः क्षत्रधर्मेण योजयिष्यति मृत्युना॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तस्यास्त्रचरितं मार्गं धनुषो लाघवेन च।  
नानुयास्यन्ति राजानो देवा वा त्वां विना प्रभो॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

स ते बन्धुः सहायश्च सङ्ग्रामेषु भविष्यति।  
तस्य योगो विधातव्यस्त्वया गोविन्द मत्कृते॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

योगोऽध्यात्मविद्या विधातव्यः अज्ञातो ज्ञापनीयः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

द्रष्टव्यश्च यथाहं वै त्वया मान्यश्च नित्यशः।  
ज्ञाता त्वमेव लोकाणामर्जुनस्य च नित्यशः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

त्वया च नित्यं संरक्ष्य आहवेषु महत्सु सः।  
रक्षितस्य त्वया तस्य न मृत्युः प्रभविष्यति॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अर्जुनं विद्धि मां कृष्ण मां चैवात्मानमात्मना।  
आत्मा तेऽहं यथा शश्वत्तथैव तव सोऽर्जुनः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

त्वया लोकानिमाञ्जित्वा बलेर्हस्तात्त्रिभिः क्रमैः।  
देवतानां कृतो राजा पुरा ज्येष्ठक्रमादहम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

त्वां च सत्यमयं ज्ञात्वा सत्येष्टं सत्यविक्रमम्।  
सत्येनोपेत्य देवा वै योजयन्ति रिपुक्षये॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सोऽर्जुनो नाम मे पुत्रः पितुस्ते भगिनीसुतः।  
इह सौहार्दमायातु भूत्वा सहचरः पुरा॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तस्य ते युद्ध्यतः कृष्ण स्वस्थानेऽपि गृहेऽपि वा।  
वोढव्या पुङ्गवेनेव धूः सदा रणमूर्धनि॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

कंसे विनिहते कृष्ण त्वया भाव्यर्थदर्शिना।  
अभितस्तन्महद्युद्धं भविष्यति महीक्षिताम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तत्र तेषां नृवीराणामतिमानुषकर्मणाम्।  
विजयस्यार्जुनो भोक्ता यशसा त्वं च योक्ष्यसे॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एतन्मे कृष्ण कार्त्स्न्येन कर्तुमर्हसि भाषितम्।  
यद्यहं ते सुराश्चैव सत्यं च प्रियमच्युत॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

शक्रस्य वचनं श्रुत्वा कृष्णो गोविन्दतां गतः।  
प्रीतेन मनसा युक्तः प्रतिवाक्यं जगाद ह॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

प्रीतोऽस्मि दर्शनाद्देव तव शक्र शचीपते।  
यत्त्वयाभिहितं चेदं न किञ्चित्परिहास्यते॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

जानामि भवतो भावां जानाम्यर्जुनसम्भवम्।  
जाने पितृष्वसारं च पाण्डोर्दत्तां महात्मनः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

युधिष्ठिरं च जानामि कुमारं धर्मनिर्मितम्।  
भीमसेनं च जानामि वायोः सन्तानजं सुतम्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अश्विभ्यां साधु जानामि सृष्टं पुत्रद्वयं शुभम्।  
नकुलं सहदेवं च माद्रीकुक्षिगतावुभौ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

कानीनं चापि जानामि सवितुः प्रथमं सुतम्।  
पितृष्वसरि कर्णं वै प्रसूतं सूततां गतम्॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

कानीनं कन्यायां भवम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

धार्तराश्ट्राश्च मे सर्वे विदिता युद्धकाङ्क्षिणः।  
पाण्डोरुपरमं चैव शापाशनिनिपातजम्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तद्गच्छ त्रिदिवं शक्र सुखाय त्रिदिवौकसाम्।  
नार्जुनस्य रिपुः कश्चिन्ममाग्रे प्रभविष्यति॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अर्जुनार्थे च तान्सर्वान्पाण्डवानक्षतान्युधि।  
कुन्त्या निर्यातयिष्यामि निवृत्ते भारते मृधे॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

निर्यातयिष्यामि प्रत्यर्पयिष्यामि॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

यच्च वक्ष्यति मां शक्र तनूजस्तव सोऽर्जुनः।  
भृत्यवत्तत्करिष्यामि तव स्नेहेन यन्त्रितः॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

यन्त्रितः बद्धः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

सत्यसन्धस्य तच्छ्रुत्वा प्रियं प्रीतस्य भाषितम्।  
कृष्णस्य साक्षात्त्रिदिवं जगाम त्रिदशेश्वरः॥१०२॥
</details>
