+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गते शक्रे ततः कृष्णः पूज्यमानो व्रजालयैः।  
गोवर्धनधरः श्रीमान्विवेश व्रजमेव ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्विंशे त्वथाध्याये गोपैः कृष्णप्रशंसनम्। गोपीसङ्क्रीडनं वाऽथ कृतं रात्रावुदीर्यते॥१॥ गते व्रजालयैर्गोपैः सह॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य वृद्धाभिनन्दन्ति ज्ञातयश्च सहोषिताः।  
धन्याः स्मोऽनुगृहीताः स्मस्त्वद्वृत्तेन नयेन च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वृद्धा अभीति च्छेदः। सन्धिरार्षः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गावो वर्षभयात्तीर्णा वयं तीर्णा महाभयात्।  
तव प्रसादाद्गोविन्द देवतुल्यपराक्रम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अमानुषाणि कर्माणि तव पश्याम गोपते।  
धारयेनास्य शैलस्य विद्मस्त्वां कृष्ण दैवतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कस्त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां च महाबलः।  
वसूनां वा किमर्थं च वसुदेवः पिता तव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बलं च बाल्ये क्रीडा च जन्म चास्मासु गर्हितम्।  
कृष्ण दिव्या च ते चेष्टा शङ्कितानि मनांसि नः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किमर्थं गोपवेषेण रमसेऽस्मासु गर्हितम्।  
लोकपालोपमश्चैव गास्त्वं किं परिरक्षसि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवो वा दानवो वा त्वं यक्षो गन्धर्व एव वा।  
अस्माकं बान्धवो जातो योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केनचिद्यदि कार्येण वससीह यदृच्छया।  
वयं तवानुगाः सर्वे भवन्तं शरणं गताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गोपानां वचनं श्रुत्वा कृष्णः पद्मदलेक्षणः।  
प्रत्युवाच स्मितं कृत्वा ज्ञातीन्सर्वान्समागतान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मन्यन्ते मां यथा सर्वे भवन्तो भीमविक्रमम्।  
तथाहं नावमन्तव्यः स्वजातीयोऽस्मि बान्धवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदि त्ववश्यं श्रोतव्यं कालः सम्प्रतिपाल्यताम्।  
ततो भवन्तः श्रोष्यन्ति मां च द्रक्ष्यन्ति तत्त्वतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यद्ययं भवतां श्लाघ्यो बान्धवो देवसप्रभः।  
परिज्ञानेन किं कार्यं यद्येषोऽनुग्रहो मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तास्तु ते गोपा वसुदेवसुतेन वै।  
बद्धमौना दिशः सर्वे भेजिरे पिहिताननाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृष्णस्तु यौवनं दृष्ट्वा निशि चन्द्रमसो वनम्।  
शारदीं च निशां रम्यां मनश्चक्रे रतिं प्रति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यौवनं कान्तिमत्त्वम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स करीषाङ्गरागासु व्रजरथ्यासु वीर्यवान्।  
वृषाणां जातदर्पाणां युद्धानि समयोजयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गोपालांश्च बलोदग्रान्योधयामास वीर्यवान्।  
वने स वीरो गाश्चैव जग्राह ग्राहवद्विभुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युवतीर्गोपकन्याश्च रात्रौ सङ्काल्य कालवित्।  
केशोरकं मानयन्वै सह ताभिर्मुमोद ह॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सङ्काल्य स्ववशे कृत्वा कैशोरं वयो दशवर्षावधि तस्य कम् उपरिभागम् एकादशमारभ्येत्यर्थः। प्रागुपनयनात् कामचाराद्यनुज्ञाऽस्तीति वाक्यं मानयन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तास्तस्य वदनं कान्तं कान्ता गोपस्त्रियो निशि।  
पिबन्ति नयनाक्षेपैर्गां गतं शशिनं यथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हरितालार्द्रपीतेन सकौशेयेन वाससा।  
वसानो भद्रवसनं कृष्णः कान्ततरोऽभवत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हरितालस्य आर्द्रं पङ्कः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स बद्धाङ्गदनिर्व्यूहश्चित्रया वनमालया।  
शोभमनो हि गोविन्दः शोभयामास तद्व्रजम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तद्व्रजं तासां कदम्बम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाम दामोदरेत्येवं गोपकन्यास्तदाब्रुवन्।  
विचित्रं चरितं घोषे दृष्ट्वा तत्तस्य भास्वतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तास्तं पयोधरोत्तुङ्गैरुरोभिः समपीडयन्।  
भ्रामिताक्षैश्च वदनैर्निरीक्षन्ते वराङ्गनाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ता वार्यमाणाः पतिभिर्मातृभिर्भ्रातृभिस्तथा।  
कृष्णं गोपाङ्गना रात्रौ मृगयन्ते रतिप्रियाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तास्तु पङ्क्तीकृताः सर्वा रमयन्ति मनोरमम्।  
गायन्त्यः कृष्णचरितं द्वन्द्वशो गोपकन्यकाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पङ्क्तीकृताः मण्डलाकारं पङ्क्तिरूपेण स्थिताः। द्वन्द्वशो द्वाभ्यां प्रदेशाभ्यां वर्तते गोपः कृष्णो यासां ताः द्वन्द्वशो गोपास्ताश्च ताः कन्यकाश्चेत्यर्थः। मनोरमं मण्डलमध्यस्थं च रमयन्तीत्यर्थः। यथोक्तम् "अङ्गनामङ्गनामन्तरे माधवो माधवं माधवं चान्तरे चाङ्गनाः। इत्थमाकल्पिते मण्डले मध्यगः सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः॥” इति। श्रुतिश्च- “पद्या वस्ते पुरुरूपा वपूंष्यर्ध्वा तस्थौ त्र्यविं रेरिहाणा। ऋतस्य सद्म विचरामि विद्वान्महद्देवानामसुरत्वमेकम्" इति। पद्या पत्तुम् अभिसारिणीभिर्गोपीभिरभिसर्तुं योग्या कृष्णमूर्तिः पुरुरूपा बहुरूपा वपूंषि बहूनि वस्ते परिधत्ते बहुधात्वं गतेत्यर्थः। तथाऽप्यन्या ऊर्ध्वा गोपीसम्पर्कं विना तस्थौ स्थिता मध्ये इति शेषः। कीदृशी त्र्यविं त्रीन् देशान् पार्श्वद्वयं पुरस्ताच्च अवति प्रकाशत इति त्र्यविः त्रेधाभूतां दृष्टिं रेरिहाणा गिलन्ती। उक्तरूपे रासमण्डले हि एकैकस्या गोप्या उभयतः कृष्णद्वयं पुरस्तादेकः सर्वसाधारणां त्रिधाभूतामपि दृष्टिं प्रदेशत्रयस्थः कार्त्स्येन गिलति ततोऽन्यत्र नापैतीत्यर्थः। सा मूर्तिर्ऋतस्य धर्मस्य सद्मभूता तामनुचिन्त्य विचरामि त्वद्वियुक्ता सती विद्धीति कृष्णलीलानुकारात्पुंस्त्वम् आरोपयन्ती काऽप्यवदत्। देवानां कृष्णादीनामन्येषां वा कृष्णेन वियोजयताम्। असुरत्वं निर्दयत्वं महत् एकं मुख्यं कस्याश्चिद्रासक्रीडायां तिरोहिते कृष्णे इदं वाक्यम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृष्णलीलानुकारिण्यः कृष्णप्रणिहितेक्षणाः।  
कृष्णस्य गतिगामिन्यस्तरुण्यस्ता वराङ्गनाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वनेषु तालहस्ताग्रैः कूजयन्त्यस्तथापराः।  
चेरुर्वै चरितं तस्य कृष्णस्य व्रजयोषितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तास्तस्य नृत्यं गीतं च विलासस्मितवीक्षितम्।  
मुदिताश्चानुकुर्वन्त्यः क्रीडन्ति व्रजयोषितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भावनिस्पन्दमधुरं गायन्त्यस्ता वराङ्गनाः।  
व्रजं गताः सुखं चेरुर्दामोदरपरायणाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भावः कृष्णे प्रेमातिशयः तस्य निस्पन्देन बहिराविष्करणेन मधुरं व्रजमण्डलं गताः प्राप्ताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

करीषपांसुदिग्धाङ्ग्यस्ताः कृष्णामनुवव्रिरे।  
रमयन्त्यो यथ नागं सम्प्रमत्तं करेणवः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अनुवव्रिरे परितः वृतवत्यः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तमन्या भावविकचैर्नेत्रैः प्रहसिताननाः।  
पिबन्त्यतृप्तवनिताः कृष्णं कृष्णमृगेक्षणाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मुखमस्याब्जसङ्काशं तृषिता गोपकन्यकाः।  
रत्यन्तरगता रात्रौ पिबन्ति रसलालसाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हा हेति कुर्वतस्तस्य प्रहृष्टास्ता वराङ्गनाः।  
जगृहुर्निस्सृतां वाणीं नाम्ना दामोदरेरिताम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

हा हेति। हा राधे हा चन्द्रमुखि इत्यादिशब्दैः स्वस्य विरहातुरत्वं कुर्वतः आविष्कुर्वतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तासां ग्रथितसीमन्ता रतिं नीत्वाऽऽकुलीकृताः।  
चारु विस्रंसिरे केशाः कुचाग्रे गोपयोषिताम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवं स कृष्णो गोपीनां चक्रवालैरलङ्कृतः।  
शारदीषु सचन्द्रासु निशासु मुमुदे सुखी॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

चक्रवालैः मण्डलैः हल्लीसकक्रीडनम् एकस्य पुंसो बहुभिः स्त्रीभिः क्रीडनं सैव रासक्रीडा। "गोपीनां मण्डलीनृत्यबन्धने हल्लीसकं विदुः”। इति कोशात् तल्लक्षणं तु- "पृथुं सुवृत्तं मसृणं वितस्तिमात्रोन्नतं कौ विनिखन्य शङ्कुम्। आक्रम्य पद्भ्यामितरेतरं तु हस्तैर्भ्रमोऽयं खलु रासगोष्ठी"॥३५॥
</details>
