+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रदोषार्द्धे कदाचित्तु कृष्णे रतिपरयणे।  
त्रासयन्त्समदो गोष्ठमरिष्टः प्रत्यदृश्यत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैकविंशे ह्यध्याये अरिष्टं वृषरूपिणम्। देवशत्रुं दुराधर्षं कृष्णोऽहनदितीर्यते॥१॥ प्रदोषार्द्ध इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निर्वाणाङ्गारमेघाभस्तीक्ष्णशृङ्गोऽर्कलोचनः।  
क्षुरतीक्ष्णाग्रचरणः कालः काल इवापरः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निर्वाणाङ्गारः इङ्गालः मेघश्च तदुभयाभः कालः कृष्णवर्णः कालायिता संहर्ता वेत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लेलिहानः सनिष्पेषं जिह्वयोष्ठौ पुनः पुनः।  
गर्विताविद्धलाङ्गूलः कठिनस्कन्धबन्धनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

गर्वितं दर्पः तेन आविद्धं भ्रामितं लाङ्गूलं येन सः कठिनं स्कन्धबन्धनं ककुद्यस्य॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ककुदोदग्रनिर्माणः प्रमाणाद्दुरतिक्रमः।  
शकृन्मूत्रोपलिप्ताङ्गो गवामुद्वेजनो भृशम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ककुदेति। ककुदाघातेन उदग्रम् अग्रनिहितं कृतं निर्माणं महाप्रासादादिरचनं येन स तथा। ककुदाघातेन ताडिते वृक्षप्रासादमूले सर्वमपि तद्भज्यत इत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महाकटिः स्थूलमुखो दृढजानुर्महोदरः।  
विषाणावल्गितगतिर्लम्बता कण्ठचर्मणा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गवारोहेषु चपलस्तरुघाताङ्किताननः।  
युद्धसज्जविषाणाग्रो द्विषद्वृषभसूदनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अरिष्टो नाम हि गवामरिष्टो दारुणाकृतिः।  
दैत्यो वृषभरूपेण गोष्ठान्विपरिधावति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पातयानो गवां गर्भान्दृप्तो गच्छत्यनार्तवम्।  
जृम्भमाणश्च चपलो गृष्टीः सम्प्रचचार ह॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गृष्टीः सद्यः प्रसूताः गाः सम्प्रचचार जगाम। रेतःसेकायेत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शृङ्गप्रहरणो रौद्रः प्रहरन्गोषु दुर्मदः।  
गोष्ठेषु न रतिं लेभे विना युद्धेन गोवृषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य स वृषः केशवाग्रतः।  
आजगाम बलोदग्रो वैवस्वतवशे स्थितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तत्र गास्तु प्रसभं बाधमानो मदोत्कटः।  
चकार निर्वृषं गोष्ठं निर्वत्सशिशुपुङ्गवम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतस्मिन्नेव कले तु गावः कृष्णसमीपगाः।  
त्रासयामास दुष्टात्मा वैवस्वतवशे स्थितः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गावः गाः। वैवस्वतवशे स्थितः आसन्नमृत्युः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सेन्द्राशनिरिवाम्भोदो नर्दमानो महासुरः।  
तालशब्देन तं कृष्णस्सिंहनादैश्च मोहयन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभ्यधावत गोविन्दो दैत्यं वृषभरूपिणम्।  
स कृष्णं गोवृषो दृष्ट्वा हृष्टलाङ्गूललोचनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

हृष्टम् उत्फलितं लाङ्गूलं लोचने च येन सः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रोषितस्तालशब्देन युद्धाकाङ्क्षी ननर्द ह।  
तमापतन्तं दुर्वृत्तं दृष्ट्वा वृषभरूपिणम्।  
तस्मात्स्थानान्न व्यचलत्कृष्णो गिरिरिवाचलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स कुक्षौ वृषभो दृष्टिं प्रणिधाय धृताननः।  
कृष्णस्य निधनाकाङ्क्षी तूर्णमभ्युत्पपात ह॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सम्प्रहर्तुकाम इति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमापतन्तं प्रमुखे प्रतिजग्राह दुर्द्धरम्।  
कृष्णः कृष्णाञ्जननिभो वृषं प्रतिवृषोपमः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रमुखे मुखाग्रे ओष्ठयोरित्यर्थः। वेगेन इति वा पाठः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स संसक्तस्तु कृष्णो वै वृषेणेव महावृषः।  
मुमोच वक्त्रजं फेनं नस्तश्चाथ सशब्दवत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नस्तः नासिकातः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तावन्योन्यावरुद्धाङ्गौ युद्धे कृष्णवृषावुभौ।  
रेजतुर्मेघसमये संसक्ताविव तोयदौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य दर्पबलं हत्वा कृत्वा शृङ्गान्तरे पदम्।  
आपीडयदरिष्टस्य कण्ठं क्लिन्नमिवाम्बरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शृङ्गं चास्य पुनः सव्यमुत्पाट्य यमदण्डावत्।  
तेनैव प्राहरद्वक्त्रे स ममार भृशं हतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स भिन्नशृङ्गो भग्नास्यो भग्नस्कन्धश्च दानवः।  
पपात रुधिरोद्गारी साम्बुधार इवाम्बुदः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गोविन्देन हतं दृष्ट्वा दृप्तं वृषभदानवम्।  
साधु साध्विति भूतानि तत्कर्मास्याभितुष्टुवुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स चोपेन्द्रो वृषं हत्वा कान्तचन्द्रे निशामुखे।  
अरविन्दाभनयनः पुनरेव ररास ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेऽपि गोवृत्तयः सर्वे कृष्णं कमललोचनम्।  
उपासाञ्चक्रिरे हृष्टाः सर्वे शक्रमिवामराः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

गोवृत्तयो गोपाः। अयं चार्थो दाशतय्याम्- "प्रनेमस्मिन् ददृशे सोमो अन्तर्गोपानेममाविरस्था कृणोति। स तिग्मशृङ्गं वृषभं युयुत्सन्द्रुहस्तस्थौ बहुले बद्धो अन्तः”॥ इति मन्त्रेणोपबृंहितः। मन्त्रार्थस्तु- अन्तर्गोपाः अन्तः स्थित्वा गोपायन्नन्तर्यामी नेमस्मिन्नर्द्धप्रपञ्चे स्थावरे सोमः सोमादिरूपः प्रददृशे प्रकर्षेण दृष्टः नेममर्द्धं प्रपञ्चम् अस्था अस्थिरं जङ्गमम् आविः कृणोति प्रकटीकरोति। स तिग्मशृङ्गं वृषभं युयुत्सन् योद्धुमिच्छन् दृङ्मात्रेण भस्मीकर्तुं शक्तोऽपि लीलया तेन सह युयुत्सन् द्रुहः द्रोहं कृतवान् तं हतवानित्यर्थः। ततश्च बहुले व्रजे अन्तः रासमण्डलमध्ये बद्धः भक्तजनेन प्रेमपाशेन बद्धः सन् तस्थौ क्रीडितुमिति शेषः॥२५॥
</details>
