+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृष्णं व्रजगतं श्रुत्वा वर्धमानमिवानलम्।  
उद्वेगमगमत्कंसः शङ्कमानस्ततो भयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वाविंशतितमेऽध्याये कंसेनाहूय यादवान्। वसुदेवमधिक्षिप्य अक्रूरः प्रेषितो व्रजम्॥१॥ कृष्णमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पूतनायां हतायां च कालिये च पराजिते।  
धेनुके प्रलयं नीते प्रलम्बे च निपातिते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृते गोवर्धने शैले विफले शक्रशासने।  
गोषु त्रातासु च तथा स्पृहणीयेन कर्मणा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ककुद्मिनि हतेऽरिष्टे गोपेषु मुदितेषु च।  
दृश्यमाने विनाशे च सन्निकृष्टे महाभये॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्षणे वृक्षयोश्चैव शकटस्य तथैव च।  
अचिन्त्यं कर्म तच्छ्रुत्वा वर्धमानेषु शत्रुषु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राप्तारिष्टामिवात्मानं मेने स मथुरेश्वरः।  
विसञ्ज्ञेन्द्रियभूतात्मा गतासुप्रतिमो बभौ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्राप्तारिष्टं प्राप्तमृत्युम् अत एव विसञ्ज्ञानि इन्द्रियाणि भूतात्मा जीवश्च यस्य॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो ज्ञातीन्समानाय्य पितरं चोग्रशासनः।  
निशि स्तिमितमूकायां मथुरायां जनाधिपः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्तिमितं निद्रया मूकायामिव रात्रौ निःशब्दे काले इत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वसुदेवं च देवाभं कङ्कं चाहूय यादवम्।  
सत्यकं दारुकं चैव कङ्कावरजमेव च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भोजं वैतरणं चैव विकद्रुं च महाबलम्।  
भयशङ्खं च धर्मज्ञं विपृथुं च पृथुश्रियम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बभ्रुं दानपतिं चैव कृतवर्माणमेव च।  
भूरितेजसमक्षोभ्यं भूरिश्रवसमेव च॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बभ्रुरेव दानपतिस्तमक्रूरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतान्स यादवान्सर्वानाभाष्य शृणुतेति च।  
उग्रसेनसुतो राजा प्रोवाच मथुरेश्वरः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आभाष्य प्रत्येकं सम्बोध्य॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भवन्तः सर्वकार्यज्ञा वेदेषु परिनिष्ठिताः।  
न्यायवृत्तान्तकुशलास्त्रिवर्गस्य प्रवर्तकाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कर्तव्यानां च कर्तारो लोकस्य विबुधोपमाः।  
तस्थिवांसो महावृत्ते निष्कम्पा इव पर्वताः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

महावृत्ते महत्याचारे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अदम्भवृत्तयः सर्वे सर्वे गुरुकुलोषिताः।  
राजमन्त्रधराः सर्वे सर्वे धनुषि पारगाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यशःप्रदीपा लोकानां वेदार्थानां विवक्षवः।  
आश्रमाणां निसर्गज्ञा वर्णानां क्रमपारगाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निसर्गज्ञाः स्वाभाविककर्मज्ञाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रवक्तारः सुनियतां नेतारो नयदर्शिनाम्।  
भेत्तारः परराष्ट्राणां त्रातारः शरणार्थिनाम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सुनियतां शोभनानां विधीनाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमक्षतचारित्रैः श्रीमद्भिरुदितोदितैः।  
द्यौरप्यनुगृहीता स्याद्भवद्भिः किं पुनर्मही॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उदितोदितैः कथाप्रसङ्गेन उद्भटैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋषीणामिव वो वृत्तं प्रभावो मरुतामिव।  
रुद्राणामिव वः क्रोधो दीप्तिरङ्गिरसामिव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अङ्गिरसाम् अग्नीनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यावर्तमानं सुमहद्भवद्भिः ख्यातकीर्तिभिः।  
धृतं यदुकुलं वीरैर्भूतलं पर्वतैरिव॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

व्यावर्तमानं भ्रश्यत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं भवत्सु युक्तेषु मम चित्तानुवर्तिषु।  
वर्धमानो ममानर्थो भवद्भिः किमुपेक्षितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एष कृष्ण इति ख्यातो नन्दगोपसुतो व्रजे।  
वर्धमान इवाम्भोधिर्मूलं नः परिकृन्तति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनमात्यस्य शून्यस्य चारान्धस्य ममैव तु।  
कारणान्नन्दगोपस्य स सुतो गोपितो गृहे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शून्यस्य त्हृदयशून्यस्य चारान्धस्य चारचक्षुर्वर्जितस्य। "राजानश्चारचक्षुषः" इत्युक्तेः। मम कारणात् मदीयात्प्रभावात् नन्दगोपस्य गृहे वसुदेवस्य सुतो गोपितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उपेक्षित इव व्याधिः पूर्यमाण इवाम्बुदः।  
नदन्मेघ इवोष्णान्ते स दुरात्मा विवर्धते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पूर्यमाणः पर्वणि अम्बुदः समुद्रः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य नाहं गतिं जाने न योगं न पराक्रमम्।  
नन्दगोपस्य भवने जातस्याद्भुतकर्मणः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गतिं सत्त्वं योगं वशीकरणोपायम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किं तद्भूतं समुद्भूतं देवापत्यं न विद्महे।  
अतिदेवैरमानुष्यैः कर्मभिः सोऽनुमीयते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

देवैरपीति। देवेभ्योऽप्यधिक इति सोऽनुमीयते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूतना शकुनी बाल्ये शिशुनोत्तानशायिना।  
स्तनपानेप्सुना पीता प्राणैः सह दुरासदा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यमुनाया ह्रदे नागः कालियो दमितस्तथा।  
रसातलचरो नीतः क्षणेनादर्शनं ह्रदात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नन्दगोपसुतो योगं कृत्वा स पुनरुत्थितः।  
धेनुकस्तालशिखरात्पातितो जीवितं विना॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

योगं नागपाशबन्धं कृत्त्वा छित्त्वा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रलम्बं यं मृधे देवा न शेकुरतिवर्तितुम्।  
बालेन मुष्टिनैकेन स हतः प्राकृतो यथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वासवस्योत्सवं भङ्क्त्वा वर्षं वासवरोषजम्।  
निर्जित्य गोगृहार्थाय धृतो गोवर्धनो गिरिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हतस्त्वरिष्टो बलवान्निःशृङ्गश्च कृतो व्रजे।  
अबालो बाल्यमास्थाय रमते शिशुलीलया॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रबन्धः कर्मणामेवं तस्य गोव्रजवासिनः।  
सन्निकृष्टं भयं चैव केशिनो मम च ध्रुवम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रबन्धः घटनाप्रकारः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भूतपूर्वश्च मे मृत्युः सततं पूर्वदैहिकः।  
युद्धाकाङ्क्षी च स यथा तिष्ठतीह ममाग्रतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्व च गोपत्वमशुभं मानुष्यं मृत्युदुर्बलम्।  
क्व च देवप्रभावेण क्रीडितव्यं व्रजे मया॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मृत्युदुर्बलं मृत्युयोगेन दुर्बलम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अहो नीचेन वपुषा आच्छादयित्वात्मनो वपुः।  
कोऽप्येष रमते देवः श्मशानस्य इवानलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

श्रूयते हि पुरा विष्णुः सुराणां कारणान्तरे।  
वामनेन तु रूपेण जहार पृथिवीमिमाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृत्वा केसरिणो रूपं विष्णुना प्रभविष्णुना।  
हतो हिरण्यकशिपुर्दानवानां पितामहः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अचिन्त्यरूपमास्थाय श्वेतशैलस्य मूर्धनि।  
भवेन च्याविता दैत्याः पुरा तत्त्रिपुरं घ्नता॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

भवेन रुद्ररूपिणा विष्णुना तत्प्रसिद्धं ब्रह्मणो वरदानादभेद्यमासीत्तदित्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चालितो गुरुपुत्रेण भार्गवोऽङ्गिरसेन वै।  
प्रविश्य दार्दुरीं मायामनावृष्टिं चकार ह॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

चालित इति। गुरुपुत्रेण कचेन भार्गवः शुक्रः चालितः मृतसञ्जीविनीं विद्यां कस्मैचिदपि न दास्यामीत्येतस्मान्नियमात् भ्रंशितः। कथमित्यत आह- दार्दुरीं मायां प्रविश्येति। यथा दर्दुरो मृत्वा पुनः पुनरुत्तिष्ठति एवं कचोऽपि दानवेभ्योऽसकृन्मृत्युमासाद्य गुरूदरं प्रवेशितस्ततो गुरोः सकाशात् विद्यां प्राप्य तदुदरं भित्त्वा पुनरुत्थितः मृतं च गुरुं पुनर्जीवितवान्। ततस्तामेव दानवैः कृतां कचहत्यां निमित्तीकृत्य दानवेषु देवो न ववर्षेत्यर्थः। एवं दानवानां विनाशः रुद्रद्वारा त्रिपुरस्यैव कचद्वाराऽप्यनेनैव कृत इति भावः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अनन्तः शाश्वतो देवः सहस्रशिरसोऽव्ययः।  
वाराहं रूपमास्थाय प्रोज्जहारार्णवान्महीम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सहस्रशिरस इत्यदन्तत्वमार्षम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अमृते निर्मिते पूर्वं विष्णुः स्त्रीरूपमास्थितः।  
सुराणामसुराणां च युद्धं चक्रे सुदारुणम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

चक्रे कारितवान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अमृतार्थे पुरा चापि देवदैत्यसमागमे।  
दधार मन्दरं विष्णुरकूपार इति श्रुतिः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अकूपारे समुद्रे कच्छपो भूत्वेति शेषः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वपुर्वामनमास्थाय नन्दनीयं पुरा बलेः।  
त्रिभिः क्रमैस्तु त्रीँल्लोकाञ्जहार त्रिदिवालयम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

लोकान् आक्रममाणस्त्रिदिवालयं स्वर्गं जहार॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चतुर्धा तेजसो भागं कृत्वा दाशरथे गृहे।  
स एव रामसञ्ज्ञो वै रावणं व्यनशत्तदा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

व्यनशत् विनाशितवान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमेष निकृत्या वै तत्तद्रूपमुपागतः।  
साधयित्वाऽऽत्मनः कार्यं सुराणामर्थसिद्धये॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

निकृत्या छलेन॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तदेष नूनं विष्णुर्वा शक्रो वा मरुतां पतिः।  
मत्साधनेच्छया प्राप्तो नारदो मां प्रयुक्तवान्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

मत्साधनेच्छया मद्वधेच्छया॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अत्र मे शङ्कते बुद्धिर्वसुदेवं प्रति ध्रुवा।  
अस्य बुद्धिविशेषेण वयं कातरतां गताः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अहं हि खट्वाङ्गवने नारदेन समागतः।  
द्वितीयं स हि मां विप्रः पुनरेवाब्रवीद्वचः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

द्वितीयं द्वितीयवारम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यस्त्वया हि कृतो यत्नः कंस गर्भकृते महान्।  
वसुदेवेन ते रात्रौ तत्कर्म विफलीकृतम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दारिका या त्वया रात्रौ शिलायां कंस पातिता।  
तां यशोदासुतां विद्धि कृष्णं च वसुदेवजम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रात्रौ व्यावर्तितावेतौ गर्भौ तव वधाय वै।  
वसुदेवेन सन्धाय मित्ररूपेण शत्रुणा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सा तु कन्या यशोदाया विन्ध्ये पर्वतसत्तमे।  
हत्वा शुम्भनिशुम्भौ द्वौ दानवौ नगचारिणौ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कृताभिषेका वरदा भूतसङ्घनिषेविता।  
अर्च्यते दस्युभिर्घोरैर्महाबलिपशुप्रिया॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सुरापिशितपूर्णाभ्यां कुम्भाभ्यामुपशोभिता।  
मयूराङ्गदचित्रैश्च बर्हभारैर्विभूषिता॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

हृष्टकुक्कुटसन्नादं वनं वायसनादितम्।  
मृगसङ्घैश्च सम्पूर्णमविरुद्धैश्च पक्षिभिः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सिंहव्याघ्रवराहाणां नादेन प्रतिनादितम्।  
वृक्षगम्भीरनिबिडं कान्तारैः सर्वतो वृतम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दिव्यभृङ्गारुचमरैरादर्शैरुपशोभितम्।  
देवतूर्यनिनादैश्च शतशः प्रतिनादितम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

भृङ्गारुः कनकपात्रं गडुकम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स्थानं तस्या नगे विन्ध्ये निर्मितं स्वेन तेजसा।  
रिपूणां त्रासजननी नित्यं तत्र मनोरमे॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वसते परमप्रीता देवतैरपि पूजिता।  
यस्त्वयं नन्दगोपस्य कृष्ण इत्युच्यते सुतः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अत्र मे नारदः प्राह सुमहत्कर्मकारणम्।  
द्वितीयो वसुदेवाद्वै वासुदेवो भविष्यति॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

महतां कर्मणां पूतनावधादीनां कारणं हेतुम्। द्वितीय इति रामापेक्षया सोऽपि वसुदेवाज्जात इति वासुदेवो भवत्येव॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स हि ते सहजो मृत्युर्बान्धवश्च भविष्यति।  
स एव वासुदेवो वै वसुदेवसुतो बली।  
बान्धवो धर्मतो मह्यं हृदयेनान्तको रिपुः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यथा हि वायसो मूर्ध्नि पद्भ्यां यस्यावतिष्ठति।  
नेत्रे तुदति तस्यैव वक्त्रेणाभिषगृद्धिना॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वसुदेवस्तथैवायं सपुत्रज्ञातिबान्धवः।  
छिनत्ति मम मूलानि भुङ्क्ते च मम पार्श्वतः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

भ्रूणहत्यापि सन्तार्या गोवधः स्त्रीवधोऽपि वा।  
न कृतघ्नस्य लोकोऽस्ति बान्धवस्य विशेषतः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पतितानुगतं मार्गं निषेवत्यचिरेण सः।  
यः कृतघ्नोऽनुबन्धेन प्रीतिं वहति दारुणाम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

अनुबन्धेन कार्यानुरोधेन। दारुणां दारुणोदर्काम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

नरकाध्युषितः पन्था गन्तव्यस्तेन दारुणः।  
अपापे पापहृदयो यः पापमनुतिष्ठति॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अहं वा स्वजनः श्लाघ्यः स वा श्लाघ्यतरः सुतः।  
नियमैर्गुणवृत्तेन त्वया बान्धवकाम्यया॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

बान्धवकाम्यया मित्रेच्छया मित्रकामेनेत्यर्थः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हस्तिनां कलहे घोरे वधमृच्छन्ति वीरुधः।  
युद्धव्युपरमे ते तु सहाश्नन्ति महावने॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

हरितनामिति। यथा हस्तिनां कलहे वीरुधो नश्यन्ति। न तु हस्तिनः एवं मम च कृष्णस्य च कलहे वसुदेवादय एव नङ्क्ष्यन्ति न त्वावामिति श्लोकद्वयस्यार्थः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

बान्धवानामपि तथा भेदकाले समुत्थिते।  
बध्यते योऽन्तरप्रेप्सुः स्वजनो यदि वेतरः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कालस्त्वं हि विनाशाय मया पुष्टो विजानता।  
वसुदेवकुलस्यास्य यद्विरोधयसे भृशम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अमर्षी वैरशीलश्च सदा पापमतिः शठः।  
स्थाने यदुकुलं मूढ शोचनीयं त्वया कृतम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

शठो मिथ्याविनीतश्च। “शठो गूढापराधकृत्" इति कोशात्। त्वया कुलं यत् शोचनीयं तत्स्थाने युक्तमित्यर्थः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वसुदेव वृथा वृद्ध यन्मया त्वं पुरस्कृतः।  
श्वेतेन शिरसा वृद्धो नैव वर्षशतैर्भवेत्॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

हे! वृद्ध यत् यतो मया त्वं पुरस्कृतोऽतोऽहं वृथा व्यर्थजन्मास्मीत्यर्थः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यस्य बुद्धिः परिणता स वै वृद्धतरो नृणाम्।  
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

त्वं च कर्कशशीलश्च बुद्ध्या च न बहुश्रुतः।  
केवलं वयसा वृद्धो यथा शरदि तोयदः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

किं च त्वं साधु जानीषे वसुदेव वृथामते।  
मृते कंसे मम सुतो मथुरां पालयिष्यति॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

छिन्नाशस्त्वं वृथावृद्धो मिथ्या त्वेवं विचारितम्।  
जिजीविषुर्न सोऽप्यस्ति योऽवतिष्ठेन्ममाग्रतः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

प्रहर्तुकामो विश्वस्ते यस्त्वं दुष्टेन चेतसा।  
तत्ते प्रतिकरिष्येऽहं पुत्रयोस्तव पश्यतः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

न मे वृद्धवधः कश्चिद्द्विजस्त्रीवध एव च।  
कृतपूर्वः करिष्ये वा विशेषेण तु बान्धवे॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

मे मया॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

इह त्वं जातसंवृद्धो मम पित्रा विवर्धितः।  
पितृष्वसुश्च मे भर्ता यदूनां प्रथमो गुरुः॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

जातश्चासौ संवृद्धश्च जातसंवृद्धः। पितृष्वसुरिति पितृव्यसम्बन्धिन्याः स्वसुरिति॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

कुले महति विख्यातः प्रथिते चक्रवर्तिनाम्।  
गुर्वर्थं पूजितः सद्भिर्महद्भिर्धर्मबुद्धिभिः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

चक्रवर्तिनां- “यस्य मूर्धनि दृश्येत विना छत्रेण भूपतेः। पद्मानुकारिणी छाया तमाहुश्चक्रवर्तिनम्”॥ इत्युक्तलक्षणानाम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

किं करिष्यामहे सर्वे सत्सु वक्तव्यतां गताः।  
यदूनां यूथमुख्यस्य यस्य ते वृत्तमीदृशम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मद्वधो वा जयो वाथ वसुदेवस्य दुर्नयैः।  
सत्सु यास्यन्ति पुरुषा यदूनामवगुण्ठिताः॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

जयो वाऽस्त्विति शेषः। उभयथा विलज्जया अवगुण्ठिता आच्छादितमुखाः यदूनां पुरुषा यास्यन्ति। एकेन कपटिना सर्वेषु कपटित्वापवादप्रसङ्गादिति भावः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

त्वया हि मद्वधोपायं तर्कमाणेन वै मृधे।  
अविश्वास्यं कृतं कर्म वाच्याश्च यदवः कृताः॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

तदेवाह- त्वयेति। वाच्या निन्द्याः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अशाम्यं वैरमुत्पन्नं मम कृष्णस्य चोभयोः।  
शान्तिमेकतरे शान्तिं गते यास्यन्ति यादवाः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

गच्छ दानपते क्षिप्रं ताविहानयितुं व्रजात्।  
नन्दगोपं च गोपांश्च करदान्मम शासनात्॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

दानपते हे अक्रूर॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

वाच्यश्च नन्दगोपो वै करमादाय वार्षिकम्।  
शीघ्रमागच्छ नगरं गोपैः सह समन्वितः॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

वाच्यस्त्वया वक्तव्यः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

कृष्णसङ्कर्षणौ चैव वसुदेवसुतावुभौ।  
द्रष्टुमिच्छति वै कंसः सभृत्यः सपुरोहितः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

एतौ युद्धविदौ रङ्गे कालनिर्माणयोधिनौ।  
दृढौ च कृतिनौ चैव शृणोमि व्यायतोद्यमौ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

कालनिर्माणयोधिनौ समयानुसारियुद्धकुशलौ व्यायतोद्यमौ दीर्घयत्नौ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

अस्माकमपि मल्लौ द्वौ सज्जौ युद्धकृतोत्सवौ।  
ताभ्यां सह नियोत्स्येते तौ युद्धकुशलावुभौ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

मल्लौ चाणूरमुष्टिकौ नियोत्स्येते युद्धं करिष्यतः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

द्रष्टव्यौ च मयावश्यं बालौ तावमरोपमौ।  
पितृष्वसुः सुतौ मुख्यौ व्रजवासौ वनेचरौ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

पितृष्वसुरिति पितृव्यसम्बन्धिन्याः स्वसुरिति ज्ञेयम्। कालभेदेन यथाश्रुतमेवास्तु॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

वक्तव्यं च व्रजे तस्मिन्समीपे व्रजवासिनाम्।  
राजा धनुर्मखं नाम कारयिष्यति वै सुखी॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

सन्निकृष्टं वने ते तु निवसन्तु यथासुखम्।  
जनस्यामन्त्रितस्यार्थे यथा स्यात्सर्वमव्ययम्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

पयसः सर्पिषश्चैव दध्नो दध्युत्तरस्य च।  
यथाकामप्रदानाय भोज्याधिश्रयणाय च॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

दध्युत्तरस्य दधिमण्डस्य तक्रस्य वा भोज्याधिश्रवणाय च भोज्यं पायसवदन्नं कर्तुं यत् अधिश्रयणं क्षीरस्य तस्मै॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

अक्रूर गच्छ शीघ्रं त्वं तावानय ममाज्ञया।  
सङ्कर्षणं च कृष्णं च द्रष्टुं कौतूहलं हि मे॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

तयोरागमने प्रीतिः परमा मत्कृता भवेत्।  
दृष्ट्वा तु तौ महावीर्यौ तद्विधास्यामि यद्धितम्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

शासनं यदि वा श्रुत्वा मम तौ परिभाषितम्।  
नागच्छेतां यथाकालं निग्राह्यावपि तौ मम॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सान्त्वमेव तु बालेषु प्रधानं प्रथमो नयः।  
मधुरेणैव तौ मन्दौ स्वयमेवानयाशु वै॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अक्रूर कुरु मे प्रीतिमेतां परमदुर्लभाम्।  
यदि वा नोपजप्तोऽसि वसुदेवेन सुव्रत॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

उपजप्तो भेदितः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तथा कर्तव्यमेतद्धि यथा तावागमिष्यतः।  
एवमाक्षिप्यमाणोऽपि वसुदेवो वसूपमः।  
सागराकारमात्मानं निष्प्रकम्पमधारयत्॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

सागराकारम् अतिगम्भीरम्। आत्मानं मनः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

वाक्छल्यैस्ताड्यमानस्तु कंसेनादीर्घदर्शिना।  
क्षमां मनसि सन्धाय नोत्तरं प्रत्यभाषत॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ये तु तं ददृशुस्तत्र क्षिप्यमाणमनेकधा।  
धिग्धिगित्यसकृत्ते वै शनैरूचुरवाङ्मुखाः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अक्रूरस्तु महातेजा जानन्दिव्येन चक्षुषा।  
जलं दृष्ट्वेव तृषितः प्रेषितः प्रीतिमानभूत्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

तस्मिन्नेव मुहूर्ते तु मथुरायाः स निर्ययौ।  
प्रीतिमान्पुण्डरीकाक्षं द्रष्टुं दानपतिः स्वयम्॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

तस्मिन्नेव मुहूर्ते मध्यरात्रे॥१०३॥
</details>
