+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
क्षिप्रं यदुवृषं दृष्ट्वा सर्वे ते यदुपुङ्गवाः।  
निपीड्य श्रवणान्हस्तैर्मेनिरे तं गतायुषम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोविंशेऽस्मिन्नध्याये उग्रसेनपितामहः। कङ्कः कंसं विनिर्भर्त्स्य हितमाहेति वर्ण्यते॥१॥ क्षिप्रमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अन्धकोऽनुद्विग्नमना धैर्यादविकृतं वचः।  
प्रोवाच वदतां श्रेष्ठः समाजे कंसमोजसा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अन्धकः कङ्कापरनामा उग्रसेनस्य पितामह इति प्राञ्चः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्लाघ्यो मे मतः पुत्र तवायं वाक्परिश्रमः।  
अयुक्तो गर्हितः सद्भिर्बान्धवेषु विशेषतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अयादवो यदि भवाञ्छृणु तावद्यदुच्यते।  
न हि त्वां यादवं वीर बलात्कुर्वन्ति यादवाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्लाघ्या वृष्णयः पुत्र येषां त्वमनुशासिता।  
इक्ष्वाकुवंशजो राजा विनिवृत्तः स्वयं सकृत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

इक्ष्वाकुवंशजो असमञ्जाः यथा प्रजापीडकः सकृद्विनिवृत्तो जातः स एव त्वं पुनर्जात इत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भोजो वा यादवो वासि कंसो वासि यथा तथा।  
सहजं ते शिरस्तात जटी मुण्डोऽपि वा भव॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सहजम् अविकृतं ते तव शिरः उत्तमाङ्गं बद्धकुण्डलं जटी मुण्ड इति लक्षणया मूर्द्धन्यान् बद्धोपच्छिन्धि वेत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उग्रसेनस्त्वयं शोच्यो योऽस्माकं कुलपांसनः।  
दुर्जातीयेन येन त्वमीदृशो जनितः सुतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चात्मनो गुणांस्तात प्रवदन्ति मनीषिणाः।  
परेणोक्ता गुणा गौण्यं यान्ति वेदार्थसम्मिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गौण्यं साफल्यम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पृथिव्यां यदुवंशोऽयं निन्दनीयो महीक्षिताम्।  
बालः कुलान्तकृन्मूढो येषां त्वमनुशासिता॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असाधुमद्भिर्वाक्यैश्च त्वया साध्विति भाषितैः।  
न चाप्यासादितं कार्यमात्मा च विवृतः कृतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

असाधुमद्भिः निन्दादियुक्तैः विवृतः स्पष्टीकृतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गुरोरनवलिप्तस्य मान्यस्य महतामपि।  
क्षेपणं कः शुभं मन्ये द्विजस्येव वधे कृते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मान्याश्चैवाभिगम्याश्च वृद्धास्तात यथाग्नयः।  
क्रोधो हि तेषां प्रदहेल्लोकानन्तर्गतानपि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्तर्गतान् योगबलार्जितानपि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बुधेन तात दान्तेन नित्यमभ्युच्छ्रितात्मना।  
धर्मस्य गतिरन्वेष्या मत्स्यस्य गतिरप्स्विव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

केवलं त्वं तु दर्पेण वृद्धानग्निसमानिह।  
वाचा तुदसि मर्मघ्न्या अमन्त्रोक्ता यथाऽऽहुतिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वसुदेवं च पुत्रार्थे यदिमं परिगर्हसि।  
तत्र मिथ्या प्रलापन्ते निन्दामि कृपणं वचः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दारुणे च पिता पुत्रे नैव दारुणतां व्रजेत्।  
पुत्रार्थे ह्यापदः कष्टाः पितरः प्राप्नुवन्ति हि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

छादितो वसुदेवेन यदि पुत्रः शिशुस्तदा।  
मन्यसे यद्यकर्तव्यं तत्पृच्छ पितरं स्वकम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गर्हता वसुदेवं च यदुवंशं च निन्दता।  
त्वया यादवपुत्राणां वैरजं विषमर्जितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अकर्तव्यं यदि कृतं वसुदेवेन पुत्रजम्।  
किमर्थमुग्रसेनेन शिशुस्त्वं न विनाशितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुन्नाम्नो नरकात्पुत्रो यस्मात्त्राता पितॄंस्तदा।  
तस्माद्ब्रुवन्ति पुत्रेति पुत्रं धर्मविदो जनाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जात्यां हि यादवः कृष्णाः स च सङ्कर्षणो युवा।  
त्वं चापि विधृतस्ताभ्यां जातवैरेणा चेतसा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

जात्यां हि उत्पत्तावेव त्वया जातवैरेण चेतसा कृष्णः सङ्कर्षणश्च धृतः ताभ्यां च त्वमपि तथैव जातवैरेण चेतसा धृत इति त्वमेव बालघ्नः प्रथमोऽपराधी इत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उद्भूतानीह सर्वेषां यदूनां हृदयानि वै।  
वसुदेवे त्वयाऽऽक्षिप्ते वासुदेवे च कोपिते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उद्भूतानि अतिकम्पितानि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृष्णे च भवतो द्वेष्ये वसुदेवविगर्हणात्।  
शंसन्ति चेमानि भयं निमित्तान्यशुभानि ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्पाणां दर्शनं तीव्रं दुःस्वप्नानां निशाक्षये।  
पुर्या वैधव्यशंसीनि कारणैरनुमीमहे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एष घोरो ग्रहः स्वातीमुल्लिखन्खे गभस्तिभिः।  
चक्रमङ्गारकश्चक्रे चित्रायां घोरदर्शनः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एष इति। सर्वतोभद्रचक्रे कंसस्य जन्मनक्षत्रं मृगशिरः। ततो दशमं चित्रा तस्यैव नक्षत्रम्। तत्र घोरो ग्रहः राहुः क्रूरोऽस्ति। कुजश्च वक्रीभूय तत्रैवागतोऽस्ति। ताभ्यां कर्मभं व्याप्य जन्मभं विद्धमिति तव जीवनार्थो यत्नः सर्वो निष्फलो भविष्यति देहश्च नङ्क्ष्यतीति भावः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बुधेन पश्चिमा सन्ध्या व्याप्ता घोरेण तेजसा।  
वैश्वानरपथे शुक्रो ह्यतिचारं चचार ह॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एवं पश्चिमायामुदितो बुधोऽपि राज्यभङ्गकृदित्याह- बुधेनेति। अतिचारं सूर्यमुल्लङ्घ्य गमनं यथा च बुधसूर्यशुक्राणाम् अत्यन्तं पृथग्दर्शनं महते नाशाय भवतीति भावः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

केतुना धूमकेतोस्तु नक्षत्राणि त्रयोदश।  
भरण्यादीनि भिन्नानि नानुयान्ति निशाकरम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

केतुना पुच्छेन धूमकेतोरुत्पातविशेषस्य भरण्यादीनि कंसस्य जन्मकर्मभे धूमकेतुना तृतीयेन उपग्रहेणापि विद्धे इत्यर्थः। नानुयान्ति निशाकरमित्यनेन चित्रास्ते राहौ चित्रातः उत्तराणि त्रयोदश नक्षत्राणि जीवपक्षे सति पूर्वाणि त्रयोदशनक्षत्राणि मृत्युपक्षे पतितानि। अतस्तत्रत्यः चन्द्रोऽपि न तैर्नक्षत्रैरुत्तमफलकरत्वेनानुगम्यत इत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राक्सन्ध्या परिघग्रस्ता भाभिर्बाधति भास्करम्।  
प्रतिलोमं च यान्त्येव व्याहरन्तो मृगद्विजाः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

परिघो रविमण्डले तिर्यग्वृत्तिर्दण्डः बाधति बाधते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शिवा श्मशानान्निष्क्रम्य निःश्वासाङ्गारवर्षिणी।  
उभे सन्ध्ये पुरीं घोरा पर्येति बहु वाशती॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पर्येति परिक्रामति। वाशती शब्दं कुर्वाणा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उल्का निर्घातनादेन पपात धरणीतले।  
चलत्यपर्वणि मही गिरीणां शिखराणि च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अपर्वणि अकाण्डे अकस्मादिति यावत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ग्रस्तः स्वर्भानुना सूर्यो दिवा नक्तमजायत।  
धूमोत्पातैर्दिशो व्याप्ताः शुष्काशनिसमाहताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रस्रवन्ति घना रक्तं साशनिस्तनयित्नवः।  
चलिता देवताः स्थानात्त्यजन्ति विहगा नगान्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

देवताः देवताप्रतिमाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यानि राजविनाशाय दैवज्ञाः कथयन्ति ह।  
तानि सर्वाणि पश्यामो निमित्तान्यशुभानि वै॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्वं चापि स्वजनद्वेषी राजधर्मपराङ्मुखः।  
अनिमित्तागतक्रोधः सन्निकृष्टभयो ह्यसि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यस्त्वं देवोपमं वृद्धं वसुदेवं वसूपमम्।  
मोहात्क्षिपसि दुर्बुद्धे कुतस्ते शान्तिरात्मनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्वद्गतो यो हि नः स्नेहस्तं त्यजामोऽद्य वै वयम्।  
अहितं स्वस्य वंशस्य न त्वां क्षणमुपास्महे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स हि दानपतिर्धन्यो यो द्रक्ष्यति वने गतम्।  
पुण्डरीकविशालाक्षं कृष्णमक्लिष्टकारिणम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

छिन्नमूलो ह्ययं वंशो यदूनां त्वत्कृते कृतः।  
कृष्णो ज्ञातीन्समानाय्य स सन्धानं करिष्यति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

त्वत्कृते त्वदर्थं त्वयैवेत्यर्थः सन्धानम् इतस्ततो विप्रकीर्णानां यादवानामानयनेन एकीकरणम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

क्षान्तमेव तवानेन वसुदेवेन धीमता।  
कालसम्यक्परिज्ञानो ब्रूहि त्वं यद्यदिच्छसि॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कालेन सम्यक् परिगतं नष्टं ज्ञानं यस्य सः। कालः सम्यक् परिज्ञातः इति पाठान्तरम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मह्यं तु रोचते कंस वसुदेवसहायवान्।  
गच्छ कृष्णस्य निलयं सन्धिस्तेन च रोचताम्॥४०॥
</details>
