+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अन्धकस्य वचः श्रुत्वा कंसः संरक्तलोचनः।  
न किञ्चिदब्रवीत्क्रोधाद्विवेश स्वं निकेतनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्विंशे त्वथाध्याये अक्रूरागमनात्पुरा। केशिनो हयरूपस्य कृष्णाच्च वध उच्यते॥१॥ अन्धकस्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते च सर्वे यथा वेश्म यादवाः श्रुतविस्तराः।  
जग्मुर्विगतसङ्कल्पाः कंसवैकृतशंसिनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अक्रूरोऽपि यथाऽऽज्ञप्तः कृष्णादर्शनलालसः।  
जगाम रथमुख्येन मनसा तुल्यगामिना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृष्णस्यापि निमित्तानि शुभान्यङ्गगतानि वै।  
पितृतुल्येन शंसन्ति बान्धवेन समागमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रागेव च नरेन्द्रेण माथुरेणोग्रसेनिना।  
केशिनः प्रेषितो दूतो वधायोपेन्द्रकारणात्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रागेव अक्रूरप्रेषणात् केशिनः निकटे इति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स च दूतवचः श्रुत्वा केशी केशकरो नृणाम्।  
वृन्दावनगतो गोपान्बाधते स्म दुरासदः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मानुषं मांसमश्नानः क्रुद्धो दुष्टपराक्रमः।  
दुर्दान्तो वाजिदैत्योऽसावकरोत्कदनं महत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वाजिरूपो दैत्यः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निघ्नन्गा वै सगोपालान् गवां पिशितभोजनः।  
दुर्मदः कामचारी च स केशी निरवग्रहः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निरवग्रहः उच्छृङ्खलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदरण्यं श्मशानाभं नृणां मांसास्थिभिर्वृतम्।  
यत्रास्ते स हि दुष्टात्मा केशी तुरगदानवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

खुरैर्दारयते भूमिं वेगेनारुजते द्रुमान्।  
हेषितैः स्पर्द्धते वायुं प्लुतैर्लङ्घयते नभः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अतिप्रवृद्धो मत्तश्च दुष्टोऽश्वो वनगोचरः।  
आकम्पितसटो रौद्रः कंसस्य चरितानुगः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ईरिणं तद्वनं सर्वं तेनासीत्पापकर्मणा।  
कृतं तुरगदैत्येन सर्वान्गोपाञ्जिघांसता॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ईरिणं शून्यम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेन दुष्टप्रचारेणा दूषितं तद्वनं महत्।  
न नृभिर्गोधनैर्वापि सेव्यते वनवृत्तिभिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निःसम्पातः कृतः पन्थास्तेन तद्विषयाश्रयः।  
मदाच्चलितवृत्तेन नृमांसान्यश्नता भृशम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निःसम्पातः अगम्यः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नृशब्दानुसरः क्रुद्धः स कदाचिद्वनागमे।  
जगाम घोषसंवासं चोदितः कालधर्मणा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नृशब्दानुसरः मनुष्यशब्दानुसारी। कालधर्मणा मृत्युना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं दृष्ट्वा दुद्रुवुर्गोपाः स्त्रियश्च शिशुभिः सह।  
क्रन्दमाना जगन्नाथं कृष्णं नाथमुपाश्रिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तासां रुदितशब्देन गोपानां क्रन्दितेन च।  
दत्त्वाभयं तु कृष्णो वै केशिनं सोऽभिदुद्रुवे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केशी चाप्युन्नतग्रीवः प्रकाशदशनेक्षणः।  
हेषमाणो जवोदग्रो गोविन्दाभिमुखो ययौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

जवोदग्र उग्रः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य केशिनं हयदानवम्।  
प्रत्युज्जगाम गोविन्दस्तोयदः शशिनं यथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

केशिनस्तु तमभ्याशे दृष्ट्वा कृष्णमवस्थितम्।  
मनुष्यबुद्धयो गोपाः कृष्णमूचुर्हितैषिणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृष्ण तात न खल्वेष सहसा ते हयाधमः।  
उपसर्प्यो भवान्बालः पापश्चैष दुरासदः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष कंसस्य सहजः प्राणस्तात बहिश्चरः।  
उत्तमश्च हयेन्द्राणां दानवोऽप्रतिमो युधि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रासनः सर्वभूतानां तुरगाणां महाबलः।  
अवध्यः सर्वभूतानां प्रथमः पापकर्मणाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गोपानां तद्वचः श्रुत्वा वदतां मधुसूदनः।  
केशिना सह युद्धाय मतिं चक्रेऽरिसूदनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सव्यं दक्षिणं च मण्डलं स परिभ्रमन्।  
पद्भ्यामुभाभ्यां स हयः क्रोधेनारुजते द्रुमान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मुखे लम्बसटे चास्य स्कन्धे केशघनावृते।  
बलयोऽभ्रतरङ्गाभाः सुत्रुवुः क्रोधजं जलम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वलयो ललाटस्थाः क्रोधजं क्रोधात् प्रस्विन्नम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स फेनं वक्त्रजं चैव ववर्ष रजसावृतम्।  
हिमकाले यथा व्योम्नि नीहारमिव चन्द्रमाः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

रजसा खुरोद्भूतेन वृत्तं मिश्रं फेनम्। अयथेति व्योम्नो विशेषणम्। असुषिरे गाढेन रजसा व्याप्ते इत्यर्थः। नीहारम् अवश्यायम्। एतेनायं मन्त्र उपबृंहितः- “न ता अर्वा रेणुककाटो अश्नुते न संस्कृतत्रमुपयन्ति ता अभि। उरुगायमभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य विचरन्ति यज्वनः” इति। ताः गा अर्वा अश्वरूपी असुरः रेणुककटिति अतिशयेन वर्षति तेन वा आवृणोति विश्वमिति रेणुककाटः। “कटे वर्षावरणयोः” इत्यस्मात् यङ्लुकि घञ्। नाश्नुते न व्याप्नोति संस्कृतः संस्कारो दाहच्छेदौषधपानादिस्तेन त्रायत इति संस्कृतत्रो वैद्यस्तं प्रत्यपि ता गावः न अभ्युपयन्ति निर्बाधत्वात् यतस्ताः गावः मर्तस्य यज्वनः नन्दादेः सम्बन्धिन्यः अभयम् उरुगायं महाकीर्तिम् अनुलक्षीकृत्य चरन्तीति मन्त्रार्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गोविन्दमरविन्दाक्षं हेषितोद्गारशीकरैः।  
स फेनैर्वक्त्रनिर्गीर्णैः प्रोक्षयामास भारत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

खुरोद्धूतावसिक्तेन मधुकक्षोदपाण्डुना।  
रजसा स हयः कृष्णं चकारारुणमूर्धजम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

खुरोद्भूतं च तदवसिक्तं व्याप्तं तेन मधुकक्षोदो मधुयष्टिचूर्णं यद्वत्पाण्डुना रजसा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्लुतवल्गितपादस्तु तक्षमाणो धरां खुरैः।  
दन्तान्निर्दशमानस्तु केशी कृष्णामुपाद्रवत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स संसक्तस्तु कृष्णेन केशी तुरगसत्तमः।  
पूर्वाभ्यां चरणाभ्यां वै कृष्णं वक्षस्यताडयत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुनः पुनः स च बली प्राहिणोत्पार्श्वतः खुरान्।  
कृष्णस्य दानवो घोरं प्रहारममितौजसः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वक्त्रेण चास्य घोरेण तीक्ष्णदंष्ट्रायुधेन वै।  
अदशद्बाहुशिखरं कृष्णस्य रुषितो हयः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स लम्बकेसरसटः कृष्णेन सह सङ्गतः।  
रराज केशी मेघेन संसक्तः ख इवांशुमान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उरस्तस्योरसा हन्तुमियेष बलवान्हयः।  
वेगेन वासुदेवस्य क्रोधाद्द्विगुणविक्रमः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्योत्सिक्तस्य बलवान् कृष्णोऽप्यमितविक्रमः।  
बाहुमाभोगिनं कृत्वा मुखे क्रुद्धः समादधत्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आभोगिनम् अतिवृद्धम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तं बाहुमशक्तो वै खादितुं भोत्तुमेव च।  
दशनैर्मूलनिर्मुक्तैः सफेनं रुधिरं वमन्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विपाटिताभ्यामोष्ठाभ्यां कटाभ्यां विदलीकृतः।  
अक्षिणी विकृते चक्रे विसृते मुक्तबन्धने॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

कटाभ्यां गण्डाभ्याम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निरस्तहनुराविष्टः शोणिताक्तविलोचनः।  
उत्कर्णो नष्टचेतास्तु स केशी बह्वचेष्टत॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

उत्कर्णः ऊर्ध्वकर्णः उत्क्षिप्त इति वा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उत्पतन्नसकृत्पादैः शकृन्मूत्रं समुत्सृजन्।  
खिन्नाङ्गरोमा श्रान्तस्तु निर्यत्नचरणोऽभवत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

केशिवक्त्रविलग्नस्तु कृष्णबाहुरशोभत।  
व्याभुग्न इव घर्मान्ते चन्द्रार्धकिरणैर्घनः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

व्याभुग्न इव वक्रेण मण्डलेन वेष्टितार्द्ध इत्यर्थः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

केशी च कृष्णासंसक्तः शान्तगात्रो व्यरोचत।  
प्रभातावनतश्चन्द्रः श्रान्तो मेरुमिवाश्रितः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अवनतो मन्दतेजाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्य कृष्णभुजोद्धूताः केशिनो दशना मुखात्।  
पेतुः शरदि निस्तोयाः सिताभ्रावयवा इव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स तु केशी भृशं शान्तः कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा।  
स्वभुजं स्वायतं कृत्वा पाटितो बलवत्तदा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

स्वायतम् अतिपुष्टम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स पाटितो भुजेनाजौ कृष्णेन विकृताननः।  
केशी नदन्महानादं दानवो व्यथितस्तदा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

विघूर्णमानस्त्रस्ताङ्गो मुखाद्रुधिरमुद्वमन्।  
भृशं व्यङ्गीकृतवपुर्निकृत्तार्ध इवाचलः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

व्यादितास्यो महारौद्रः सोऽसुरः कृष्णबाहुना।  
निपपात यथा कृत्तो नागो हि द्विदलीकृतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बाहुना कृत्तदेहस्य केशिनो रूपमाबभौ।  
पशोरिव महाघोरं निहतस्य पिनाकिना॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

पशोर्महिषरूपस्य॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्विपादपृष्ठपुच्छार्द्धे श्रवणैकाक्षिनासिके।  
केशिनस्तद्द्विधाभूते द्वे चार्धे रेजतुः क्षितौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

केशिदन्तक्षतस्यापि कृष्णस्य शुशुभे भुजः।  
वृद्धः साल इवारण्ये गजेन्द्रदशनाङ्कितः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तं हत्वा केशिनं युद्धे कल्पयित्वा च भागशः।  
कृष्णः पद्मपलाशाक्षो हसंस्तत्रैव तस्थिवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तं हतं केशिनं दृष्ट्वा गोपा गोपस्त्रियस्तथा।  
बभूवुर्मुदिताः सर्वे हतविघ्ना गतक्लमाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दामोदरं तु श्रीमन्तं यथास्थानं यथावयः।  
अभ्यनन्दन्प्रियैर्वाक्यैः पूजयन्तः पुनः पुनः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गोपा ऊचुः।  
अहो तात कृतं कर्म हतोऽयं लोककण्टकः।  
दैत्यः क्षितिचरः कृष्ण हयरूपं समास्थितः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कृतं वृन्दावनं क्षेमं सेव्यं नृमृगपक्षिणाम्।  
घ्नता पापमिमं तात केशिनं हयदानवम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

हता नो बहवो गोपा गावो वत्सेषु वत्सलाः।  
नैके चान्ये जनपदा हतानेन दुरात्मना॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

हता अनेनेति च्छेदः। सन्धिरार्षः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एश संवर्तकं कर्तुमुद्यतः खलु पापकृत्।  
नृलोकं निर्नरं कृत्वा चर्तुकामो यथासुखम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

संवर्तकं प्रलयम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नैतस्य प्रमुखे स्थातुं कश्चिच्छक्तो जिजीविषुः।  
अपि देवसमूहेषु किं पुनः पृथिवीतले॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथाहान्तर्हितो विप्रो नारदः खगमो मुनिः।  
प्रीतोऽस्मि विष्णो देवेश कृष्ण कृष्णेति चाब्रवीत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नारद उवाच।  
यदिदं दुष्करं कर्म कृतं केशिजिघांसया।  
त्वय्येव केवलं युक्तं त्रिदिवे त्र्यम्बकस्य वा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अहं युद्धोत्सुकस्तात त्वद्गतेनान्तरात्मना।  
इदं नरहयं युद्धं द्रष्टुं स्वर्गादिहागतः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पूतनानिधनादीनि कर्माणि तव दृष्टवान्।  
अहं त्वनेन गोविन्द कर्मणा परितोषितः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

हयादस्मान्महेन्द्रोऽपि बिभेति बलसूदन।  
कुर्वाणाच्च वपुर्घोरं केशिनो दुष्टचेतसः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यत्त्वया पाटितो देहो भुजेनायतपर्वणा।  
एषोऽस्य मृत्युरन्ताय विहितो विश्वयोनिना॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यस्मात्त्वया हतः केशी तस्मान्मच्छासनं शृणु।  
केशवो नम नाम्ना त्वं ख्यातो लोके भविष्यसि॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

केशिनं वाति हिनस्तीति केशवः मत्वर्थीयलोप आर्षः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स्वस्त्यस्तु भवतो लोके साधु याम्यहमाशुगः।  
कृत्यशेषं च ते कार्यं शक्तस्त्वमसि मा चिरम्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

कृत्यशेषं कंसवधादि॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

त्वयि कार्यान्तरगते नरा इव दिवौकसः।  
विडम्बयन्तः क्रीडन्ति लीलां त्वद्बलमाश्रिताः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अभ्याशे वर्तते कालो भारतस्याहवोदधेः।  
हस्तप्राप्तानि युद्धानि राज्ञां त्रिदिवगामिनाम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अभ्याशे समीपे॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पन्थानः शोधिता व्योम्नि विमानारोहणोर्ध्वगाः।  
अवकाशा विभज्यन्ते शक्रलोके महीक्षिताम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

उग्रसेनसुते शान्ते पदस्थे त्वयि केशव।  
अभितस्तन्महद्युद्धं भविष्यति महीक्षिताम्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अभितः सर्वतः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

त्वां चाप्रतिमकर्माणं संश्रयिष्यन्ति पाण्डवाः।  
भेदकाले नरेन्द्राणां पक्षग्राहो भविष्यसि॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

त्वयि राजासनस्थे हि राजश्रियमनुत्तमाम्।  
शुभां त्यक्ष्यन्ति राजानस्त्वत्प्रभावान्न संशयः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

एष मे कृष्ण सन्देशः श्रुतिभिः ख्यातिमेष्यति।  
देवतानां दिविस्थानां जगतश्च जगत्पते॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

एष मे इति। सन्देशज्ञापकं वाक्यं श्रुतिभिः वेदैरुक्तमपि इतः प्रभृति ख्यातिमेष्यति। श्रुतयश्च। “अहश्च कृष्णमहरर्जुनं च विवर्तेते रजसी वेद्याभिः। वैश्वानरो जायमानो न राजा वातिरज्ज्योतिषाग्निस्तमांसि” इत्याद्याः। अहः युद्धयज्ञः कृष्णम् अनु एकः विवर्तते विशेषेण जायते। तथा अर्जुनम् अनु अहर्विवर्तते एकश्चकारोऽन्वाचये अपरः समुच्चये। तेन कृष्णार्जुनाभ्यां विभज्य समुच्चित्य वा क्रियमाणौ द्वौ युद्धयज्ञौ विवर्तेते इत्यर्थः। उभे अप्यहनी रजसी रजोगुणकार्ये वेद्याभिः लब्धुं योग्याभिः श्रीभिर्हेतुभूताभिः लक्ष्म्यर्थं युद्धानि जायन्त इत्यर्थः। ताभ्यां च सहायाभ्यां वैश्वानरो विश्वेषां नृणाम् इष्टफलप्रापको धर्मः स्वयमदृष्टरूपोऽपि जायमान आविर्भवन्। वाशब्द इवार्थे। राजा जायमानः संस्तमांसि अधर्मरूपाणि असुरान्धकाराणि अवातिरत् तिरस्कृतवान्। केन अग्निर्ज्ज्योतिषे अग्निना ज्योतिषेत्यर्थः। खाण्डवदाहे अग्निना दत्ते चक्रगाण्डीवे तद्रूपेण ज्योतिषेति भावः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दृष्टं मे भवतः कर्म दृष्टश्चासि मया प्रभो।  
कंसे भूयः समेष्यामि साधिते साधु याम्यहम्॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

साधिते हते॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एवमुक्त्वा स तु तदा नारदः खं जगाम ह।  
नारदस्य वचः श्रुत्वा देवसङ्गीतयोनिनः॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

सङ्गीतस्य योनिर्गान्धर्वशास्त्रं तद्वतः देवसङ्गीतयोनिनः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तथेति स समाभाष्य पुनर्गोपान् समासदत्।  
गोपाः कृष्णं समासाद्य विविशुर्व्रजमेव ह॥७६॥
</details>
