+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथास्तं गच्छति तदा मन्दरश्मौ दिवाकरे।  
सन्ध्यारक्ततले व्योम्नि शशाङ्के पाण्डुमण्डले॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चविंशे त्वथाध्याये कृष्णस्मरण विक्लवः। नानाभिलाष आयातः सायं व्रजमितीयते॥१॥ अथास्तमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नीडस्थेषु विहङ्गेषु सत्सु प्रादुष्कृताग्निषु।  
ईषत्तमःसंवृत्तासु दिक्षु सर्वासु सर्वशः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सत्सु याज्ञिकेषु प्रादुष्कृताग्निषु सायमग्निहोमार्थं प्रकटीकृताभिषु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

घोषवासिषु सुप्तेषु वाशन्तीषु शिवासु च।  
नक्तञ्चरेषु हृष्टेषु पिशिताशनकाङ्क्षिषु॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

घोषवासिषु घोषगतेषु सुप्तेषु अव्यक्तशब्देषु शुक्रबालकादिषु इति शेषः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शक्रगोपाह्वयामोदे प्रदोशेऽभ्यासतस्करे।  
सन्ध्यामयीमिव गुहं सम्प्रतिष्ठे दिवाकरे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शक्रगोपाह्वयामोदे इन्द्रगोपानामातपतप्तानामत्यन्तं सुखकरे अभ्यासतस्करे स्वाध्यायनिवर्तके आसन्नान्धकारे वा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अधिश्रयणवेलायां प्राप्तायां गृहमेधिनाम्।  
वन्यैर्वैखानसैर्मन्त्रैर्हूयमाने हुताशने॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अधिश्रयणम् अग्निहोत्रार्थस्य पयसोऽग्नौ स्थापनं, वन्यैः नीवाराद्यैः वैखानसैर्वानप्रस्थैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपावृत्तासु वै गोषु दुह्यमानासु च व्रजे।  
असकृद्व्याहरन्तीषु बद्धवत्सासु धेनुषु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रकीर्णदामनीकेषु गास्तथैवाह्वयत्सु च।  
सनिनादेषु गोपेषु काल्यमाने च गोधने॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रकीर्णा विस्तृताः दामन्यो दीर्घगोबन्धनरज्जवो यैस्तेषु। काल्यमाने बन्धनार्थं नियम्यमाने॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

करीषेषु प्रक्लृप्तेषु दीप्यमानेषु सर्वशः।  
काष्ठभारानतस्कन्धैर्गोपैरभ्यागतैस्तथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

करीषेषु शुष्कगोमयचूर्णेषु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किञ्चिदभ्युद्यते सोमे मन्दरश्मौ विराजति।  
ईषद्विगाहमानायां रजन्यां दिवसे गते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राप्ते दिनव्युपरमे प्रवृत्ते क्षणदामुखे।  
भास्करे तेजसि गते सौम्ये तेजस्युपस्थिते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अग्निहोत्राकुले काले सौम्येन्दौ समुपस्थिते।  
अग्नीषोमात्मके सन्धौ वर्तमाने जगन्मये॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सौम्येन्दौ श्वोभूते मृगशिरसि चन्द्रे उपस्थिते सति तद्धि कंसस्य जन्मनक्षत्रं राहुकुजधूमकेतुभिश्चित्रास्थैः प्रागुक्तरीत्या सर्वतोभद्रचक्रे विद्धं सत् चन्द्रयोगे मृत्युकरं तेन उदिते मृत्युयोगे सद्यः परेद्युः कालान्तरे वा मृत्युर्भवतीति अभिप्रेत्य पुराणान्तरे उक्तम्- “रौद्रे तद्रजकं हत्वादित्ये कंसो निपातितः” इति। सन्धिरत्रार्षः। अग्नीषोमात्मके रात्रौ तयोरेव प्रकाशमानत्वात् सन्धौ सम्बन्धे जगन्मय इति तयोरेव भोक्तृभोग्यात्मकत्वं दर्शितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पश्चिमेनाग्निदीप्तेन पूर्वेणोत्पलवर्चसा।  
दग्धाद्रिसदृशे व्योम्नि किञ्चित्तारागणाकुले॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पश्चिमेन पश्चिमतः अग्निवद्दीप्तेन पूर्वेण पूर्वतः उत्पलवद्रक्तेन भागेन दग्धाद्रिसदृशे उभयतो दह्यमानाद्रितुल्ये सूर्यास्तस्य चन्द्रोदयस्य चासन्नसमयत्वात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वयोभिर्वासमुशतां बन्धुभिश्च समागमम्।  
शंसद्भिः स्यन्दनेनाशु प्राप्तो दानपतिर्व्रजम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वासं गृहम् उशतां कामयमानानां पान्थानां बन्धुभिः सह समागमं शंसद्भिर्वयोभिः पक्षिभिः सह दानपतिरक्रूरो व्रजं प्राप्तः। वेदे तु- “देवानां दूतः पुरुधः प्रसूतोऽनागान्नो वोचतु सर्वताता” इत्यादिः। “सदा सुगः पितुमानस्तु पन्थाः” इति “उद्रायो अश्यां सदनं पुरुक्षोः” इत्यक्रूरस्य मनोरथो वर्णितः। देवानां कंसं हन्तुकामानां कंसवागाद्यभिमानिनामग्न्यादीनामहं दूतोऽस्मि कृष्णं प्रति गन्तुं प्रस्थितोऽस्मि पुरुधः बहुप्रकारैः प्रसूतो निसृष्टः कंसेन नोऽस्मान्प्रति अनागान् निष्पापान् सर्वताता सर्वस्य विस्तारकर्ता हरिः वोचतु वदतु अस्माभिः सह सम्भाषणं करोतु। तथा पन्थाः अपि सदासुगः सुगम्यः पितुमान् अन्नवान् अस्तु मार्गेऽप्यन्तरायो मा भूदित्यर्थः। पुरुक्षोः बहूनां क्षयं कर्तुः सदनं गृहम् अश्यां व्याप्नुयाम् उद्राय उत्कटसम्पदः इति मन्त्रपदानामर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रविशन्नेव पप्रच्छ सान्निध्यं केशवस्य सः।  
रौहिणेयस्य चाक्रूरो नन्दगोपस्य चासकृत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सान्निध्यं स्थानम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स नन्दगोपस्य गृहं वासाय विबुधोपमः।  
अवतीर्य ततो यानात्प्रविवेश महाबलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हर्षपूर्णेन वक्त्रेण साश्रुनेत्रेण चैव हि।  
प्रविशन्नेव च द्वारि ददर्शादोहने गवाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वत्समध्ये स्थितं कृष्णं सवत्समिव गोवृषम्।  
स तं हर्षपरीतेन वचसा गद्गदेन वै॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एहि केशव तातेति प्रव्याहरत धर्मवित्।  
उत्तानशायिनं दृष्ट्वा पुनर्दृष्ट्वा श्रिया वृतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रव्याहरत उक्तवान्। उत्तानशायिनं कल्पान्ते बालं वटपत्रशायिनं श्रिया त्रैलोक्याक्रमणलक्ष्म्या वामनं बटुम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अव्यक्तयौवनं कृष्णमक्रूरः प्रशशंस ह।  
अयं स पुण्डरीकाक्षः सिहंशार्दूलविक्रमः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अव्यक्तयौवनं वयःसन्धिगतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सम्पूर्णजलमेघाभः पर्वतप्रवराकृतिः।  
मृधेष्वधर्षणीयेन सश्रीवत्सेन वक्षसा।  
द्विषन्निधनदक्षाभ्यां भुजाभ्यां साधु भूषितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मूर्तिमान्स रहस्यात्मा जगतोऽग्र्यस्य भाजनम्।  
गोपवेषधरो विष्णुरुदग्राग्र्यतनूरुहः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

रहस्यात्मा औपनिषदः पुरुषः अग्र्यस्य प्रथमपूजादेः भाजनं पात्रम्। उदग्राग्र्यतनूरुह ऊर्ध्वाग्राः श्रेष्ठाश्च केशा यस्य। भक्तदर्शनमात्रेण रोमाञ्चितगात्र इत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

किरीटलाञ्छनेनापि शिरसा छत्रवर्चसा।  
कुण्डलोत्तमयोग्याभ्यां श्रवणाभ्यां विभूषितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हारार्हेण च पीनेन सुविस्तीर्णेन वक्षसा।  
द्वाभ्यां भुजाभ्यां वृत्ताभ्यां दीर्घाभ्यामुपशोभितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्त्रीसहस्रोपचर्येण वपुषा मन्मथाधिना।  
पीते वसानो वसने सोऽयं विष्णुः सनातनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मन्मथाधिना मन्मथः आधीयतेऽस्मिन्निति तथाभूतेन यौवनपौगण्डसन्धिगतेनेत्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धरण्याश्रयभूताभ्यां चरणाभ्यामरिन्दमः।  
त्रैलोक्याक्रान्तिभूताभ्यां भुवि पद्भ्यां व्यवस्थितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

धरणीति। येन प्रागुक्तेन एकार्णवेः उत्तानशायिना पादाग्रेणैव पृथ्वी धृता तथा बटुना पादाभ्यां क्रमणाभ्यां लोकान्तरसहिता आक्रान्ता सा इदानीं तेन वयःसन्धिगतेन अस्मदादिनेव श्रीयत इत्यत्यन्तमाश्चर्यमित्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रुचिराग्रकरश्चास्य चक्राङ्कित इवेक्षते।  
द्वितीय उद्यतश्चापि गदासंयोगमिच्छति॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अग्रक्ररो दक्षिणहस्तः द्वितीयो वामः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवतीर्णो भवायेह प्रथमं पदमात्मनः।  
शोभतेऽद्य भुवि श्रेष्ठस्त्रिदशानो धुरन्धरः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आत्मनो विश्वतैजसप्राज्ञतुरीयाख्यपादचतुष्टयवत् उत्पत्तिक्रमापेक्षया प्रथमं पदं निर्गुणं ब्रह्मेत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अयं भविष्ये कथितो भविष्यकुशलैर्नरैः।  
गोपालो यादवं वंशं क्षीणं विस्तारयिष्यति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेजसा यादवाश्चास्य शतशोऽथ सहस्रशः।  
वंशमापूरयिष्यन्ति ह्योघा इव महार्णवम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अस्येदं शासने सर्वं जगत्स्थास्यति शाश्वतम्।  
निहतामित्रसामन्तं स्फीतं कृतयुगे तथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अयमास्थाय वसुधां स्थापयित्वा जगद्वशे।  
राज्ञां भविष्यत्युपरि न च राजा भविष्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नूनं त्रिभिः क्रमैर्जित्वा यथानेन प्रभुः कृतः।  
पुरा पुरन्दरो राजा देवतानां त्रिविष्टपे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथैव वसुधां जित्वा जितपूर्वां त्रिभिः क्रमैः।  
स्थापयिष्यति राजानमुग्रसेनं न संशयः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

जित्वा त्रैलोक्यमिति शेषः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रसृष्टवैरगाधोऽयं प्रश्नैश्च बहुभिः श्रुतः।  
ब्राह्मणैर्ब्रह्मवादैश्च पुराणोऽयं हि गीयते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रसृष्टस्य वैरस्य गाधः पारोऽयं शमकामादीनामन्योन्यविरोधोऽस्मिन् प्राप्ते नश्यतीर्थः। अत एवायं प्रश्नोपनिषदि षड्भिः प्रश्नैः श्रुतः तत्पूर्वकं प्रतिपादितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्पृहणीयो हि लोकस्य भविष्यति च केशवः।  
तथा ह्यस्योत्थिता बुद्धिर्मानुष्यमुपजीवितुम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अहं त्वस्याद्य वसतिं पूजयिष्ये यथाविधि।  
विष्णुत्वं मनसा चैव पूजयिष्यामि मन्त्रवत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यच्च ज्ञातिपरिज्ञानं प्रादुर्भावश्च वै नृषु।  
अमानुषं वेद्मि चैनं ये चान्ये दिव्यचक्षुषः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सोऽहं कृष्णेन वै रात्रौ सम्मन्त्र्य विदितात्मना।  
सहानेन गमिष्यामि सव्रजो यदि मंस्यते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं बहुविधं कृष्णं दृष्ट्वा हेत्वर्थकारणैः।  
विवेश नन्दगोपस्य कृष्णेन सह संसदम्॥३९॥
</details>
