+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स नन्दगोपस्य गृहं प्रविष्टः सहकेशवः।  
गोपवृद्धान्समानीय प्रोवाचामितदक्षिणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षड्विंशतितमेऽध्याये सर्वगोपनिमन्त्रणम्। दर्शनं वैष्णवं चाम्भस्यक्रूरस्येति वर्ण्यते॥१॥ स नन्दगोपस्य। अमितदक्षिणो दानपतिः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृष्णं चैवाब्रवीत्प्रीत्या रौहिणेयेन सङ्गतम्।  
श्वः पुरीं मथुरां तात गमिष्यामः सुखाय वै॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यास्यन्ति च व्रजाः सर्वे गोपालाः सपरिग्रहाः।  
कंसाज्ञया समुचितं करमादाय वार्षिकम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समृद्धस्तत्र कंसस्य भविष्यति धनुर्महः।  
तं द्रक्ष्यथ समृद्धं च स्वजनैश्च समेष्यथ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पितरं वसुदेवं च सततं दुःखभाजनम्।  
दीनं पुत्रवधश्रान्तं युवामद्य समेष्यथः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सततं पीड्यमानं च कंसेनाशुभबुद्धिना।  
दशान्ते शोषितं वृद्धं दुःखैः शिथिलतां गतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दशान्ते वार्द्धक्ये शोषितं क्षीणरक्तमांसं यतो वृद्धं जराग्रस्तम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कंसस्य भयसन्त्रस्तं भवद्भ्यां च विना कृतम्।  
दह्यमानं दिवा रात्रौ सोत्कण्ठेनान्तरात्मना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तां च द्रक्ष्यसि गोविन्द पुत्रैरमृदितस्तनीम्।  
देवकीं देवसङ्काशां सीदन्तीं विहतप्रभाम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पुत्रैरमृदितस्तनीमिति कंसापराधं सद्योजातशिशुवधरूपं सूचयति क्रोधोद्दीपनाय॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुत्रशोकेन शुष्यन्तीं त्वद्दर्शनपरायणाम्।  
वियोगशोकसन्तप्तां विवत्सामिव सौरभीम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपप्लुतेक्षणां दीनां नित्यं मलिनवाससम्।  
स्वर्भानुवदनग्रस्तां शशाङ्कस्य प्रभामिव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वद्दर्शनपरां नित्यं तवागमनकाङ्क्षिणीम्।  
त्वत्प्रवृत्तेन शोकेन सीदन्तीं वै तपस्विनीम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वत्प्रलापेष्वकुशलां त्वया बाल्ये वियोजिताम्।  
अरूपज्ञां तव विभो वक्त्रस्यास्येन्दुवर्चसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदि त्वां जनयित्वा सा देवकी तात तप्यते।  
अपत्यार्थो नु कस्तस्या वरं ह्येवानपत्यता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपुत्राणां हि नारीणामेकः शोको विधीयते।  
सपुत्रा त्वफले पुत्रे धिक्प्रजातेन तप्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वं तु शक्रसमः पुत्रो यस्यास्त्वत्सदृशो गुणैः।  
परेषामप्यभयदो न सा शोषितुमर्हति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वृद्धौ तवाम्बापितरौ परभृत्यत्वमागतौ।  
भर्त्सितौ त्वत्कृते नित्यं कंसेनाशुभबुद्धिना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदि ते देवकी मान्या पृथिवी वाऽऽत्मधारिणी।  
तां शोकसलिले मग्नामुत्तारयितुमर्हसि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं च वृद्धं प्रियसुतं वसुदेवं सुखोचितम्।  
पुत्रयोगेन संयोज्य कृष्ण धर्ममवाप्स्यसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा नागः सुदुर्वृत्तो दमितो यमुनाह्रदे।  
विमूलः स कृतः शैलो यथा वै भूधरस्त्वया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दर्पोत्सिक्तश्च बलवानरिष्टो विनिपातितः।  
परप्राणहरः केशी दुष्टात्मा च हयो हतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतेनैव प्रयत्नेन वृद्धावुद्धृत्य दुःखितौ।  
यथा धर्ममवाप्नोषि तत्कृष्ण परिचिन्त्यताम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निर्भर्त्स्यमानो यैर्दृष्टः पिता ते कंससंसदि।  
ते सर्वे चक्रुरश्रूणि नेत्रैर्दुःखान्विता भृशम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गर्भावकर्तनादीनि दुःखानि सुबहून्यपि।  
माता ते देवकी कृष्ण कंसस्य सहतेऽवशा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मातापितृभ्यां सर्वेण जातेन तनयेन वै।  
ऋणं वै प्रतिकर्तव्यं यथायोगमुदाहृतम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

जीवतो वाक्यकरणादृणं प्रतिकर्तव्यमित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं ते कुर्वतः कृष्ण मातापित्रोरनुग्रहम्।  
परित्यजेतां तौ शोकं स्याच्च धर्मस्तवानघ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृष्णः सुविदितार्थो वै तमाहामितविक्रमम्।  
बाढमित्येव तेजस्वी न च क्रोधवशं गतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते च गोपाः समागम्य नन्दगोपपुरःसराः।  
अक्रूरवचनं श्रुत्वा चेलुः कंसस्य शासनात्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

चेलुः प्रस्थानं चक्रुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गमनाय च ते सज्जा बभूवुर्व्रजवासिनः।  
सज्जं चोपायनं कृत्वा गोपवृद्धाः प्रतस्थिरे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

करं चानडुहः सर्पिर्महिषांश्चौपनायिकान्।  
यथासारं यथायूथमुपानीय पयो दधि॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

औपनायिकान् उपहारार्थान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं सज्जयित्वा कंसस्य करं चोपायनानि च।  
ते सर्वे गोपपतयो गमनायोपतस्थिरे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अक्रूरस्य कथाभिश्च सह कृष्णेन जाग्रतः।  
रौहिणेयतृतीयस्य सा निशा व्यत्यवर्तत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः प्रभाते विमले पक्षिव्याहारसङ्कुले।  
नैशाकरे रश्मिजाले क्षणदाक्षयसंहृते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नभस्यरुणसंस्तीर्णे पर्यस्ते ज्योतिषां गणे।  
प्रत्यूषपवनासारैः क्लेदिते धरणीतले॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्षीणाकारासु तारासु सुप्तनिष्प्रतिभासु च।  
नैशमन्तर्दधे रूपमुद्गच्छति दिवाकरे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शीतांशुः शान्तकिरणो निष्प्रभः समपद्यत।  
एको नाशयते रूपमेको वर्धयते वपुः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

नाशयते अदर्शनं नयति। वपुस्तेजः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गोभिश्च समकीर्णासु व्रजनिर्याणभूमिषु।  
मन्थनावर्तपूर्णेषु गर्गरेषु नदत्सु च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दामभिर्दम्यमानेषु वत्सेषु तरुणेषु च।  
गोपैरापूर्यमाणासु घोषरथ्यासु सर्वशः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तत्रैव गुरुकं भाण्डं शकटारोपितं बहु।  
त्वरिताः पृष्ठतः कृत्वा जग्मुः स्यन्दनवाहनाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गुरुकं भारयुक्तं भाण्डम् उपकरणसामग्री॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कृष्णोऽथ रौहिणेयश्च स चैवामितदक्षिणः।  
त्रयो रथगता जग्मुस्त्रिलोकपतयो यथा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथाह कृष्णमक्रूरो यमुनातीरमाश्रितः।  
स्यन्दनं चात्र रक्षस्व यत्नं च कुरु वाजिषु॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हयेभ्यो यवसं दत्त्वा हयभाण्डे रथे तथा।  
प्रगाढं यत्नमास्थाय क्षणं तात प्रतीक्ष्यताम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

हयभाण्डे अश्वभूषणादौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यमुनाया ह्रदे ह्यस्मिन्स्तोष्यामि भुजगेश्वरम्।  
दिव्यैर्भागवतैर्मन्त्रैः सर्वलोकप्रभुं यतः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

भुजगेश्वरं शेषमनन्ताख्यम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गुह्यं भागवतं देवं सर्वलोकस्य भावनम्।  
श्रीमत्स्वस्तिकमूर्द्धानं प्रणमिष्यामि भोगिनम्।  
सहस्रशिरसं देवमनन्तं नीलवाससम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धर्मदेवस्य तस्याथ यद्विषं प्रभविष्यति।  
सर्वं तदमृतप्रख्यमशिष्याम्यमरो यथा॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

धर्मदेवस्य धर्माधिष्ठातुः अनुग्रहवशात् विषस्याप्यमृतम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वस्तिकायतनं दृष्ट्वा द्विजिह्वं श्रीविभूषितम्।  
समाजस्तत्र सर्पाणां शान्त्यर्थं वै भविष्यति॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

स्वस्तिकस्यायतनभूतं स्वस्तिकायतनं शेषं तत्र शेषसमीपे॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आस्तां मां समुदीक्षन्तौ भवन्तौ सङ्गतावुभौ।  
निवृत्तो भुजगेन्द्रस्य यावदस्मि ह्रदोत्तमात्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तमाह कृष्णः संहृष्टो गच्छ धर्मिष्ठ मा चिरम्।  
आवां खलु न शक्तौ स्वस्त्वया हीनावुपासितुम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स ह्रदे यमुनायास्तु ममज्जामितदक्षिणः।  
रसातले स ददृशे नागलोकमिमं यथा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य मध्ये सहस्रास्यं हेमतालोच्छ्रितध्वजम्।  
लाङ्गलासक्तहस्ताग्रं मुसलोपाश्रितोदरम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

असिताम्बरसंवीतं पाण्डुरं पाण्डुरासनम्।  
कुण्डलैकधरं मत्तं सुप्तमम्बुरुहेक्षणम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भोगोत्करासने शुभ्रे स्वेन देहेन कल्पिते।  
स्वासीनं स्वस्तिकाभ्यां च वराहाभ्यां महीधरम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

किञ्चित्सव्यापवृत्तेन मौलिना हेमचूलिना।  
जातरूपमयैः पद्मैर्मालयाच्छन्नवक्षसम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रक्तचन्दनदिग्धाङ्गं दीर्घबाहुमरिन्दमम्।  
पद्मनाभसिताभ्राभं भाभिर्ज्वलिततेजसम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ददर्श भोगिनां नाथं स्थितमेकार्णवेश्वरम्।  
पूज्यमानं द्विजिह्वेन्द्रैर्वासुकिप्रमुखैः प्रभुम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कम्बलाश्वतरौ नागौ तौ चामरकरावुभौ।  
अवीजयेतां तं देवं धर्मासनगतं प्रभुम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्याभ्याशगतो भाति वासुकिः पन्नगेश्वरः।  
वृतोऽन्यैः सचिवैः सर्पैः कर्कोटकपुरःसरैः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तं घटैः काञ्चनैर्दिव्यैः पङ्कजच्छन्नमस्तकैः।  
राजानं स्नापयामासुः स्नातमेकार्णवाम्बुभिः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तस्योत्सङ्गं घनश्यामं श्रीवत्साच्छादितोरसम्।  
पीताम्बरधरं विष्णुं सूपविष्टं ददर्श ह॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

तस्योत्सङ्ग इत्यादिग्रन्थः- “सप्त ते सप्त शाकिन एकमेकाशता ददुः। यमुनायामधिश्रुतमुद्राधो गव्यं मृजे निराधो अश्व्यं मृजे” इत्येतं मन्त्रमुपबृंहयति। मन्त्रार्थस्तु मारुतं सूक्तम् अघमर्षणकाले भगवन्तं दृष्ट्वा तद्देवतां मरुतम् एवं स्तौति। सप्तसप्तएकोनपञ्चाशत् शाकिनः शक्नुवन्ति ते इति वा शक्नुवन्त्येतैरिति वा शाकिनः शक्तिमन्तः शक्तिप्रदा वा मरुतः एकमेका प्रत्येकं शता शतमैश्वर्यं भवतीति यास्कः। ऐश्वर्याणि ददुः यतोऽहं श्रुतम् एवास्य परमा सम्पदिति वेदशिरोभ्य आकर्णितं राधो धनं सूत्रान्तर्यामिरूपं यमुनायाम् अधि मध्ये मृजे मृगयामि पश्यामीत्यर्थः। तदेव राधः उत् ऊर्ध्वं गव्यं गोषु सूर्यरश्मिषु स्थितं गव्यं मृजे तथा अश्व्यम् अश्ववति रथे स्थितं च देवराजनि मृजे अधोऽपि भूलोके पश्यामीत्यर्थः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अपरं चैव सोमेन तुल्यसंहननं प्रभुम्।  
सङ्कर्षणमिवासीनं तं दिव्यं विष्टरं विना॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

विष्टरम् आसनं विना भूमावेव॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स कृष्णं तत्र सहसा व्याहर्तुमुपचक्रमे।  
तस्य संस्तम्भयामास वाक्यं कृष्णः स्वतेजसा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सोऽनुभूय भुजङ्गानां तं भागवतमव्ययम्।  
उदतिष्ठत्पुनस्तोयाद्विस्मितोऽमितदक्षिणः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स तौ रथस्थावासीनौ तत्रैव बलकेशवौ।  
निरीक्ष्यमाणावन्योन्यं ददर्शाद्भुतरूपिणौ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अथामज्जत्पुनस्तत्र तदाक्रूरः कुतूहलात्।  
इज्यते यत्र देवोऽसौ नीलवासाः सिताननः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तथैवासीनमुत्सङ्गे सहस्रास्यधरस्य वै।  
ददर्श कृष्णमक्रूरः पूज्यमानं तदा प्रभुम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

भूयश्च सहसोत्थाय तं मन्त्रं मनसा जपन्।  
रथं तेनैव मार्गेण जगामामितदक्षिणः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तमाह केशवो हृष्टः स्थितमक्रूरमागमत्।  
कीदृशं नागलोकस्य वृत्तं भागवते ह्रदे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

चिरं च भवता कालो व्याक्षेपेण विलम्बितः।  
मन्ये दृष्टं त्वयाश्चर्यं हृदयं ते यथाचलम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

व्याक्षेपेण व्यासङ्गेन॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रत्युवाच स तं कृष्णमाश्चर्यं भवता विना।  
किं भविष्यति लोकेषु स्थावरेषु चरेषु च॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तत्राश्चर्यं मया दृष्टं कृष्ण यद्भुवि दुर्लभम्।  
तदिहापि यथा तत्र पश्यामि च रमामि च॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सङ्गतश्चापि लोकानामाश्चर्येणेह रूपिणा।  
अतः परतरं कृष्ण नाश्चर्यं द्रष्टुमुत्सहे॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

रूपिणा मूर्तिमता॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तदागच्छ गमिष्यामः कंसराजपुरीं प्रभो।  
यावन्नास्तं व्रजत्येष दिवसान्ते दिवाकरः॥७१॥
</details>
