+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते तु युङ्क्त्वा रथवरं सर्व एवामितौजसः।  
कृष्णेन सहिताः प्रायंस्तथा सङ्कर्षणेन च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तविंशेऽस्मिन्नीशेन रजको निहतः पुरा। कुब्जास्वानुग्रहो भङ्गो धनुषश्चात्र वर्ण्यते॥१॥ ते तु इति। प्रायन्मथुरां प्राप्ताः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आसेदुस्ते पुरीं रम्यां मथुरां कंसपालिताम्।  
विविशुस्ते पुरीं रम्यां काले रक्तदिवाकरे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ तु स्वभवनं वीरौ कृष्णसङ्कर्षणावुभौ।  
प्रवेशितौ बुद्धिमता ह्यक्रूरेणार्कवर्चसौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावाह वरवर्णाभौ भीतो दानपतिस्तदा।  
त्यक्तव्या तात गमने वसुदेवगृहे स्पृहा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युवयोर्हि कृते वृद्धः कंसेन स निरस्यते।  
भर्त्स्यते च दिवा रात्रौ नेह स्थातव्यमित्यपि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तद्युवाभ्यां हि कर्तव्यं पित्रर्थं सुखमुत्तमम्।  
यथा सुखमवाप्नोति तद्वै कार्यं हितान्वितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमुवाच ततः कृष्णो यास्यावावामतर्कितौ।  
प्रेक्षन्तौ मथुरां वीर राजमार्गं च धार्मिक॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यास्यावेति लोडुत्तमद्विवचनम्। आवामिति च्छेदः। यास्यावो वामिति पाठं प्रकल्प्य आकारलोप आर्ष इति प्राञ्चो व्याचख्युः तस्यैव कंसस्यैव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्यैव तु गृहं साधो गच्छावो यदि मन्यसे॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यास्यावेति लोडुत्तमद्विवचनम्। आवामिति च्छेदः। यास्यावो वामिति पाठं प्रकल्प्य आकारलोप आर्ष इति प्राञ्चो व्याचख्युः तस्यैव कंसस्यैव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अक्रूरोऽपि नमस्कृत्य मनसा कृष्णमव्ययम्।  
जगाम कंसपार्श्वं तु प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनुशिष्टौ च तौ वीरौ प्रस्थितौ प्रेक्षकावुभौ।  
आलानाभ्यामिवोन्मुक्तौ कुञ्जरौ युद्धकाङ्क्षिणौ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनुशिष्टौ आज्ञप्तौ आलानाभ्यां गजबन्धानाभ्याम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तौ तु मार्गगतं दृष्ट्वा रजकं रङ्गकारकम्।  
अयाचेतां ततस्तौ तु वासांसि रुचिराणि वै॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रजकः स तु तौ प्राह युवां कस्य वनेचरौ।  
राजवासांसि यौ मौढ्याद्याचेथां निर्भयावुभौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं कंसस्य वासांसि नानादेशोद्भवानि वै।  
कामरागाणि शतशो रञ्जयामि विशेषतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युवां कस्य वने जातौ मृगैः सह विवर्द्धितौ।  
जातरागाविदं दृष्ट्वा रक्तमाच्छादनं बहु॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहो वां जीवितं त्यक्तं यौ भवन्ताविहागतौ।  
मूर्खौ प्राकृतविज्ञानौ वासो याचितुमिच्छतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वां युवयोः त्यक्तं नष्टम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मै चुकोप वै कृष्णो रजकायाल्पमेधसे।  
प्राप्तारिष्टाय मूर्खाय सृजते वाङ्मयं विशम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तलेनाशनिकल्पेन स तं मूर्द्धन्यताडयत्।  
स गतासुः पपातोर्व्यां रजको व्यस्तमस्तकः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

व्यस्तः पृथग्भूतः मस्तको यस्य॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं हतं परिदेवन्त्यो भार्यास्तस्य विचुक्रुशुः।  
त्वरितं मुक्तकेश्यश्च जग्मुः कंसनिवेशनम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

परिदेवन्त्यः शोचन्त्यः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तावप्युभौ सुवसनौ जग्मतुर्माल्यकारणात्।  
वीथीमाल्यापणानां वै गन्धाघ्रातौ द्विपाविव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गुणको नाम तत्रासीन्माल्यवृत्तिः प्रियंवदः।  
प्रभूतमाल्यापणवान् लक्ष्मीवान्प्रियदर्शनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गुणको ग्रथको नामतस्तु श्रीदामाख्यः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं कृष्णः श्लक्ष्णया वाचा माल्यार्थमभिसृष्टया।  
देहीत्युवाच तत्काले मालाकारमकातरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ताभ्यां प्रीतो ददौ माल्यं प्रभूतं माल्यजीवनः।  
भवतोः स्वमिदं चेति प्रोवाच प्रियदर्शनौ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भवतोः। स्वं भवदीयमेतद्धनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रीतः सुमनसा कृष्णो गुणकाय वरं ददौ।  
श्रीस्त्वां मत्सम्भवा सौम्य धनौघैरभिपत्स्यते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मत्सम्भवा मत्प्रीणनप्रभवा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स लब्ध्वा वरमव्यग्रो माल्यवृत्तिरधोमुखः।  
कृष्णस्य पतितो मूर्ध्ना प्रतिजग्राह तं वरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यक्षाविमाविति तदा स मेने माल्यजीवकः।  
स भृशं भयसंविग्नो नोत्तरं प्रत्यपद्यत॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उत्तरं कर्तव्यं कंसभयान्न ज्ञातवान् मौढ्यादित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वसुदेवसुतौ तौ च राजमार्गगतावुभौ।  
कुब्जां ददृशतुर्भूयः सानुलेपनभाजनाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तामाह कृष्णः कुब्जेति कस्येदमनुलेपनम्।  
नयस्यम्बुजपत्राक्षि क्षिप्रमाख्यातुमर्हसि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सस्मिता सम्मुखी भूत्वा प्रत्युवाचाम्बुजेक्षणम्।  
कृष्णं जलदगम्भीरं विद्युत्कुटिलगामिनी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राज्ञः स्नानगृहं यामि तद्गृहाणानुलेपनम्।  
दृष्ट्वैव त्वारविन्दाक्ष विस्मितास्मि वरानन॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यत्त्वमिच्छसि मे वीर त्वं गृहाणानुलेपनम्।  
स्थितास्म्यागच्छ भद्रं ते हृदयस्यासि मे प्रियः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कुतश्चागम्यते सौम्य यन्मां त्वं नावबुध्यसे।  
महाराजस्य दयितां नियुक्तामनुलेपने॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तामुवाच हसन्तीं तु कृष्णः कुब्जामवस्थिताम्।  
आवयोर्गात्रसदृशं दीयतामनुलेपनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वयं हि देशातिथयो मल्लाः प्राप्ता वरानने।  
द्रष्टुं धनुर्महद्दिव्यं राष्ट्रे चैव महर्धिमत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रत्युवाचाथ सा कृष्णं प्रियोऽसि मम दर्शने।  
राजार्हमिदमव्यग्रं तद्गृहाणानुलेपनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तावुभावनुलिप्ताङ्गौ चारुगात्रौ विरेजतुः।  
तीर्थगौ पङ्कदिग्धाङ्गौ यमुनायां यथा वृषौ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तीर्थगौ जलान्तर्गतौ अत एव तत्पङ्केन दिग्धाङ्गौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तां च कुब्जां स्थगोर्मध्ये द्व्यङ्गुलेनाग्रपाणिना।  
शनैः सम्पीडयामास कृष्णो लीलाविधानवित्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

स्थगयति नाभिमाच्छादयतीति स्थगुः भुग्नं पृष्ठं स्थडु इति टवर्गीयोपधपाठे तु मूलं मृग्यम्। तस्य मध्ये उन्नते देशे शनैः सम्पीडयामास सन्ताडयामासेति पाठेऽपि स एवार्थः। “तुड भेदने” इति धातुः। सन्तोलयामासेति पाठेऽपि विषमं पृष्ठं समतया मितवान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सा च मग्नं स्थगुं मत्वा स्वायताङ्गी शुचिस्मिता।  
जहासोच्चैः स्तनतटी ऋजुयष्टिर्लता यथा॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अत एव मग्नमन्तर्हितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रणयाच्चापि कृष्णं सा बभाषे मत्तकाशिनी।  
क्व यास्यसि मया रुद्धः कान्त तिष्ठ गृहाण माम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तौ जातहासावन्योन्यं सतलाक्षेपमव्ययौ।  
वीक्षमाणौ प्रहसितौ कुब्जायाः श्रुतिविस्तरौ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सतलाक्षेपम् अन्योन्यं दत्ततालं यथा स्यात्तथा श्रुतौ श्रोत्रगतो विस्तरो गुणकलापो ययोस्तौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कृष्णस्तु कुब्जां कामार्तां सस्मितं विससर्ज ह।  
ततस्तौ कुब्जया मुक्तौ प्रविष्टौ राजसंसदम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

राजसंसदम् उपग्रहम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तावुभौ व्रजसंवृद्धौ गोपवेषविभूषितौ।  
गूढचेष्टाननौ भूत्वा प्रविष्टौ नृपवेश्म तत्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

गूढचेष्टाननौ गुप्तचेष्टाप्रारम्भौ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धनुःशालां गतौ तत्र बालावपरितर्कितौ।  
हिमवद्वनसम्भूतौ सिंहाविव मदोत्कटौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दिदृक्षन्तौ महत्तत्र धनुरायोगभूषितम्।  
पप्रच्छतुश्च तौ वीरावायुधागारिकं तदा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

आ समन्तात् युज्यन्ते योधा अस्मात् इत्यायोगो विख्यातिः तया भूषितम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भोः कंसधनुषां पाल श्रूयतामावयोर्वचः।  
कतरत्तद्धनुः सौम्य महोऽयं यस्य वर्तते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आयोगभूतं कंसस्य दर्शयस्व यदीच्छसि।  
स तयोर्दर्शयामास तद्धनुः स्तम्भसन्निभम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आयोगभूतं प्रख्यातं धनुर्महनिमित्तमित्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अनारोप्यमसम्भेद्यं देवैरपि सवासवैः।  
तद्गृहीत्वा तदा कृष्णस्तोलयामास वीर्यवान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दोर्भ्यां कमलपत्राक्षः प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  
तोलयित्वा यथाकामं तद्धनुर्दैत्यपूजितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आरोपयामास बली नामयामास चासकृत्।  
आनाम्यमानं कृष्णेन प्रकर्षादुरगोपमम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

द्विधाभूतमभून्मध्ये धनुरायोगभूषितम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भङ्क्त्वा तु तद्धनुः श्रेष्ठं कृष्णस्त्वरितविक्रमः।  
निश्चक्राम महावेगः स च सङ्कर्षणो युवा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धनुषो भङ्गनादेन वायुनिर्घोशकारिणा।  
चचालान्तःपुरं सर्वं दिशश्चैव पुपूरिरे॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निर्गम्य त्वायुधागाराज्जग्मतुर्गोपसन्निधौ।  
वेगेनायुधपालस्तु गच्छन्सम्भ्रान्तमानसः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

समीपं नृपतेर्गत्वा काकोच्छ्वासोऽभ्यभाषत।  
श्रूयतां मम विज्ञाप्यमाश्चर्यं धनुषो गृहे॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

काक एव काकः भयचकितत्वेन चञ्चलदृष्टिः उच्छ्वसितीत्युच्छ्वासश्चेति समासः। कातरश्च सोच्छ्वासश्चेत्यर्थः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

निर्वृत्तमस्मिन्काले यज्जगतः सम्भ्रमोपमम्।  
नरौ कस्याप्यसदृशौ शिखाविततमूर्धजौ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

सम्भ्रमोपमं प्रलयतुल्यम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नीलपीताम्बरधरौ पीतश्वेतानुलेपनौ।  
तावन्तःपुरमज्ञातौ प्रविष्टौ कामवेषिणौ।  
देवपुत्रोपमौ वीरौ बालाविव हुताशनौ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स्थितौ धनुर्गृहे सौम्यौ सहसा खादिवागतौ।  
मया दृष्टौ परिव्यक्तं रुचिराच्छदनस्रजौ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तयोरेकस्तु पद्माक्षः श्यामः पीताम्बरस्रजः।  
जग्राह तद्धनूरत्नं दुर्ग्राह्यं दैवतैरपि॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्य बालो महच्चापं बलाद्यन्त्रमिवायसम्।  
आरोपयित्वा वेगेन नामयामास लीलया॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

आयसमिव अनाम्यम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आकृष्यमाणं तत्तेन विबाणं बाहुशालिना।  
मुष्टिदेशे विकूजित्वा द्विधाभूतमभज्यत॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततः प्रचलिता भूमिर्नैव भाति च भास्करः।  
धनुषो भङ्गनादेन भ्रमतीव नभस्तलम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तदद्भुतं महद्दृष्ट्वा विस्मयं परमं गतः।  
भयाद्भयदशत्रुभ्यस्तदिहाख्यातुमागतः।  
न जानामि महाराज कौ तावमितविक्रमौ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एकः कैलाससङ्काश एकोऽञ्जनगिरिप्रभः।  
स तु तच्चापरत्नं वै भङ्क्त्वा स्तम्भमिव द्विपः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

निष्पपातानिलगतिः सानुगोऽमितविक्रमः।  
अगमत्तं द्विधा कृत्वा न जाने कोऽप्यसौ नृप॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

श्रुत्वैव धनुषो भङ्गं कंसो विदितविस्तरः।  
विसृज्यायुधपालं वै प्रविवेश गृहोत्तमम्॥६२॥
</details>
