+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स चिन्तयित्वा धनुषो भङ्गं भोजविवर्धनः।  
बभूव विमना राजा चिन्तयन्भृशदुःखितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाविंशे त्वथाध्याये मञ्चानां रचनोच्यते। महामात्राय कंसस्य स्वजन्माथ चिकीर्षितम्॥१॥ पूर्वेणाध्यायेन, “युवं वस्त्राणि पीवसा वसाथे युवोरच्छिद्रा मन्तवो ह सर्गाः” इत्यर्धर्चार्थ उपबृंहितः। यस्यार्थस्तु युवं युवां पीवसा बलेन रजकं हत्वेत्यर्थः। वस्त्राणि वसाथे युवोः युवयोः मन्तवो मानयितारः मालाकारकुब्जाप्रभृतयः सर्गाः सृजन्ति माल्यानुलेपनादिकं ते सर्गाः अच्छिद्राः नीचत्वकुब्जत्वादिदोषहीना भवन्तीति। “अवातिरतमनृतानि विश्वा ऋतेन मित्रावरुणा सचेथे” इत्यस्योपबृंहणार्थ उत्तरो ग्रन्थः। तत्र अयादवोऽपि कंसो यदूनामाधिपत्यमिच्छन्ननृतः तेन प्रयुक्तानि मल्लादीनि अनृतानि विश्वा सर्वाणि तानि अवातिरतं तिरस्कृतवन्तौ, ऋतेन सत्येनैव यादवत्वेन गोपत्वाच्छादिततया प्रागप्रसिद्धेन मित्रावरुणौ सूत्रान्तर्यामिणौ रामकृष्णौ सचेथे सङ्गच्छेथे युवाम्। तत्र कंसस्यानृतत्वमत्र महामात्रकथया उपबृंह्यते- स चिन्तयित्वेति। भोजविवर्धनो भोजच्छेदी॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं बालो विगतभीर्वमत्यमहाबलम्।  
प्रेक्षमाणस्तु पुरुषैर्धनुर्भङ्क्त्वा विनिर्गतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्यार्थे दारुणं कर्म कृतं लोकविगर्हितम्।  
पितृस्वस्रात्मजान्वीरान्षडेवाहं न्यपोथयम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यस्यार्थे यन्निमित्तम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दैवं पुरुषकारेण न शक्यमतिवर्तितुम्।  
नारदोक्तं च वचनं नूनं मह्यमुपस्थितम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वचनं न वसुदेवयत्नो रात्रावेव विफलीकृत इत्येवंरूपम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं राजा विचिन्त्याथ निष्क्रम्य स्वगृहोत्तमात्।  
प्रेक्षागारं जगामाशु मञ्चानामवलोककः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रेक्षागारं धनुर्महप्रेक्षार्थं कृतं स्थानम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स दृष्ट्वा सर्वनिर्मुक्तं प्रेक्षागारं नृपोत्तमः।  
श्रेणीनां दृढनिर्युक्तैर्मञ्चवाटैर्निरन्तरम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निर्युक्तं निष्पन्नं, श्रेणीनाम् एकशिल्पोपजीविनां, दृढं नियुक्तैर्दृढसंयुक्तैः दृढबद्धैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोत्तमागारयुक्ताभिर्वलभीभिर्विभूषितम्।  
छदीभिः सम्प्रवृद्धाभिरेकस्तम्भैर्विभूषितम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स एको मञ्चारोहणं दृष्ट्वा रङ्गमाज्ञापयतेति व्यवहितेन सम्बन्धः। बलभीभिः उभयतो नमत्पक्षद्वयाभिः। छदीभिः षट्स्तम्भाभिः। कुटीभिरिति पाठे कोष्ठकोष्टकैः सप्तच्छदिकैः चतुःस्तम्भैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वतः सारनिर्व्यूहं स्वायतं सुप्रतिष्ठितम्।  
उदग्राक्लिष्टसुक्लिष्टं मञ्चारोहणमुत्तमम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सारनिर्व्यूहं दृढं नागदन्ता गृहान्निर्गतदारुरूपाणि यत्र। उदग्रम् उच्चम् अक्लिष्टम् असङ्कुचितं सुश्लिष्टं च मञ्चारोहणं सोपानपङ्क्तिर्यत्र॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नृपासनपरिक्षिप्तं सञ्चारपथसङ्कुलम्।  
छन्नं तद्वेदिकाभिश्च मानुषौघभरक्षमम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परिक्षिप्तं व्याप्तम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स दृष्ट्वा भूषितं रङ्गमाज्ञापयत बुद्धिमान्।  
श्वः सचित्राः समाल्याश्च सपताकास्तथैव च॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रङ्गधनुर्महम् आज्ञापयत् आज्ञापितवान्। सचित्रा इत्यादि मञ्चवाटानां विशेषणम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुवासिता वपुष्मन्त उपनीतोत्तरच्छदाः।  
क्रियन्तां मञ्चवाटाश्च वलभ्यो वीथयस्तथा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वपुष्मन्तश्चित्रपुरुषादियुक्ताः उत्तरच्छदा महास्तरणानि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रङ्गवाटे करीषस्य कल्प्यन्तां राशयोऽव्ययाः।  
पटास्तरणशोभाश्च वलयश्चानुरूपतः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

करीषस्य शुष्कगोमयचूर्णस्य राशयः मल्लानां स्वेदापमार्जनार्थं मङ्गलार्थं वा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्थाप्यन्तां सुनिखाताश्च पानकुम्भा यथाक्रमम्।  
उदभारसहाः सर्वे सकाञ्चनघटोत्तमाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पानकुम्भा घटोच्छ्रायिकाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वलयश्चोपकल्प्यन्तां कषायाश्चैव कुम्भशः।  
प्राश्निकाश्च निमन्त्र्यन्तां श्रेण्यश्च सपुरोगमाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कषायाः रसाः, प्राश्निकाः युद्धधर्मविदः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आज्ञा च देया मल्लानां प्रेक्षकाणां तथैव च।  
समाजे मञ्चवाटाश्च कल्प्यन्तां सूपकल्पिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रेक्षकाणां युद्धसाक्षिणाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमाज्ञाप्य राजा स समाजविधिमुत्तमम्।  
समाजवाटान्निष्क्रम्य विवेश स्वं निवेशनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आह्वानं तत्र सञ्चक्रे तस्य मल्लद्वयस्य वै।  
चाणूरस्याप्रमेयस्य मुष्टिकस्य तथैव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तौ तु मल्लौ महावीर्यौ बलिनौ बाहुशालिनौ।  
कंसस्याज्ञां पुरस्कृत्य हृष्टौ विविशतुस्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तौ समीपगतौ दृष्ट्वा मल्लौ जगति विश्रुतौ।  
उवाच कंसो नृपतिः सोपन्यासमिदं वचः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सोपन्यासं सोपपत्तिकम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भवन्तौ मम विख्यातौ मल्लौ वीरध्वजोच्छ्रितौ।  
पूजितौ च यथान्यायं सत्कारार्हौ विशेषतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वीरध्वजः स्वोत्कर्षसूचकं तोडरादि, तेन उच्छ्रितौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तन्मत्तो यदि सत्कारः स्मर्यते सुकृतानि च।  
कर्तव्यं मे महत्कर्म भवद्भ्यां स्वेन तेजसा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यावेतौ मम संवृद्धौ व्रजे गोपालकावुभौ।  
सङ्कर्षणश्च कृष्णश्च बालावपि जितश्रमौ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

जितश्रमौ कदाचिदपि न श्रमवन्तौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतौ रङ्गगतौ युद्धे युद्ध्यमानौ वनेचरौ।  
निपातानन्तरं शीघ्रं हन्तव्यौ नात्र संशयः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निपातानन्तरं सम्बन्धमात्रेणेत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बालाविमौ सुचपलावक्रियाविति सर्वथा।  
नावज्ञा तत्र कर्तव्या कर्तव्यो यत्न एव हि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अक्रियौ अशिक्षितौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ताभ्यां युधि निरस्ताभ्यां गोपाभ्यां रङ्गसन्निधौ।  
आयत्यां च तदात्वे च श्रेयो मम भविष्यति॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आयत्याम् उत्तरकाले तदात्वे वर्तमानकाले॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नृपतेः स्नेहसंयुक्तैर्वचोभिर्हृष्टमानसौ।  
ऊचतुर्युद्धसम्मत्तौ मल्लौ चाणूरमुष्टिकौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यद्यावयोस्तौ प्रमुखे स्थास्येते गोपकिल्बिषौ।  
हतावित्येव मन्तव्यौ प्रेतरूपौ तपस्विनौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यद्यावां प्रतियोत्स्येते तावरिष्टपरिप्लुतौ।  
आवाभ्यां रोषयुक्ताभ्यां प्रमुखे तौ वने चरौ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रमुखे तौ निहन्तव्याविति शेषः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं वाग्विषमुत्सृज्य तावुभौ मल्लपुङ्गवौ।  
अनुज्ञातौ नरेन्द्रेण स्वे गृहे तौ प्रजग्मतुः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महामात्रं ततः कंसो बभाषे हस्तिजीविनम्।  
हस्ती कुवलयापीडः समाजद्वारि तिष्ठतु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बलवान्मदलोलाक्षश्चपलः क्रोधनो नृषु।  
दानोत्कटकटश्चण्डः प्रतिवारणरोषणः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

दानोत्कटकटः मदोत्कटगण्डः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स सन्नोदयितव्यस्ते तावुद्दिश्य वनौकसौ।  
वसुदेवसुतौ वीरौ यथा स्यातां गतायुषौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वया चैव गजेन्द्रेणा यदि तौ गोष्ठजीविनौ।  
भवेतां पतितौ रङ्गे पश्येयमहमुत्कटौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततस्तौ पतितौ दृष्ट्वा वसुदेवः सबान्धवः।  
छिन्नमूलो निरालम्बः सभार्यो विनशिष्यति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ये चेमे यादवा मूर्खाः सर्वे कृष्णपरायणाः।  
विनशिष्यन्ति च्छिन्नाशा दृष्ट्वा कृष्णं निपातितम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतौ हत्वा गजेन्द्रेण मल्लैर्वा स्वयमेव वा।  
पुरीं निर्यादवीं कृत्वा विचरिष्याम्यहं सुखी॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पिता हि मे परित्यक्तो यादवानां कुलोद्वहः।  
शेषाश्च मे परित्यक्ता यादवाः कृष्णपक्षिणः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न चाहमुग्रसेनेन जातः किल सुतार्थिना।  
मानुषेणाल्पवीर्येण यथा मामाह नारदः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

महामात्र उवाच।  
कथमुक्तं नारदेन राजन्देवर्षिणा पुरा।  
आश्चर्यमेतत्कथितं त्वत्तः श्रुतमरिन्दम॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कथमन्येन जातस्त्वमुग्रसेनात्पितुर्विना।  
तव मात्रा कथं राजन्कृतं कर्मेदमीदृशम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अन्यापि प्राकृता नारी न कुर्याच्च जुगुप्सितम्।  
विस्तरं श्रोतुमिच्छामि ह्येतत्कौतूहलं हि मे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कंस उवाच।  
यथा कथितवान्विप्रो महर्षिर्नारदः प्रभुः।  
तथाहं सम्प्रवक्ष्यामि यदि ते श्रवणे मतिः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आगतः शक्रसदनात्स वै शक्रसखो मुनिः।  
चन्द्रांशुशुक्लवसनो जटामण्डलमुद्वहन्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कृष्णाजिनोत्तरीयेण रुक्मयज्ञोपवीतवान्।  
दण्डी कमण्डलुधरः प्रजापतिरिवापरः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गाता चतुर्णां वेदानां विद्वान्गान्धर्ववेदवित्।  
स नारदोऽथ देवर्षिर्ब्रह्मलोकचरोऽव्ययः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तमागतमृषिं दृष्ट्वा पूजयित्वा यथाविधि।  
पाद्यार्घमासनं दत्त्वा सम्प्रवेश्योपविश्य ह॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सम्मुखं गत्वा सम्प्रवेश्य गृहं ततः पाद्यसहितम् अर्धं दत्त्वा आचमनं च दत्त्वा तत्सन्निधौ स्वयमुपविश्य॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सुखोपविष्टोऽथ मुनिः पृष्ट्वा च कुशलं मम।  
उवाच च प्रीतमना देवर्षिर्भावितात्मवान्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भावितात्मवान् पूतचित्तः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नारद उवाच।  
पूजितोऽहं त्वया वीर विधिदृष्टेन कर्मणा।  
इदमेकं मम वचः श्रूयतां प्रतिगृह्यताम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गतोऽहं देवसदनं सौवर्णं मेरुपर्वतम्।  
सोऽहं कदाचिद्देवानां समाजे मेरुमूर्धनि॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तत्र मन्त्र्यतामेवं देवतानां मया श्रुतः।  
भवतः सानुगस्यैव वधोपायः सुदारुणः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्र यो देवकीगर्भो विष्णुर्लोकनमस्कृतः।  
योऽस्या गर्भोऽष्टमः कंस स ते मृत्युर्भविष्यति॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अस्याः देवक्याः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

देवानां स तु सर्वस्वं त्रिदिवस्य गतिश्च सः।  
परं रहस्यं देवानां स ते मृत्युर्भविष्यति॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यत्नश्च क्रियतां कंस गर्भाणां पातनं प्रति।  
नावज्ञा रिपवे कार्या दुर्बले स्वजनेऽपि वा॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

रिपवे रिपौ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न चायमुग्रसेनः स पिता तव महाबलः।  
द्रुमिलो नाम तेजस्वी सौभस्य पतिरूर्जितः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

श्रुत्वाहं तद्वचस्तस्य किञ्चिद्रोषसमन्वितः।  
भूयोऽपृच्छं कथं ब्रह्मन्द्रुमिलो नाम दानवः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

कथं कीदृशो द्रुमिलः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मम मात्रा कथं तस्य ब्रूहि विप्र समागमः।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नारद उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि शृणु राजन्यथार्थतः।  
द्रुमिलस्य च मात्रा ते संवादं च समागमम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सुयामुनं नाम नगं तव मात रजस्वला।  
प्रेक्षितुं सहिता स्त्रीभिर्गता वै सा कुतूहलात्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सा तत्र रमणीयेषु रुचिरद्रुमसानुषु।  
चचार नगशृङ्गेषु कन्दरेषु नदीषु च॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

किन्नरोद्गीतमधुराः प्रतिश्रुत्यभिनादिताः।  
शृण्वन्ती कामजननीर्वाचः श्रोत्रसुखावहाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

बर्हिणां चैव विरुतं खगानां च विकूजितम्।  
अभीक्ष्णमभिशृण्वन्ती स्त्रीधर्ममभिरोचयत्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

स्त्रीधर्मम् अष्टगुणकामवत्त्वम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एतस्मिन्नन्तरे वायुर्वनराजिविनिःसृतः।  
हृद्यः कुसुमगन्धाढ्यो ववौ मन्मथबोधनः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

द्विरेफाभरणाश्चैव कदम्बा वायुघट्टिताः।  
मुमुचुर्गन्धमधिकं सन्ततासारमूर्छिताः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

केसराः पुष्पवर्षैश्च ववृषुर्मदबोधनाः।  
नीपा दीपा इवाभान्ति पुष्पकण्टकधारिणः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मही नवतृणच्छन्ना शक्रगोपविभूषिता।  
यौवनस्थेव वनिता स्वं दधारार्तवं वपुः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अथ सौभपतिः श्रीमान्द्रुमिलो नाम दानवः।  
भविष्यद्दैवयोगेन विधात्रा तत्र नीयते॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

नीयते अनीयत, नीत इत्यर्थः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कामगेन रथेनाशु तरुणादित्यवर्चसा।  
यदृच्छया गतस्तत्र सुयामुनदिदृक्षया॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

विहायसा कामगमो मनसोऽप्याशुगामिना।  
स तं प्राप्य पर्वतेन्द्रमवतीर्य रथोत्तमात्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

विहायसा आकाशमार्गेण कामगमः इच्छया गन्तुं शीलः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पर्वतोपवने न्यस्य रथं पररथारुजम्।  
अथासौ सूतसहितश्चचार नगमूर्धनि॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततो बहून्यपश्येतां काननानि वनानि च।  
सर्वर्तुगुणसम्पन्नं नन्दनस्येव काननम्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

काननानि अरोपितवृक्षाणि। वनानि रोपितवृक्षाणि॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

चेरतुर्नगशृङ्गेषु कन्दरेषु नदीषु च।  
नानाधातुपिनद्धैश्च शृङ्गैर्बहुभिरुच्छ्रितैः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नानारत्नविचित्रेषु काञ्चनाञ्जनराजतान्।  
नानाकुसुमगन्धाढ्यान्नानासत्त्वगुणैर्युतान्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

नानाद्विजगणैस्तुष्टान्नानापुष्पफलद्रुमान्।  
नानौषधिसमायुक्तानृषिसिद्धानुसेवितान्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

विद्याधरान्किम्पुरुषानृक्षवानरराक्षसान्।  
सिंहान्व्याघ्रान्वराहांश्च महिषाञ्छरभाञ्छशान्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सृमरांश्चमरान्न्यङ्कून्मातङ्गान्यक्षराक्षसान्।  
एवं बहुविधान्पश्यंश्चरमाणो नगोत्तमम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दूराद्ददर्श नृपतिर्देवीं देवसुतोपमाम्।  
क्रीडमानां सखीभिश्च पुष्पं चैव विचिन्वतीम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ततश्चरन्तीं सुश्रोणीं सखीभिः सह संवृताम्।  
दृष्ट्वा सौभपतिर्दूराद्विस्मयन्सूतमब्रवीत्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

कस्येयं मृगशावाक्षी वनान्तरविचारिणी।  
रूपौदार्यगुणोपेता मन्मथस्य रतिर्यथा॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

शचीव पुरुहूतस्य उताहो वा तिलोत्तमा।  
नारायणोरुं निर्भिद्य सम्भूता वरवर्णिनी।  
ऐलस्य दयिता देवी योषिद्रत्नं किमुर्वशी॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

नारायणोरुं निर्भिद्य जाता उर्वशी॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

क्षीरार्णवे मथ्यमाने सुरासुरगणैः सह।  
मन्थानं मन्दरं कृत्वामृतार्थमिति नः श्रुतम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततोऽमृतात्समुत्तस्थौ देवी श्रीर्लोकभाविनी।  
नारायणाङ्कलुलिता किं श्रीरेषा वराङ्गना॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

नीलमेघान्तरगता द्योतयन्त्यचिरप्रभा।  
तथा योषिद्गणान्मध्ये रूपं प्रद्योतयद्वनम्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

अचिरप्रभा विद्युदिव योषिद्गणान्योषिद्गणानाम्। यद्वा गणान्वनं च प्रद्योतयत् रूपं दधानेति शेषः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अतीव सुकुमाराङ्गी सुप्रभेन्दुनिभानना।  
दृष्ट्वा रूपमनिन्द्याङ्ग्या विभ्रान्तो व्याकुलेन्द्रियः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

कामस्य वशमापन्नो मनो विह्वलतीव मे।  
भृशं कृन्तति मेऽङ्गानि सायकैः कुसुमायुधः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

भित्त्वा हृदि शरान्पञ्च निर्दयं हन्ति मे मनः।  
हृदयाग्निर्वर्धयति आज्यसिक्त इवानलः।  
कथमद्य भवेत्कार्यं शमार्थं मन्मथाग्निना ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

केनोपायेन किं कुर्मो भजेन्मां मत्तगामिनी।  
एवं बहु चिन्तयानो नोपलभ्य च दानवः॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

नोपलभ्य अनुपलभ्य धैर्यमिति शेषः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सूतमाह मुहूर्तं तु तिष्ठस्व त्वमिहानघ।  
अहं यास्यामि तां द्रष्टुं कस्येयमिति योषितम्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

प्रतीक्षमाणस्तिष्ठस्व यावदागमनं मम।  
श्रुत्वा तु वचनं तस्य तथास्त्विति वचोऽब्रवीत्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एवमुक्त्वा दानवेन्द्रो गमनाय मनो दधे।  
वार्युपस्पृश्य बलवान्ध्यानमेवान्वचिन्तयत्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मुहूर्तं ध्यानमात्रेण दृष्टं ज्ञानबलात्ततः।  
उग्रसेनस्य पत्नीति ज्ञात्वा हर्षमुपागतः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

उग्रसेनस्य रूपं वै कृत्वा स्वं परिवर्त्य सः।  
उपासर्पन्महाबाहुः प्रहसन्दानवेश्वरः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

स्मयमानश्च शनकैर्जग्राहामितवीर्यवान्।  
उग्रसेनस्य रूपेण मातरं ते व्यधर्षयत्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

सा पतिस्निग्धहृदया तं भावेनोपसर्पती।  
शङ्किता चाभवत्पश्चात्तस्य गौरवदर्शनात्॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

गौरवदर्शनात् रतेः स्पर्शगौरवानुभवात्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सा तमाहोत्थिता भीता न त्वं मम पतिर्ध्रुवम्।  
कस्य त्वं विकृताचारो येनास्मि मलिनीकृता॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

एकभर्तृव्रतमिदं मम सन्दूषितं त्वया।  
पत्युर्मे रूपमास्थाय नीच नीचेन कर्मणा॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

किं मां वक्ष्यन्ति रुषिता बान्धवाः कुलपांसनीम्।  
जुगुप्सिता च वत्स्यामि पतिपक्षैर्निराकृता॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

धिक्त्वामीदृशमक्षान्तं दुष्कुलं व्युत्थितेन्द्रियम्।  
अविश्वास्यमनायुष्यं परदाराभिमर्शनम्॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

अक्षान्तम् अक्षाणाम् इन्द्रियाणाम् अन्तो नाशो यस्य तम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

स तामाह प्रसज्जन्तीं क्षिप्तः क्रोधेन दानवः।  
अहं वै द्रुमिलो नाम सौभस्य पतिरूर्जितः॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

प्रसज्जन्तीं कलहायमानां क्षिप्तः धिक्कृतः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

किं मां क्षिपसि रोषेण मूढे पण्डितमानिनि।  
मानुषं पतिमाश्रित्य नीचं मृत्युवशे स्थितम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

व्यभिचारान्न दुष्यन्ति स्त्रियः स्त्रीमानगर्विते।  
न ह्यासां नियता बुद्धिर्मानुषीणां विशेषतः॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

व्यभिचारादमानुषसम्बन्धजात् चितस्य चञ्चलत्वात्स्वप्राभिचारवदयममानुषजो व्यभिचारस्तव न दोषायेत्यर्थः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

श्रूयन्ते हि स्त्रियो बह्व्यो व्यभिचारव्यतिक्रमैः।  
प्रसूता देवसङ्काशान्पुत्रान्निश्चलविक्रमान्॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

स्त्रियः कुन्ती-मदयन्तीप्रभृतयः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अतीव हि त्वं स्त्रीलोके पतिधर्मवती सती।  
शुद्धकेशान्विधुन्वन्ती भाषसे यद्यदिच्छसि॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

शुद्धकेशान् “यानि कानि च पापानि केशानाश्रित्य तिष्ठन्ति” इति वचनात् निष्पापान् अस्मानपि विधुन्वन्ती भर्त्सयन्ती यदिच्छसि तद्भाषसे यथेष्टं प्रलपति मौढ्यादित्यर्थः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

कस्य त्वमिति यच्चाहं त्वयोक्तो मत्तकाशिनि।  
कंसस्तस्माद्रिपुध्वंसी तव पुत्रो भविष्यति॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सा सरोषा पुनर्भूत्वा निन्दन्ती तस्य तं वरम्।  
उवाच व्यथिता देवी दानवं धृष्टवादिनम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

धिक्ते वृत्तं सुदुर्वृत्त यः सर्वा निन्दसि स्त्रियः।  
सन्ति स्त्रियो नीचवृत्ताः सन्ति चैव पतिव्रताः॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

धिगिति। कुन्त्यादीनामप्यापद्धर्मापेक्षया पुरुषान्तरसम्बन्धो न कामविकारेणेत्यर्थः। स त्वं तु सर्वासां निन्दां कुर्वन् पापतमोऽसीत्यर्थः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

यास्त्वेकपत्न्यः श्रूयन्तेऽरुन्धतीप्रमुखाः स्त्रियः।  
धृता याभिः प्रजाः सर्वा लोकाश्चैव कुलाधम॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यस्त्वया मम पुत्रो वै दत्तो वृत्तविनाशनः।  
न मे बहुमतस्त्वेष शृणु चापि यदुच्यते॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

उत्पत्स्यति पुमान्नीचः पतिवंशे ममाद्य यः।  
भविष्यति स ते मृत्युर्यश्च दत्तस्त्वया सुतः॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

पुमान् ईश्वरः ते तव त्वत्पुत्रस्य च मयि जातस्य॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

द्रुमिलस्त्वेवमुक्तस्तु जगामाकाशमेव तु।  
तेनैव रथमुख्येन दिव्येनाप्रतिगामिना॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

जगाम च पुरीं दीना माता तदहरेव ते।  
मामेवमुक्त्वा भगवान्नारदो मुनिसत्तमः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

दीप्यमानस्तपोवीर्यात्साक्षादग्निरिव ज्वलन्।  
वल्लकीं वाद्यमानो हि सप्तस्वरविमूर्च्छिताम्॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

वाद्यमानः वादयन्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

गायनो लक्ष्यवीथीं स जगाम ब्रह्मणोऽन्तिकम्।  
शृणुष्वेदं महामात्र निबोध वचनं मम॥११२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 112</summary>

लक्ष्यवीथीं ब्रह्मलोकमार्गं देवयानम्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तथ्यं चोक्तं नारदेन त्रैलोक्यज्ञेन धीमता।  
अलं बलेन वीर्येणानयेन विनयेन च॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

प्रमाणैर्वापि वीर्येण तेजसा विक्रमेण च।  
सत्येन चैव दानेन नान्योऽस्ति सदृशः पुमान्॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

सदृशो मयेति शेषः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

विदित्वा सर्वमात्मानं वचनं श्रद्दधाम्यहम्।  
क्षेत्रजोऽहं सुतस्तस्य उग्रसेनस्य हस्तिप॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

मातापितृभ्यां सन्त्यक्तः स्थापितः स्वेन तेजसा।  
उभाभ्यामपि विद्विष्टो बान्धवैश्च विशेषतः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

एतानपि हनिष्यामि यादवान्कृष्णपक्षिणः।  
तदिमौ घातयित्वा तु हस्तिना गोपकिल्बिषौ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

तद्गच्छ गजमारुह्य साङ्कुशप्रासतोमरः।  
स्थिरो भव महामात्र समाजद्वारि मा चिरम्॥११८॥
</details>
