+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्नहनि निर्वृत्ते द्वितीये समुपस्थिते।  
आपूर्यत महारङ्गः पौरैर्युद्धदिदृक्षुभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनत्रिंशे कंसेभप्रमुखस्याथ मारणम्। श्रीकृष्णेन कुवलयापीडनाम्नो निरूप्यते॥१॥ तस्मिन् इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सचित्राष्टास्रिचरणाः सार्गलद्वारवेदिकाः।  
सगवाक्षार्धचन्द्राश्च सुतल्पोत्तमभूषिताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यत्र मञ्चाः भान्ति स समाजवाटः, प्राङ्मुखैर्मञ्चागारैः शुशुभे इति पञ्चमचतुर्थतृतीयस्थानां पादानां सम्बन्धः। तत्र मञ्चाः कीदृशा इत्यत आह- द्वितीयेन श्लोकेन- सचित्रेति। चित्रसहिताः सचित्राः अष्टास्त्रयो अष्टकोणाश्चरणा येषां ते सचित्राष्टास्त्रिचरणाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राङ्मुखैश्चारुनिर्मुक्तैर्माल्यदामावतंसितैः।  
अलङ्कृतैर्विराजद्भिः शारदैरिव तोयदैः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निर्मुक्तैः विरलतन्तुभिरन्तःपटैर्युक्तानि मञ्चागाराणि येषु स्थिताः राजदाराः सर्वं बहिःस्थं पश्यन्ति बाह्याश्च तान्न पश्यन्ति तादृशैश्चारुनिर्मुक्तैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मञ्चागारैः सुनिर्युक्तैर्युद्धाय सुविभूषितैः।  
समाजवाटः शुशुभे समेघौघ इवार्णवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सुनिर्युक्तैः शोभना निर्युक्ताः मल्लादयो येषु तैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वकर्मद्रव्ययुक्ताभिः पताकाभिर्निरन्तरम्।  
श्रेणीनां च गणा नां च मञ्चा भान्त्यचलोपमाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्वकर्मद्रव्ययुक्ताभिः यस्य शिल्पवतो यदुपकरणद्रव्यं तेन चिह्निताभिः, श्रेणीनाम् अनेकजातीनामप्येकशिल्पोपजीविनां गणानाम् एकजातीनाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्तःपुरचराणां च प्रेक्षागाराण्यनेकशः।  
रेजुः काञ्चनचित्राणि रत्नज्वालाकुलानि च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तानि रत्नौघक्लृप्तानि ससानुप्रग्रहाणि च।  
रेजुर्जवनिकाक्षेपैः सपक्षा इव खे नगाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तानीति। जवनिकारूपैराक्षेपैरन्तर्द्धिकरैस्तिरोहिताधोभागानि रत्नौघैः क्लृप्तानि कृतानि प्रेक्षागाराणि ससानुप्रग्रहाणि उपरिदेशे सपताकानि खे सपक्षपर्वतवद्भान्तीत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र चामरहारैश्च भुषणानां च सिञ्जितैः।  
वाणीनां च विचित्राणां विचित्राश्चेरुरर्चिषः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत्र प्रेक्षागारेषु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गणिकानां पृथङ्मञ्चाः शुभैरास्तरणाम्बरैः।  
शोभिता वारमुख्याभिर्विमानप्रतिमौजसः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्रासनानि ख्यातानि पर्यङ्काश्च हिरण्मयाः।  
प्रकीर्णाश्च कुथाश्चित्राः सपुष्पस्तबकैर्वृताः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कुथाः आस्तरणविशेषाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौवर्णाः पानकुम्भाश्च पानभूम्यश्च शोभिताः।  
फलावदंशपूर्णाश्च चाङ्गेर्यः पानयोजिताः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

फलावदंशाः जम्बीराद्युपदंशास्तैः पूर्णाः चाङ्गेर्यः चुक्रिकादिपानरसाः पानयोजिताः पानार्थं स्थापिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्ये च मञ्चा बहवः काष्ठसञ्चयबन्धनाः।  
रेजुः प्रस्तरणास्तत्र शतशोऽथ सहस्रशः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रस्तरणाः प्रकृष्टास्तरणाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तमागारिकाश्चैव सूक्ष्मजालावलोकिनः।  
स्त्रीणां प्रेक्षागृहा भान्ति राजहंसा इवाम्बरे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उत्तमागारिकाः गृहोपरि गृहं यत्तदुत्तमागारं तत्र भवाः। सूक्ष्मजालद्वारावलोको यस्तद्वन्तः। प्रेक्षागृहाः प्रेक्षार्थी गृहाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राङ्मुखश्चारुनिर्युक्तो मेरुशृङ्गसमप्रभः।  
रुक्मपत्रनिभस्तम्भश्चित्रनिर्योगशोभितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्राङ्मुखः प्रेक्षागारः कंसस्य चकाशे इति द्वयोः सम्बन्धः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रेक्षागारः स कंसस्य प्रचकाशेऽधिकं श्रिया।  
शोभितो माल्यदामैश्च निवासकृतलक्षणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मिन्नानाजनाकीर्णे जनौघप्रतिनादिते।  
समाजवाटे संस्तब्धे कम्पमानार्णावप्रभे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजा कुवलयापीडः समाजद्वारि कुञ्जरः।  
तिष्ठत्विति समाज्ञाप्य प्रेक्षागारमुपाययौ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

राजा कंसः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स शुक्ले वाससी बिभ्रच्छ्वेतव्यजनचामरः।  
शुशुभे श्वेतमुकुटः श्वेताभ्र इव चन्द्रमाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य सिंहासनस्थस्य सुखासीनस्य धीमतः।  
रूपमप्रतिमं दृष्ट्वा पौराः प्रोचुर्जयाशिषः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्रविविशुर्मल्ला रङ्गमावलिताम्बराः।  
तिस्रश्च भागशः कक्षाः प्राविशन्बलशालिनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आवलितानि प्रस्फुरितानि अम्बराणि येषाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्तूर्यनिनदेन क्ष्वेडितास्फोटितेन च।  
वसुदेवसुतौ हृष्टौ रङ्गद्वारमुपस्थितौ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

क्ष्वेडितं तत्सहितेन आस्फोटितेन आस्फालनेन उपलक्षितौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बल्लवौ वस्त्रसंवीतौ सुरवन्दनभूषितौ।  
ऊर्ध्वपीडौ स्रगापीडौ बाहुशस्त्रकृतौ यमौ।  
आस्फोटयन्तावन्योन्यं बाहू चैवार्गलोपमौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तावापतन्तौ त्वरितौ प्रतिषिद्धौ वराननौ।  
तेन मत्तेन नागेन चोद्यमानेन वै भृशम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स मत्तहस्ती दुष्टात्मा कृत्वा कुण्डलिनं करम्।  
चकार चोदितो यत्नं निहन्तुं बलकेशवौ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

करं शुण्डादण्डम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः प्रहसितः कृष्णस्त्रास्यमानो गजेन वै।  
कंसस्य तन्मतं चैव जगर्हे स दुरात्मनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वरते खलु कंसोऽयं गन्तुं वैवस्वतक्षयम्।  
यो मामनेन नागेन प्रधर्षयितुमिच्छति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सन्निकृष्टे ततो नागे गर्जमाने तथा घने।  
सहसोत्पत्य गोविन्दश्चक्रे तालस्वनं प्रभुः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तालस्वनं गजं कोपयितुं करतालिकाध्वनिम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्ष्वेडितास्फोटितरवं कृत्वा नागस्य चाग्रतः।  
करं ससीकरं तस्य प्रतिजग्राह वक्षसा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विषाणान्तरगो भूत्वा पुनश्चरणमध्यगः।  
बबाधे तं गजं कृष्णः पवनस्तोयदं यथा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

बबाधे व्याकुलं चकार॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स हस्ताग्राद्विनिष्क्रान्तो विषाणाग्राच्च दन्तिनः।  
विमुक्तः पदमध्याच्च कृष्णो द्विजमपोथयत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अपोथयत् उच्चाकर्षणेन भूमौ धर्षितवान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सोऽतिकायस्तु सम्मूढो हन्तुं कृष्णमशक्नुवन्।  
गजः स्वेष्वेव गात्रेषु मथ्यमानो ररास ह॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सम्मूढः व्याकुलः ररास शब्दं कृतवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पपात भूमौ जानुभ्यां दशनाभ्यां तुतोद च।  
मदं सुस्राव रोषाच्च घर्मापाये यथा घनः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

दशनाभ्यां मूलतो भग्नाभ्यां तुतोद व्यथां प्राप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कृष्णस्तु तेन नागेन क्रीडित्वा शिशुलीलया।  
निधनाय मतिं चक्रे कंसद्विष्टेन चेतसा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स तस्य प्रमुखे पादं कृत्वा कुम्भादनन्तरम्।  
दोर्भ्यां विषाणमुत्पाट्य तेनैव प्राहरत्तदा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रमुखे भूमध्यदेशे विषाणं दन्तम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स तेन वज्रकल्पेन स्वेन दन्तेन कुञ्जरः।  
हन्यमानः शकृन्मूत्रं मुमोचार्तो ररास ह॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कृष्णजर्जरिताङ्गस्य कुञ्जरस्यार्तचेतसः।  
कटाभ्यामति सुस्राव वेगवद्भूरि शोणितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

लाङ्गूलं चास्य वेगेन निश्चकर्ष हलायुधः।  
शैलपृष्ठार्धसल्लीनं वैनतेय इवोरगम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेनैव गजदन्तेन कृष्णो हत्वा तु दन्तिनम्।  
जघानैकप्रहारेण गजारोहणमुल्बणम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोर्तनादं महत्कृत्वा विदन्तो दन्तिनां वरः।  
पपात स महामात्रो वज्रभिन्न इवाचलः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सार्तेति सन्धिरार्षः। ‘सोऽचीति’ वा सोर्लोपः। महन्महान्तम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततस्तौ तोरणाङ्गानि प्रगृह्य रणकर्कशौ।  
गजस्य पादरक्षांश्च जघ्नतुः पुरुषर्षभौ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

तोरणस्य बहिर्द्वारस्य अङ्गानि स्तम्भादीनि तोरणं वाहनं गजस्तस्याङ्गानीति दन्तद्वये द्वाभ्यां गृहीतमित्यन्ये॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तांश्च हत्वा विविशतुर्मध्यं रङ्गस्य तावुभौ।  
नासत्यावश्विनौ स्वर्गादवतीर्णाविवेच्छया॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वृष्ण्यन्धकाश्च भोजाश्च ददृशुर्वनमालिनौ।  
क्ष्वेडितोत्कृष्टनादेन बाह्वोरास्फोटितेन च।  
सिंहनादैश्च तालैश्च हर्षयामासतुर्जनम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तौ दृष्ट्वा भोजराजस्तु विषसाद वृथामतिः।  
पौराणामनुरागं च हर्षं चालक्ष्य भारत॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

भोजराजः कंसः विषसाद विषादं प्राप। तत्र हेत्वन्तरं पौराणामनुरागं च कृष्णे आलक्ष्य॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तं हत्वा पुण्डरीकाक्षो नदन्तं दन्तिनां वरम्।  
अवतीर्णोऽर्णवाकारं समाजं सहपूर्वजः॥४४॥
</details>
