+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रविशन्तं तु वेगेन मारुतावल्गिताम्बरम्।  
पूर्वजं पुरतः कृत्वा कृष्णं कमललोचनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिंशेऽमुष्मिन्नथाध्याये मल्लयुद्धं परस्परम्। मल्लानां हननं प्रोक्तं कंसस्य सानुगस्य च॥१॥ प्रविशन्तं पूर्वजं पुरतः कृत्वा प्रविशन्तमित्यन्वयः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गजदन्तकृतोल्लेखं सुभुजं देवकीसुतम्।  
लीलाकृताङ्गदं वीरं मदेन रुधिरेण च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मदेन हस्तिसम्बन्धिना लिप्तबाहुदेशमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वल्गमानं यथा सिंहं व्यूहमानं यथा घनम्।  
बाहुशब्दप्रहारेण चालयन्तं वसुन्धराम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

व्यूहमानं कंसं हन्तुं विशेषतः तर्कयन्तं तं घनमिव सञ्चरन्तम्। वा पक्षे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

औग्रसेनिः समालोक्य दन्तिदन्तोद्यतायुधम्।  
कृष्णं भृशायस्तमुखः सरोषं समुदैक्षत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आयस्तमुखः म्लानमुखः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भुजासक्तेन शुशुभे गजदन्तेन केशवः।  
चन्द्रार्धबिम्बसंसक्तो यथैकशिखरो गिरिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वल्गमाने तु गोविन्दे स कृत्स्नोरगसागरः।  
जनौघप्रतिनादेन पूर्यमाण इवाबभौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः क्रोधाभिताम्राक्षः कंसः परमकोपनः।  
चाणूरमादिशद्युद्धे कृष्णस्य सुमहाबलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्ध्रं मल्लं च निकृतिं मुष्टिकं च महाबलम्।  
बलदेवाय सक्रोधो दिदेशाद्रिचयोपमम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अन्ध्रम् अन्धयितारं चाणूरापरनामानं कृष्णाय दिदेशेति सम्बन्धः। बलदेवाय मुष्टिकमिति च निकृतिं कपटवन्तमित्युभयत्र सम्बन्धनीयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कंसेनापि समाज्ञप्तश्चाणूरः पूर्वमेव तु।  
योद्धव्यं सह कृष्णेन त्वया यत्नवतेति वै॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स रोषेण तु चाणूरः कषायीकृतलोचनः।  
अभ्यावर्तत युद्धार्थमपां पूर्णो यथा घनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अवघुष्टे समाजे तु निश्शब्दस्तिमिते जने।  
यादवाः सहितास्तत्र इदं वचनमब्रुवन्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अवघुष्टे राजाज्ञया निःशब्दा भवतेति श्राविते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बाहुयुद्धमिदं रङ्गे सप्राश्निकमकातरम्।  
क्रियाबलसमाज्ञातमशस्त्रं निर्मितं पुरा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सप्राश्निकं सपरीक्षकम् अकातरं भीरुरहितं निर्मितं विधिना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अद्भिश्चातिश्रमो नित्यं विनेयः कालदर्शिभिः।  
करीषेण च मल्लस्य सततं सत्क्रिया स्मृता॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विनेयः परिहर्तव्यः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्थितो भूमिगतेनैव यो यथा मार्गतः स्थितः।  
संयुज्यतश्च पर्यायः प्राश्निकैः समुदाहृतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्थितः स्थितेन संयुज्यतो नियुद्ध्यतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बालो वा यदि वा वृद्धो मध्यो वापि कृशोऽपि वा।  
बलस्थो वा स्थितो रङ्गे ज्ञेयः कक्षान्तरेण वै॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवं बालो बालेनेत्यादिकक्षान्तरेण स्वस्वकक्षामध्यत एवेत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बलतश्च क्रियातश्च बाहुयुद्धविशारदैः।  
निपातानन्तरं किञ्चिन्न कर्तव्यं विजानता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तदिदं प्रस्तुतं रङ्गे युद्धं कृष्णान्ध्रमल्लयोः।  
बालाः कृष्णो महानन्ध्रः कथं न स्याद्विचारणा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रकृते विशेषमाह- तदिदमिति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः किलकिलाशब्दः समाजे समवर्तत।  
प्रावल्गत च गोविन्दो वाक्यं चेदमुवाच ह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहं बालो महानन्ध्रो वपुषा पर्वतोपमः।  
युद्धं ममानेन सह रोचते बाहुशालिना॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं सन्दिहानं जनं भगवानाश्वासयति- अहमिति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युद्धव्यतिक्रमः कश्चिन्न भविष्यति मत्कृतः।  
न ह्यहं बाहुयोधानां दूषयिष्यामि यन्मतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

योऽयं करीषधर्मश्च तोयधर्मश्च रङ्गजः।  
कषायस्य च संसर्गः समयो ह्येष कल्पितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

य इति। करीषेणोद्वर्तनं जलेन क्षालनं कषायेण गैरिकेणानुलेपनं चेति मल्लानां सम्प्रदाय इत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

संयमः स्थिरता शौर्यं व्यायामः सत्क्रिया बलम्।  
रङ्गे च नियता सिद्धिरेतद्युद्धविदां मतम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

संयमः अन्योन्यम् अपसारणम्। स्थिरता अनपसारणं व्यायामः स्थिरयोरपि हस्तपादादिचालनं सत्क्रिया चालनेऽपि मर्मास्पर्शित्वं सत्क्रियायामपि बलाधिक्येन रङ्गे नियता सिद्धिर्जयाख्या षड्भिः साधनैर्भवतीत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अवैरमेवं यदयं सवैरं कर्तुमुद्यतः।  
अत्र वै निग्रहः कार्यस्तोषयिष्याम्यहं जगत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यद्यपि रङ्गयुद्धमवैरं तथाप्ययम् अन्ध्रः। कंसो वा सवैरं कर्तुमुद्यतोऽतोऽस्य वधेनैव जगत्तोषयामि मा विषादं कुरुतेति भावः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

करूषेषु प्रसूतोऽयं चाणूरो नाम नामतः।  
बाहुयोधी शरीरेण कर्मभिश्चारु चिन्त्यताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतेन बहवो मल्ला निपातानन्तरं हताः।  
रङ्गप्रतापकामेन मल्लमार्गश्च दूषितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निपातानन्तरं न हन्तव्यमिति नियममतिक्रम्य हताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शस्त्रसिद्धिस्तु योधानां सङ्ग्रामे शस्त्रयोधिनाम्।  
रङ्गसिद्धिस्तु मल्लानां प्रतिमल्लनिपातजा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तदेवाह- शस्त्रेति। शस्त्रं शत्रोर्विदारणं तदेव सिद्धिः। मल्लानां तु पातनमात्रं सिद्धिर्न वध इत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रणे विजयमानस्य कीर्तिर्भवति शाश्वती।  
हतस्यापि रणे शस्त्रैर्नाकपृष्ठं विधीयते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रणे ह्युभयतः सिद्धिर्हतस्येह घ्नतोऽपि वा।  
सा हि प्राणान्तिकी यात्रा महद्भिः साधु पूजिता॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अयं तु मार्गो बलतः क्रियातश्च विनिःसृतः।  
मृतस्य रङ्गे क्व स्वर्गो जयतो वा कुतो रतिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ये तु केचित्स्वदोषेण राज्ञः पण्डितमानिनः।  
प्रतापार्थे हता मल्ला मल्लहन्तुर्वधो हि सः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

हन्तुः प्रयोज्यस्य प्रयोजकस्य वधो वधजं पापम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं सञ्जल्पतामेव ताभ्यां युद्धं सुदारुणम्।  
उभाभ्यामभवद्घोरं वारणाभ्यां यथा वने॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ताभ्यां तयोः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृतप्रतिकृतैश्चित्रैर्बाहुभिश्च सकण्टकैः।  
सन्निपातावधूतैश्च प्रमाथोन्मथनैस्तथा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

कङ्कटः आलिङ्गनेनावरोधसन्निपातः उभाभ्यां वक्षःसंश्लेषणावरोधः अवधूतं तयोर्बलवता अन्यस्य दूरीकरणं प्रमाथो भूमौ पातनम् उन्माथ उद्गृह्य निपातनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तावुभावपि संश्लिष्टौ यथा शैलमयौ तथा।  
क्षेपणैर्मुष्टिभिश्चैव वराहोद्भूतनिःस्वनैः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

शैलमयौ गण्डशैलोपमौ कठिनौ। क्षेपणैरास्फालनैः मुष्टिभिः मुद्रिकाङ्गुलिभिर्हस्ताग्रैः वराहोद्धूतं पादयोर्मध्ये प्रविश्यापक्षेपणम्। निःस्वनः विहीनस्वनो वाचा न्यक्करणं तैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कीलैर्वज्रनिपातैश्च प्रसृष्टाभिस्तथैव च।  
शलाकानखपातैश्च पादोद्भूतैश्च दारुणैः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कीलवज्रनिपातः कूर्परजानुभ्यामाघातः। प्रसृष्टा अन्योन्यमङ्गुलिप्रदाः शलाका नखपाताः जत्रुदेशे अङ्गुष्ठेन कुक्षिदशे इतराङ्गुलिभिश्च सहाक्रमणं पादोद्धूतैः तिर्यक्पादप्रक्षेपेण शत्रोश्चालनं स्थानात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जानुभिश्चाश्मनिर्घोषैः शिराभ्यां चावघट्टितैः।  
तद्युद्धमभवद्घोरमशस्त्रं बाहुतेजसा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अवघट्टितैः तिर्यगास्फालितैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बाहुघ्राणेन शूराणां समाजोत्सवसन्निधौ।  
अरज्यत जनः सर्वः सोत्क्रिष्टनिनदोत्थितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

साधुवादांश्च मञ्चेषु घोषयन्त्यपरे जनाः।  
ततः प्रस्विन्नवदनः कृष्णाप्रणिहितेक्षणः।  
न्यवारयत तूर्याणि कंसः सव्येन पाणिना॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रतिषिद्धेषु तूर्येषु मृदङ्गादिषु तेषु वै।  
खे सङ्गतान्यवाद्यन्त देवतूर्याण्यनेकशः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

युद्ध्यमाने हृषीकेशे पुण्डरीकनिभेक्षणे।  
स्वयमेव प्रवाद्यन्त तूर्यघोषास्तु सर्वशः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अन्तर्धानगता देवा विमानैः कामरूपिभिः।  
चेरुर्विद्याधरैः सार्धं कृष्णस्य जयकाङ्क्षिणः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जयस्व कृष्ण चाणूरं दानवं मल्लरूपिणम्।  
इति सप्तर्षयः सर्वे ऊचुश्चैव नभोगताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

चाणूरेण चिरं कालं क्रीडित्वा देवकीसुतः।  
बलमाहारयामास कंसस्याभावदर्शिवान्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततश्चचाल वसुधा मञ्चाश्चैव जुघूर्णिरे।  
मुकुटाच्चापि कंसस्य पपात मणिरुत्तमः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दोर्भ्यामानम्य कृष्णस्तु चाणूरं शीर्णजीवितम्।  
प्राहरन्मुष्टिना मूर्ध्नि वक्षस्याहत्य जानुना॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निस्सृते साश्रुरुधिरे तस्य नेत्रे सबन्धने।  
तापनीये यथा घण्टे कक्षोपरि विलम्बिते॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तापनीये सौवर्णमये नेत्रे नेत्रपिण्डौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पपात स तु रङ्गस्य मध्ये निःसृतलोचनः।  
चाणूरो विगतप्राणो जीवितान्ते महीतले॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

देहेन तस्य मल्लस्य चाणूरस्य गतायुषः।  
सन्निरुद्धो महारङ्गः स शैलेनेव लक्ष्यते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

रौहिणेयो हते तस्मिंश्चाणूरे बलदर्पिते।  
जग्राह मुष्टिकं रङ्गे कृष्णस्तोशलकं पुनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सन्निपाते तु तौ मल्लौ प्रथमे क्रोधमूर्च्छितौ।  
समेयातां रामकृष्णौ कालस्य वशवर्तिनौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निर्घातावनतौ भूत्वा रङ्गमध्ये ववल्गतुः।  
कृष्णस्तोशलमुद्यम्य गिरिशृङ्गोपमं बली।  
भ्रामयित्वा शतगुणं निष्पिपेष महीतले॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्य कृष्णाभिपन्नस्य पीडितस्य बलीयसः।  
मुखाद्रुधिरमत्यर्थमुज्जगाम मुमूर्षतः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सङ्कर्षणस्तु सुचिरं योधयित्वा महाबलः।  
अन्ध्रमल्लं महामल्लो मण्डलानि व्यदर्शयत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मुष्टिनैकेन तेजस्वी साशनिस्तनयित्नुना।  
शिरस्यभ्यहनद्वीरो वज्रेणेव महागिरिम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स निष्पतितमस्तिष्को विस्रस्तनयनो भुवि।  
पपात निहतस्तेन ततो नादो महानभूत्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

मस्तिष्कौ गण्डप्रदेशस्थौ मांसपिण्डौ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अन्ध्रतोशलकौ हत्वा कृष्णसङ्कर्षणावुभौ।  
क्रोधसंरक्तनयनौ रङ्गमध्ये ववल्गतुः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

समाजवाटो निर्मल्लः सोऽभवद्भीमदर्शनः।  
अन्ध्रे तदा महामल्ले मुष्टिके च निपातिते॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ये च सम्प्रेक्षका गोपा नन्दगोपपुरोगमाः।  
भयक्षोभितसर्वाङ्गाः सर्वे तत्रावतस्थिरे॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

हर्षजं वारि नेत्राभ्यां वर्षमाणा प्रवेपती।  
प्रस्रवोत्पीडिता कृष्णं देवकी समुदैक्षत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कृष्णदर्शनजातेन बाष्पेणाकुलितेक्षणा।  
वसुदेवो जरां त्यक्त्वा स्नेहेन तरुणायते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वारमुख्याश्च ताः सर्वाः कृष्णस्य मुखपङ्कजम्।  
पपुर्हि नेत्रभ्रमरैर्निमेषान्तरगामिभिः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कंसस्याथ मुखे स्वेदो भ्रूभेदान्तरगोचरः।  
अभवद्रोषनिर्यासः कृष्णसन्दर्शनेरितः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

भ्रूभेदो भ्रूद्वयान्तरं मध्यं तद्गोचरस्तत्रोद्भूतः रोषाग्नेर्निर्यासो ज्वालाकलाप इवेत्यर्थः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

केशवायसधूमेन रोषनिश्वासवायुना।  
दीप्तमन्तर्गतं तस्य हृदयं मानसाग्निना॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

मानसाग्निना कोधाग्निना केशवायसधूमेन केशवे यत् आयसं काठिन्यप्रकटीकरणं तदेव धूमवत् गमकं यस्य तेन केशवायसधूमेन रोषः द्विषोऽपकारक्षमत्वेन यस्तापः स एव निश्वासवायुर्यस्य॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तस्य प्रस्फुरितौष्ठस्य स्विन्नालिकतलस्य वै।  
कंसवक्त्रस्य रोषेण रक्तसूर्यायते वपुः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

स्विन्नालिकतलस्य प्रस्विन्नललाटस्य॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

क्रोधरक्तान्मुखात्तस्य निःसृताः स्वेदबिन्दवः।  
यथा रविकरस्पृष्टा वृक्षावश्यायबिन्दवः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

यथा वृक्षपत्रगताः अवश्यायबिन्दवो बालसूर्यकरस्पृष्टा भान्ति तद्वदित्यर्थः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सोऽज्ञापयत सङ्क्रुद्धः पुरुषान्व्यायतान्बहून्।  
गोपावेतौ समाजौघान्निष्क्राम्येतां वनेचरौ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

आज्ञापयत आज्ञापितवान्सन्धिरार्षः। व्यायतान् अतिघोरान्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न चैतौ द्रष्टुमिच्छामि विकृतौ पापदर्शनौ।  
गोपानामपि मे राज्ये न कश्चित्स्थातुमर्हति॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नन्दगोपश्च दुर्मेधाः पापेष्वभिरतो मम।  
आयसैर्निगडाकारैर्लोहपाशैर्निगृह्यताम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

पापेषु कपटेषु निगडाकारैः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

वसुदेवश्च दुर्वृत्तो नित्यं द्वेषकरो मम।  
अवृद्धार्हेण दण्डेन क्षिप्रमद्यैव शास्यताम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ये चेमे प्राकृता गोपा दामोदरपरायणाः।  
ह्रियन्तां गाव एतेषां यच्चास्ति वसु किञ्चन॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

एवमाज्ञापयानं तं कंसं परुषभाषिणम्।  
ददर्शायस्तनयनः कृष्णः सत्यपराक्रमः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

आयस्तनयनः क्रोधप्रसारितनेत्रः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

क्षिप्ते पितरि चुक्रोध नन्दगोपे च केशवः।  
ज्ञातीनां च व्यथां दृष्ट्वा विसञ्ज्ञां चैव देवकीम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

स सिंह इव वेगेन केशवो जातविक्रमः।  
आरुरुक्षुर्महाबाहुः कंसनाशार्थमच्युतः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

रङ्गमध्यादुत्पपात कृष्णः कंसासनान्तिकम्।  
असज्जद्वायुनाक्षिप्तो यथा स्वस्थो घनाघनः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

घनाघनः महामेघः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ददृशुर्न हि तं सर्वे रङ्गमध्यादवप्लुतम्।  
केवलं कंसपार्श्वस्थं ददृशुः पुरवासिनः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सोऽपि कंसस्तथायस्तः परीतः कालधर्मणा।  
आकाशादिव गोविन्दं मेने तत्रागतं प्रभुम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

आयस्तः व्याकुलीकृतः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

स कृष्णेनायतं कृत्वा बाहुं परिघसन्निभम्।  
मूर्धजेषु परामृष्टः कंसो वै रङ्गसंसदि॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

मुकुटश्चापतत्तस्य काञ्चनो वज्रभूषितः।  
शिरसस्तस्य कृष्णेन परामृष्टस्य पाणिना॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

स ग्रहग्रस्तकेशश्च कंसो निर्यत्नतां गतः।  
तथैव च विसम्मूढो वैकल्यं समपद्यत॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

निगृहीतश्च केशेषु गतासुरिव निःश्वसन्।  
न शशाक मुखं द्रष्टुं कंसः कृष्णस्य वै तदा॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

विकुण्डलाभ्यां कर्णाभ्यां चिन्नहारेणा वक्षसा।  
प्रलम्बाभ्यां च बाहुभ्यां गात्रैर्विसृतभूषणैः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

विसृतभूषणैः भ्रष्टाभरणैः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भ्रंशितेनोत्तरीयेण सहसावलिताननः।  
चेष्टमानः समाक्षिप्तः कंसः कार्ष्णेन तेजसा॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

उत्तरीयेण वलितं वेष्टितम् आननं कण्ठो यस्य॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

चकर्ष च महारङ्गे मञ्चान्निष्क्रम्य केशवः।  
केशेषु तं बलाद्गृह्य कंसं क्लेशार्हतां गतम्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

मञ्चान्निष्कम्य अधस्तान्निपात्य तदुपरि स्वयं च निपत्य केशेषु तं गृह्य चकर्ष॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

कृष्यमाणः स कृष्णेन भोजराजो महाद्युतिः।  
समाजवाटे परिखां देहकृष्टां चकार ह॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

देहकृष्टां देहेन लाङ्गलेनेव कर्षिताम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

समाजवाटे क्रीडित्वा विकृष्य च गतायुषम्।  
कृष्णो विसर्जयामास कंसदेहमदूरतः॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

गतायुषमिति। गतासोरपि कर्षणं मित्राणां सन्तोषार्थमित्यर्थः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

धरण्यां मृदितः शिश्ये तस्य देहः सुखोचितः।  
क्रमेण विपरीतेन पांसुभिः परुषीकृतः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

विपरीतेन शूरानर्हेण क्रमेण प्रकारेण॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तस्य तद्वदनं श्यामं सुप्ताक्षं मुकुटं विना।  
न विभाति विपर्यस्तं विपलाशं यथाम्बुजम्॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

विपर्यस्तं कन्धरायास्त्रुटितत्वेनान्यथाभूतम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

असङ्ग्रामहतः कंसः स बाणैरपरिक्षतः।  
केशग्राहान्निरस्तासुर्वीरमार्गान्निराकृतः॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

असङ्ग्रामेति। स्वर्गः कीर्तिश्च वीरमार्गः तदुभयभ्रष्ट इत्यर्थः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तस्य देहे प्रकाशन्ते सहसा केशवार्पिताः।  
मांसच्छेदघनाः सर्वे नखाग्रा जीवितच्छिदः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

अथाप्यस्य सद्गतिरस्तीत्याह- तस्येति॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

तं हत्वा पुण्डरीकाक्षः प्रहर्षाद्द्विगुणप्रभः।  
ववन्दे वसुदेवस्य पादौ निहतकण्टकः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मातुश्च शिरसा पादौ निपीड्य यदुनन्दनः।  
सासिञ्चत्प्रस्रवोत्पीडैः कृष्णमानन्दनिःसृतैः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

प्रस्त्रवोत्पीडैः प्रस्त्रवस्यातिभरैः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

यादवांश्चैव तान्सर्वान्यथास्थानं यथावयः।  
पप्रच्छ कुशलं कृष्णो दीप्यमानः स्वतेजसा॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

बलदेवोऽपि धर्मात्मा कंसभ्रातरमूर्जितम्।  
बाहुभ्यामेव तरसा सुनामानमपोथयत्॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

कंसभ्रातरं द्रुमिलोत्पन्नमेव कंसमित्रीभूतं न त्वौग्रसेनिम्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तौ जितारी जितक्रोधौ चिरविप्रोषितौ व्रजे।  
स्वपितुर्भवनं वीरौ जग्मतुर्हृष्टमानसौ॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

ताविति। बाह्याभ्यन्तरशत्रुजयिनाविति विशेषणद्वयार्थः॥९३॥
</details>
