+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भर्तारं पतितं दृष्ट्वा क्षीणपुण्यमिव ग्रहम्।  
कंसपत्न्यो हतं कंसं समन्तात्पर्यवारयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैकत्रिंशे त्वध्याये विलापः कंसयोषिताम्। मातुश्च मन्त्रणं पत्युर्विज्ञप्तिः कंसघातिनः॥ भर्तारं पतितं दृष्ट्वेत्यादि। स्पष्टार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं महीशयने सुप्तं क्षितिनाथं गतायुषम्।  
भार्याः स्म दृष्ट्वा शोचन्ति मृग्यो मृगपतिं यथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हा हताः स्म महाबाहो हताशा हतबान्धवाः।  
वीरपत्न्यो हते वीरे त्वयि वीर व्रतप्रिये॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इमामवस्थां पश्यन्त्यः पश्चिमां तव नैष्ठिकीम्।  
कृपणं राजशार्दूल विलपामः सबान्धवाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

छिन्नमूलाः स्म संवृत्ताः परित्यक्तास्त्वया विभो।  
त्वयि पञ्चत्वमापन्ने नाथेऽस्माकं महाबले॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

को नः कोपपरीताङ्गी रतिसंसर्गलालसाः।  
लता इव विचेष्टन्तीः शयनीयानि नेष्यति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदं तेऽसदृशं सौम्य हृद्यनिश्वासमारुतम्।  
दहत्यर्को मुखं कान्तं निस्तोयमिव पङ्कजम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इमे ते श्रवणे शून्ये न शोभेते विकुण्डले।  
शिरोधरायां सल्लीने सततं कुण्डलप्रिये॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्व ते स मुकुटो वीर सर्वरत्नविभूषितः।  
अत्यर्थं शिरसो लक्ष्मीं यो दधारार्कसप्रभाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनेन हि कलत्रेण तवान्तःपुरशोभिना।  
कथं दीनेन कर्तव्यं त्वयि लोकान्तरं गते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ननु नाम स्त्रियः साध्व्यः प्रियभोगेष्ववञ्चिताः।  
पतीनामपरित्याज्याः स त्वं नस्त्यज्य गच्छसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहो कालो महावीर्यो येन पर्यायकर्मणा।  
कालतुल्यः सपत्नानां त्वं क्षिप्रमपनीयसे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वयं दुःखेष्वनुचिताः सुखेष्वेव त्वयैधिताः।  
कथं वत्स्याम विधवा नाथ कार्पण्यमाश्रिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्त्रीणां चारित्रलुब्धानां पतिरेकः परा गतिः।  
त्वं हि नः सा गतिश्छिन्ना कृतान्तेन बलीयसा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैधव्येनाभिभूताः स्मः शोकसन्तप्तमानसाः।  
रोदितव्यह्रदे मग्नाः क्व गच्छामस्त्वया विना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सह त्वया गतः कालस्त्वदङ्के क्रीडितं कृतम्।  
क्षणेन तद्विहीनाः स्म अनित्या हि नृणां गतिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहो बलविहीनाः स्म विपन्ने त्वयि मानद।  
एकदुष्कृतकारिण्यः सर्वा वैधव्यलक्षणाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वया स्वर्गप्रतिच्छन्दैर्लालिताः स्म रतिप्रियाः।  
त्वयि कामवशाः सर्वाः स नस्त्यज्य क्व गच्छसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्माकं त्वमनाथानां नाथो ह्यसि सुरोपम।  
आसां विलपमानानां कुररीणामिव प्रभो।  
प्रतिवाक्यं जगन्नाथ दातुमर्हसि मानद॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमार्तकलत्रस्य शाम्यमानेषु बन्धुषु।  
गमनं ते महाभाग दारुणे प्रतिभाति नः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नूनं कान्ततराः कान्त परलोके वरस्त्रियः।  
यतस्त्वं प्रस्थितो वीर विहायेमं गृहे जनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

किं नु ते कारणं वीर भार्यास्वेतासु भूरिद।  
आर्तनादं रुदन्तीषु यन्मोहान्नावबुध्यसे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहो निष्करुणा यात्रा नराणामौर्ध्वदेहिकी।  
यत्परित्यज्य दारान्त्स्वान्निरपेक्षा व्रजन्ति हि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपतित्वं स्त्रियाः श्रेयो न तु शूरः पतिः स्त्रियाः।  
स्वर्गस्त्रीणां प्रियाः शूरास्तेषामपि च ताः प्रियाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहो क्षिप्रमदृश्येन नयतां त्वां रणप्रियम्।  
प्रहृतं नः कृतान्तेन सर्वासामन्तरात्मसु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हत्वा जरासन्धबलं जित्वा यक्षांश्च संयुगे।  
कथं मानुषमात्रेण हतस्त्वं जगतीतले॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इन्द्रेणा सह सङ्ग्रामं कृत्वा सायकविग्रहम्।  
अमर्त्यैरजितो युद्धे मर्त्येनासि कथं हतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वया सागरमक्षोभ्यं विक्षोभ्य शरवृष्टिभिः।  
रत्नसर्वस्वहरणं जित्वा पाशधरं कृतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वया पौरजनस्यार्थे मन्दं वर्षति वासवे।  
सायकैर्जलदाञ्जित्वा बलाद्वर्षं प्रवर्तितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रतापावनताः सर्वे तव तिष्ठन्ति पार्थिवाः।  
प्रेषयन्तो वरार्हाणि रत्नान्याच्छादनानि च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तवैवं देवकल्पस्य दृष्टवीर्यस्य शत्रुभिः।  
कथं प्राणान्तकं घोरमीदृशं भयमागतम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राप्ताः स्मो विधवाशब्दं त्वयि नाथे निपातिते।  
अप्रमताः प्रमत्तेन कृतान्तेन निराकृताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यद्येवं नाथ गन्तव्यं यदि वा विस्मृता वयम्।  
वाङ्मात्रेणापि यामीति वक्तव्ये कः परिश्रमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रसीद नाथ भीताः स्म पादौ ते याम मूर्द्धभिः।  
अलं दूरप्रवासेन निवर्तस्व नराधिप॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अहो वीर कथं शेषे निषण्णस्तृणपांसुषु।  
शयानस्य हि ते भूमौ कस्मान्नोद्विजते वपुः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

केन सुप्तप्रहारोऽयं दत्तोऽस्माकमतर्कितः।  
प्रदत्तं केन सर्वासु नारीष्वेवं सुदारुणम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रुदितानुशयो नार्या जीवन्त्याः परिदेवनम्।  
किं वयं सति गन्तव्ये सह भर्त्रा रुदामहे॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

रुदिते अनुशयः आशयोऽन्तःकरणं रुदितानुशयः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतस्मिन्नन्तरे दीना कंसमाता प्रवेपती।  
क्व मे वत्सः क्व मे पुत्र इति रोरूयती भृशम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सापश्यन्निहतं पुत्रं निष्प्रभं शशिनं यथा।  
हृदयेन विदीर्णेन भ्राम्यमाणा पुनः पुनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुत्रं समभिवीक्षन्ती हा हतास्मीति वाशती।  
स्नुषाणामार्तनादेन विललाप रुरोद च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सा तस्य वदनं दीनमुत्सङ्गे पुत्रगृद्धिनी।  
कृत्वा पुत्रेति कारुण्यं विललापार्तया गिरा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पुत्र शूरव्रते युक्त ज्ञातीनां नन्दिवर्द्धन।  
किमिदं त्वरितं वत्स प्रस्थानं कृतवानसि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रसुप्तश्चातिविवृते किं पुत्र नियमं विन।  
वत्स नैवंविधा भूमौ शेरते कृतलक्षणाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रावणेन पुरा गीतः श्लोकोऽयं साधुसम्मतः।  
बलज्येष्ठेन लोकेषु राक्षसानां समागमे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमूर्जितवीर्यस्य मम देवनिघातिनः।  
बान्धवेभ्यो भयं घोरं दुर्निवार्यं भविष्यति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तथैव ज्ञातिलुब्धस्य मम पुत्रस्य धीमतः।  
ज्ञातिभ्यो भयमुत्पन्नं शरीरान्तकरं महत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सा पतिं भूपतिं वृद्धमुग्रसेनं विचेतसम्।  
उवाच रुदती वाक्यं विवत्सा हरिणी यथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एह्येहि राजञ्छुद्धात्मन्पश्य पुत्रं जनेश्वरम्।  
शयानं वीरशयने वज्राहतमिवाचलम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अस्य कुर्मो महाराज निर्याणसदृशीं क्रियाम्।  
प्रेतत्वमुपपन्नस्य गतस्य यमसादनम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वीरभोग्यानि राज्यानि वयं चापि पराजिताः।  
गच्छ विज्ञाप्यतां कृष्णः कंससत्कारकारणात्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मरणान्तानि वैराणि शान्ते शान्तिर्भविष्यति।  
प्रेतकार्याणि कार्याणि मृतः किमपराध्यते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एवमुक्त्वा पतिं भोजं केशानारुज्य दुःखिता।  
पुत्रस्य मुखमीक्षन्ती विललापैव सा भृशम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इमास्ते किं करिष्यन्ति भार्या राजन्सुखोषिताः।  
त्वां पतिं सुपतिं प्राप्य या विपन्नमनोरथाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इमं ते पितरं वृद्धं कृष्णस्य वशवर्तिनम्।  
कथं द्रक्ष्यामि शुष्यन्तं कासारसलिलं यथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अहं ते जननी पुत्र किमर्थं नाभिभाषसे।  
प्रस्थितो दीर्घमध्वानं परित्यज्य प्रियं जनम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अहो वीराल्पभाग्यायाः कृतान्तेनाभिवर्तिना।  
आच्छिद्य मम सन्दायो नीयसे नयकोविदः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दानमानगृहीतानि तृप्तान्येतानि तैर्गुणैः।  
रुदन्ति तव भृत्यानां कुलानि कुलयूथप॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उत्तिष्ठ नरशार्दूल दीर्घबाहो महाबल।  
त्राहि दीनं जनं सर्वं पुरमन्तःपुरं यथा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

रुदतीनां भृशार्तानं कंसस्त्रीणां सुविस्तरम्।  
जगामास्तं दिनकरः सन्ध्यारागेण रञ्जितः॥५९॥
</details>
