+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उग्रसेनस्तु कृष्णस्य समीपं दुःखितो ययौ।  
पुत्रशोकाभिसन्तप्तो विषपीत इव श्वसन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वात्रिंशेऽस्मिन्नथाध्याये राज्ञो विज्ञप्तिरुच्यते। उग्रसेनाभिषेकश्च कंससंस्कारपूर्वकः॥१॥ उग्रसेनः विषपीतः पीतविषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स ददर्श गृहे कृष्णं यादवैः परिवारितम्।  
पश्चानुतापाद्ध्यायन्तं कंसस्य निधनाविलम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पश्चानुतापात्पश्चात्तापाच्छान्दसस्तकारलोपः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कंसनारीविलापांश्च श्रुत्वा स करुणान्बहून्।  
गर्हमाणस्तथात्मानं तस्मिन्यादवसंसदि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तस्मिन् तस्याम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहो मयातिबाल्येन रोषाद्दोषानुवर्तिना।  
वैधव्यं स्त्रीसहस्राणां कंसस्यास्य वधे कृतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कारुण्यं खलु नारीषु प्राकृतस्यापि जायते।  
एवमार्तं रुदन्तीषु मया भर्तरि पातिते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

परिदेवितमत्रेण शोकः खलु विधीयते।  
कृतान्तस्यानभिज्ञानां स्त्रीणां कारुण्यसम्भवः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्त्रीणां परिदेवितमात्रेण कृतान्तस्यापि शोको विधीयत इति योजना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कंसस्य हि वधः श्रेयान्प्रागेवाभिमतो मम।  
सतामुद्वेजनीयस्य पापेष्वभिरतस्य च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लोके पतितव्रृत्तस्य परुषस्याल्पमेधसः।  
अक्लिष्टं मरणं श्रेयो न विद्विष्टस्य जीवितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कंसः पापपरश्चैव साधूनामप्यसम्मतः।  
धिक्छब्दपतितश्चैव जीविते चास्य का दया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वर्गे तपोभृतां वासः फलं पुण्यस्य कर्मणः।  
इहापि यशसा युक्तः स्वर्गस्थैरवधार्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्वर्गस्थैस्तुल्य इति शेषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदि स्युर्निर्वृता लोकाः स्युश्च धर्मपराः प्रजाः।  
नरा धर्मप्रवृत्ताश्च न राज्ञामनयः स्पृशेत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

राज्ञां नृपान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निग्रहे दुष्टवृत्तीनां कृतान्तः कुरुते फलम्।  
इष्टधर्मेषु लोकेषु कर्तव्यं पारलौकिकम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कुरुते ददाति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अतीव देवा रक्षन्ति नरं धर्मपरायणम्।  
कर्तारः सुलभा लोके दुष्कृतस्य हि कर्मणः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हतः सोऽयं मया कंसः साध्वेतदवगम्यताम्।  
मूलच्छेदः कृतस्तस्य विपरीतस्य कर्मणः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विपरीतस्य पापस्य॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदेष सान्त्व्यतां सर्वः शोकार्तः प्रमदाजनः।  
पौराश्च पुर्यां श्रेण्यश्च सान्त्व्यन्तां सर्व एव हि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं ब्रुवति गोविन्दे विवेशावनताननः।  
उग्रसेनो यदून्गृह्य पुत्रकिल्बिषशङ्कितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स कृष्णं पुण्डरीकाक्षमुवाच यदुसंसदि।  
बाष्पसन्दिग्धया वाचा दीनया सज्जमानया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुत्रो निर्यापितः क्रोधान्नीतो याम्यां दिशं रिपुः।  
स्वधर्माधिगता कीर्तिर्नाम विश्रावितं भुवि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्थापितं सत्सु माहात्म्यं शङ्किता रिपवः कृताः।  
स्थापितो यादवो वंशो गर्विताः सुहृदः कृताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सामन्तेषु नरेन्द्रेषु प्रतापस्ते प्रकाशितः।  
मित्राणि त्वां भजिष्यन्ति संश्रयिष्यन्ति पार्थिवाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रकृतयोऽनुयास्यन्ति स्तोष्यन्ति त्वां द्विजातयः।  
सन्धिविग्रहमुख्यास्त्वां प्रणमिष्यन्ति मन्त्रिणः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हस्त्यश्वरथसम्पूर्णं पदातिगणसङ्कुलम्।  
प्रतिगृहाण कृष्णेदं कंसस्य बलमव्ययम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धनं धान्यं च यत्किञ्चिद्रत्नान्याच्छादनानि च।  
प्रतीच्छन्तु नियुक्ता वै त्वदीयाः कृष्ण पूरुषाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रतीच्छन्तु अङ्गीकुर्वन्तु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्त्रियो हिरण्यं यानानि यदन्यद्वसु किञ्चन।  
एवं हि विहिते योगे पर्याप्ते कृष्ण विग्रहे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रतिष्ठितायां मेदिन्यां यदूनां शत्रुसूदन।  
त्वं गतिश्चागतिश्चैव यदूनां यदुनन्दन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शृणुष्व वदतां वीर कृपणानामिदं वचः।  
अस्य त्वत्कोपदग्धस्य कंसस्याशुभकर्मणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तव प्रसादाद्गोविन्द प्रेतकार्यं क्रियेत ह।  
तस्य कृत्वा नरेन्द्रस्य विपन्नस्यौर्ध्वदेहिकम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सस्नुषोऽहं सभार्यश्च चरिष्यामि मृगैः सह।  
प्रेतसत्कारमात्रेण कृते बान्धवकर्मणि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आनृण्यं लौकिकं कृष्ण गताः किल भवन्ति हि।  
तस्याग्निं पश्चिमं कृत्वा चितिस्थाने विधानतः।  
तोयप्रदानमात्रेण कंसस्यानृण्यमाप्नुयाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतत्ते कृष्ण विज्ञाप्यं स्नेहोऽत्र मयि युज्यताम्।  
प्राप्नोति सुगतिं तत्र कृपणः पश्चिमां क्रियाम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य कृष्णः परमविस्मितः।  
प्रत्युवाचोग्रसेनं वै सान्त्वपूर्वमिदं वचः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कालयुक्तामिदं तात तवैतद्यत्प्रभाषितम्।  
सदृशं राजशार्दूल वृत्तस्य च कुलस्य च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यत्त्वमेवंविधो ब्रूषे गतेऽर्थे दुरतिक्रमे।  
प्राप्स्यते नृपसत्कारं कंसः प्रेतगतोऽपि सन्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कुले महति ते जन्म वेदान्विदितवानसि।  
कथं न ज्ञायते तात नियतिर्दुरतिक्रमा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्थावराणां च भूतानां जङ्गमानां च पार्थिव।  
पूर्वजन्मकृतं कर्म कालेन परिपच्यते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

श्रुतवन्तोऽर्थवन्तश्च दातारः प्रियदर्शनाः।  
ब्रह्मण्या नयसम्पन्ना दीनानुग्रहकारिणः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

लोकपालसमास्तात महेन्द्रसमविक्रमाः।  
क्षितिपालाः कृतान्तेन नीयन्ते नृपसत्तम॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धार्मिकाः सर्वभावज्ञाः प्रजापालनतत्पराः।  
क्षत्रधर्मपरा दान्ताः कालेन निधनं गताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्वयमात्मकृतं कर्म शुभं वा यदि वाशुभम्।  
प्राप्ते काले तु तत्कर्म दृश्यते सर्वदेहिनाम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

दृश्यते भोगेनानुभूयते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एषा ह्यन्तर्हिता माया दुर्विज्ञेया सुरैरपि।  
यथायं मुह्यते लोको ह्यत्र कर्मैव कारणम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कालेनाभिहतः कंसः पूर्वकर्मप्रचोदितः।  
न ह्यहं कारणं तत्र कालः कर्म च कारणम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सूर्यसोममयं तात कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्।  
कालेन निधनं गत्वा कालेनैव च जायते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स कालः सर्वभूतानां निग्रहानुग्रहे रतः।  
तस्मात्सर्वाणि भूतानि कालस्य वशगानि वै॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स्वदोषेणैव दग्धस्य सूनोस्तव नराधिप।  
नाहं वै कारणं तत्र कालस्तत्र च कारणम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अथवाहं भविष्यामि कारणं नात्र संशयः।  
परायणपरः कालः किं करिष्यत्यकारणः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

परायणपरः परस्य कर्मणोऽयनं गमनं तत्परस्तदधीनः कालोऽपि कर्माधीनः तेन स्वकर्मणैवायं मृत इत्यर्थः। अहं तु निमित्तमात्रं शस्त्रवदिति भावः। यथोक्तम्- “स्वकर्मैव नरं हन्ति न शस्त्ररिपुमृत्यवः। न भेतव्यं न वा सभ्यं चोरहत्यावलम्बते”॥ इति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कालस्तु बलवान्राजन्दुर्विज्ञेया हि सा गतिः।  
परावरविशेषज्ञा यां यान्ति समदर्शिनः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सा गतिः या कालात्परा मोक्षरूपा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गतिः कालस्य सा येन सर्वं कालस्य गोचरम्।  
ब्रवीमि यदहं तात तदनुष्ठीयतां वचः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

येन कर्मणा तत् वचः वचनप्रतिपाद्यं कर्मानुष्ठीयताम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न हि राज्येन मे कार्यं नाप्यहं नृप काङ्क्षितः।  
न चापि राज्यलुब्धेन मया कंसो निपातितः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

काङ्क्षितः काङ्क्षा सञ्जाता यस्य तादृशः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

किं तु लोकहितार्थाय कीर्त्यर्थं च सुतस्तव।  
व्यङ्गभूतः कुलस्यास्य सानुजो विनिपातितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अहं स एव गोमध्ये गोपैः सह वनेचरः।  
प्रीतिमान्विचरिष्यामि कामचारी यथा गजः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतावच्छतशोऽप्येवं सत्येनैतद्ब्रवीमि ते।  
न मे कार्यं नृपत्वेन विज्ञाप्यं क्रियतामिदम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भवान्राजास्तु मान्यो मे यदूनामग्रणीः प्रभुः।  
विजयायाभिषिच्यस्व स्वराज्ये नृपसत्तम॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यदि ते मत्प्रियं कार्यं यदि वा नास्ति ते व्यथा।  
मया निसृष्टं राज्यं स्वं चिराय प्रतिगृह्यताम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं नोत्तरं प्रत्यभाषत।  
व्रीडिताधोमुखं तं तु राजानं यदुसंसदि॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

व्रीडितश्चासौ अधोमुखश्च तम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अभिषेकेन गोविन्दो योजयामास धर्मवित्।  
स बद्धमुकुटः श्रीमानुग्रसेनो महाद्युतिः।  
चकार सह कृष्णेन कंसस्य निधनक्रियाम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तं सर्वे यादवा मुख्या राजानं कृष्णशासनात्।  
अनुजग्मुः पुरीमार्गे देवा इव शतक्रतुम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

पुरीमार्गे पुरप्रवेशमार्गे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रजन्यां तु निवृत्तायां ततः सूर्ये विराजिते।  
पश्चिमं कंससंस्कारं चक्रुस्ते यदुपुङ्गवाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शिबिकायामथारोप्य कंसदेहं यथाक्रमम्।  
नैष्ठिकेन विधानेन चक्रुस्ते कंससत्क्रियाम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स नीतो यमुनातीरमुत्तमं नृपतेः सुतः।  
सत्कृतश्च यथान्यायं नैधनेन चिताग्निना॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तथैव भ्रातरं चास्य सुनामानं महाभुजम्।  
संस्कारं लम्भयामासुः सह कृष्णेन यादवाः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ताभ्यां ते सलिलं चक्रुर्वृष्ण्यन्धकपुरोगमाः।  
अक्षयं चास्तु प्रेतेभ्यो भाषमाणाः पुनः पुनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

हिरण्यस्य सुवर्णस्य दशकोटीस्तथा हरिः।  
गावो रत्नानि वासांसि ग्रामान्नगरसम्मतान्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ददौ कंसं समुद्दिश्य ब्राह्मणेभ्यो नृपोत्तमः।  
अक्षयं चापि विप्रेभ्यो भाषमाणाः पुनः पुनः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तयोस्ते सलिलं दत्त्वा यादवा दीनमानसाः।  
पुरस्कृत्योग्रसेनं वै विविशुर्मथुरां पुरीम्॥६४॥
</details>
