+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स कृष्णस्तत्र सहितो रौहिणेयेन सङ्गतः।  
मथुरां यादवाकीर्णां पुरीं तां सुखमावसत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथाध्याये चतुस्त्रिंशे दुहितृभ्यां प्रचोदितः। जरासन्धो यदून्हन्तुं प्रवृत्त इति वर्ण्यते॥१॥ स कृष्णः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्राप्तयौवनदेहस्तु युक्तो राजश्रिया विभुः।  
चचार मथुरां प्रीतः स वनाकरभूषणाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य राजा राजगृहेशवरः।  
शुश्राव निहतं कंसं दुहितृभ्यां महीपतिः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

राजगृहेश्वरो जरासन्धः दुहितृभ्याम् अस्तिप्राप्तिसञ्ज्ञाभ्यां कंसभार्याभ्यां निवेदिते सति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो नातिचिरात्कालाज्जरासन्धः प्रतापवान्।  
आजगाम षडङ्गेन बलेन महता वृतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

षडङ्गेन रथगजतुरगपदातिपण्यधान्यापणिकाख्यैः षड्भिरङ्गैरुपेतेन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जिघांसुर्हि यदून्क्रुद्धः कंसस्यापचितिं स्मरन्।  
अस्ति प्राप्तिश्च नाम्ना ते मागधस्य सुते नृप॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अपचितिमानृण्यम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जरासन्धस्य कल्याण्यौ पीनश्रोणिपयोधरे।  
उभे कंसस्य ते भार्ये प्रादाद्बार्हद्रथो नृपः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बार्हद्रथो जरासन्धः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स ताभ्यां मुमुदे राजा बद्ध्वा पितरमाहुकम्।  
समाश्रित्य जरासन्धमनादृत्य च यादवान्।  
शूरसेनेश्वरो राजा यथा ते बहुशः श्रुतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सः कंसः विक्रान्तः आहुकपुत्रमुग्रसेनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ज्ञातिकार्यार्थसिद्ध्यर्थमुग्रसेनहिते रतः।  
वसुदेवोऽभवन्नित्यं कंसो न ममृषे च तम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रामकृष्णौ समाश्रित्य हते कंसे दुरात्मनि।  
उग्रसेनोऽभवद्राजा भोजवृष्ण्यन्धकैर्वृतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुहितृभ्यां जरासन्धः प्रियाभ्यां बलवान्नृपः।  
नोदितो वीरपत्नीभ्यामुपायान्मथुरां ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृत्वा सर्वं समुद्योगं क्रोधादग्निसमो ज्वलन्।  
प्रतापावनता ये च जरासन्धस्य पार्थिवाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मित्राणि ज्ञातयश्चैव संयुक्ताः सुहृदस्तथा।  
तमेवानुनयुः सर्वे सैन्यैः समुदितैर्वृताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महेष्वासा महावीर्या जरासन्धप्रियैषिणः।  
कारूषो दन्तवक्त्रश्च चेदिराजश्च वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कालिङ्गाधिपतिश्चैव पौण्ड्रश्च बलिनां वरः।  
साङ्कृतिः केशिकश्चैव भीष्मकश्च नराधिपः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुत्रश्च भीमकस्यापि रुक्मी मुख्यो धनुर्भृताम्।  
वासुदेवार्जुनाभ्यां यः स्पर्धते स महाहवे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वेणुदारिः श्रुतर्वा च क्रथश्चैवांशुमानपि।  
अङ्गराजश्च बलवान्वङ्गानामधिपस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कौशल्यः काशिराजश्च दशार्णाधिपतिस्तथा।  
सुखेश्वरश्च विक्रान्तो विदेहाधिपतिस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मद्रराजश्च बलवांस्त्रिगर्तानामथेश्वरः।  
शाल्वराजश्च विक्रान्तो दरदश्च महाबलः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यवनाधिपतिश्चैव भगदत्तश्च वीर्यवान्।  
सौवीरराजः शैब्यश्च पाण्ड्यश्च बलिनां वरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एते चान्ये च राजानो बलवन्तो महारथाः।  
तमन्वयुर्जरासन्धं विद्विषन्तो जनार्दनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते शूरसेनानाविश्य प्रभूतयवसेन्धनान्।  
ऊषुः सम्रुध्य मथुरां पुरस्कृत्य बलं तदा॥२२॥
</details>
