+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मथुरोपवने गत्वा निविष्टांस्तान्नराधिपान्।  
अपश्यन्वृष्णयः सर्वे पुरस्कृत्य जनार्दनम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो हृष्टमनाः कृष्णो रामं वचनमब्रवीत्।  
त्वरते खलु कार्यार्थो देवतानां न संशयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथायं सन्निकृष्टो हि जरासन्धो नराधिपः।  
लक्ष्यन्ते हि ध्वजाग्राणि रथानां वातरंहसाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतानि शशिकल्पानि नृपाणां विजिगीषताम्।  
छत्राण्यार्य विराजन्ते प्रोच्छ्रितानि सितानि च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहो नृपरथोदग्रा विमलाश्छत्रपङ्क्तयः।  
अभिवर्तन्ति नः शुभ्रा यथा खे हंसपङ्क्तयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

काले खलु नृपः प्राप्तो जरासन्धो महीपतिः।  
आवयोर्युद्धनिकषः प्रथमः समरातिथिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पञ्चत्रिंशे त्वथाध्याये मथुरामेत्य मागधः। रुरोध नगरं सैन्यैश्चतुरङ्गैरितीर्यते॥१॥ मथुरेत्यादि। निकषः स्वर्णनिकषवद्बलाबलनिर्णयहेतुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आर्य तिष्ठाव सहितावनुप्राप्ते महीपतौ।  
युद्धारम्भः प्रयोक्तव्यो बलं तावद्विमृश्यताम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

बलं परेषां सैन्यं गतायुः चिरायुर्वेति विमृश्यतां विचारणीयमित्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्त्वा ततः कृष्णः स्वस्थः सङ्ग्रामलालसः।  
जरासन्धबलं प्रेप्सुश्चकार बलदर्शनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वीक्षमाणश्च तान्सर्वान्नृपान्यदुवरोऽव्ययः।  
आत्मनैवात्मनो वाक्यमुवाच हृदि मन्त्रवित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इमे ते पृथिवीपालाः पार्थिवे वर्त्मनि स्थिताः।  
ये विनाशं गमिष्यन्ति शास्त्रदृष्टेन कर्मणा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पार्थिवे पृथ्वीस्थजनयोग्ये मृत्युमार्गे इत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रोक्षितान्खल्विमान्मन्ये मृत्युना नृपपुङ्गवान्।  
स्वर्गगामीनि चाप्येषां वपूंषि प्रचकाशिरे॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रोक्षितान्यज्ञपशुवदासन्नमृत्यून्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्थाने भारपरिश्रान्ता वसुधेयं दिवं गता।  
एषां नृपाणां मुख्यानां बलौघैरभिपीडिता॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्थाने युक्तम्, अस्याः भारावतरणमित्यर्थः। यतः इयं दिवं गता दिविस्थं ब्रह्माणं प्रति शरणं गता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मही निरन्तरा चेयं बलराष्ट्राभिसंवृता।  
स्वल्पेन खलु कालेन विविक्तं पृथिवीतलम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विविक्तं निर्जनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भविष्यति नरेन्द्रौघैः शतशो विनिपातितैः।  

वैशम्पायन उवाच।  
जरासन्धस्ततः क्रुद्धः प्रभुः सर्वमहीक्षिताम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नराधिपसहस्रौघैरनुयातो महाद्युतिः।  
व्यायतोदग्रतुरगैः सुयानैः सुसमाहितैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथैः साङ्ग्रामिकैर्युक्तैरसङ्गगतिभिः क्वचित्।  
हेमकक्षैर्महाघण्टैर्वारणैर्वारिदोपमैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हेमकक्षैः सुवर्णशृङ्खलैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महामात्रोत्तमारूढैः कल्पितै रणकोविदैः।  
स्वारूढैः सादिभिर्युक्तैः प्रेङ्खमाणैः प्रवल्गितैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वाजिभिर्मेघसङ्काशैः प्लवद्भिरिव पत्तिभिः।  
खड्गचर्मधरोदग्रैः पत्तिभिर्बलिनां वरैः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रेङ्खमाणैः कूर्दमानैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सहस्रसङ्ख्यासंयुक्तैरुत्पतद्भिरिवोरगैः।  
एवं चतुर्विधैः सैन्यैः कम्पमानैरिवाम्बुदैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नृपः प्रयातो बलवाञ्जरासन्धो धृतव्रतः।  
स रथैर्मेघनिर्घोषैर्गजैश्च मदसंयुतैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हेषमाणैश्च तुरगैः क्ष्वेडमानैश्च पत्तिभिः।  
नादयानो दिशः सर्वास्तस्याः पुर्या वनानि च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वनानि च नादयानः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स राजा सागराकारः ससैन्यः प्रत्यदृश्यत।  
तद्बलं पृथिवीशानां हृष्टयोधजनाकुलम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्ष्वेडितास्फोटितरवं मेघसैन्यमिवाबभौ।  
रथैः पवनसम्पातैर्गजैश्च जलदोपमैः।  
तुरगैश्च जवोपेतैः पत्तिभिः खगमोपमैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विमिश्रं सर्वतो भाति मत्तद्विपसमाकुलम्।  
घर्मान्ते सागरगतं यथाभ्रपटलं तथा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विमिश्रं सैन्यमिति शेषः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सबलास्ते महीपाला जरासन्धपुरोगमाः।  
परिवार्य पुरीं सर्वे निवेशायोपचक्रिरे॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निवेशाय स्थानपरिग्रहाय॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बभौ तस्य निविष्टस्य फलश्रीः शिबिरस्य वै।  
शुक्लपर्यन्तपूर्णास्य यथा रूपं महोदधेः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शिबिरस्य सेनागृहस्य पटमयस्य जात्यभिप्रायमेकवचनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वीतरात्रे ततः काले समुत्तस्थुर्महीक्षितः।  
आरोहणार्थं पुर्यास्ते समीयुर्युद्धलालसाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समवायीकृताः सर्वे यमुनामनु ते नृपाः।  
निविष्टा मन्त्रयामासुर्युद्धकालकुतूहलाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषां सुतुमुलः शब्दः शुश्रुवे पृथिवीक्षिताम्।  
युगान्ते भिद्यमानानां सागराणामिव स्वनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेषां सकञ्चुकोष्णीषाः स्थविरा वेत्रपाणयः।  
चेरुर्मा शब्द इत्येवं वदन्तो राजशासनात्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सकञ्चुकोष्णीषाः प्रतीहाराः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्य रूपं बलस्यासीन्निःशब्दस्तिमितस्य वै।  
लीनमीनग्रहस्येव निःशब्दस्य यथोदधेः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निःशब्दस्तिमिते तस्मिन्योगादिव महार्णवे।  
जरासन्धो बृहद्वाक्यं बृहस्पतिरिवाददे॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

योगात् वृत्तिनिरोधात्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शीघ्रं समभिवर्तन्तां बलानि पृथिवीक्षिताम्।  
सर्वतो नगरी चेयं जनौघैः परिवार्यताम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अश्मयन्त्राणि युज्यन्तां क्षेपणीयाश्च मुद्गराः।  
कार्या भूमिः समा सर्वा जलौघैश्च परिप्लुता।  
ऊर्ध्वं चापा निवाह्यन्तां प्रासा वै तोमरास्तथा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रासाः हस्तक्षेप्यभल्लाः। ऊर्ध्वं दुर्गे प्राकारोपरि निवाह्यन्तां प्रापयन्तु॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दार्यतां चैव टङ्काद्यैः खनित्रैश्च पुरी द्रुतम्।  
नृपाश्च युद्धमार्गज्ञा विन्यस्यन्तामदूरतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अद्यप्रभृति सैन्यैर्मे पुरीरोधः प्रवर्त्यताम्।  
यावदेतौ रणे गोपौ वसुदेवसुतावुभौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सङ्कर्षणं च कृष्णं च घातयामि शितैः शरैः।  
आकाशमपि बाणौघैर्निः सम्पातं यथा भवेत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

निःसम्पातं कीलितमिव॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मयानुशिष्टास्तिष्ठन्तु पुरीभूमिषु भूमिपाः।  
तेषु तेष्ववकाशेषु शीघ्रमारुह्यतां पुरी॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मद्रः कलिङ्गाधिपतिश्चेकितानः सबाह्लिकः।  
काश्मीरराजो गोनर्दः करूषाधिपतिस्तथा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्रुमः किम्पुरुषश्चैव पार्वतीयो ह्यनामयः।  
नगर्याः पश्चिमं द्वारं शीघ्रमारोधयन्त्विति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पौरवो वैणुदारिश्च वैदर्भः सोमकस्तथा।  
रुक्मी च भोजाधिपतिः सूर्याक्षश्च समालवः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ दन्तवक्त्रश्च वीर्यवान्।  
चागलिः पुरमित्रश्च विराटश्च महीपतिः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कौरव्यो मालवश्चैव शतधन्वा विदूरतः।  
भूरिश्रवास्त्रिगर्तश्च बाणः पञ्चनदस्तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उत्तरं नगरद्वारमेते दुर्गसहा नृपाः।  
आरुह्य चाभिमर्दन्तां वज्रप्रतिमगौरवाः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

दुर्गसहा दुर्गयुद्धं कर्तुं क्षमाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उलूकः कैतवश्चैव वीरश्चांशुमतः सुतः।  
एकलव्यो बृहत्क्षत्रः क्षत्रधर्मा जयद्रथः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उत्तमौजाश्च शल्यश्च कौरवाः कैकयास्तथा।  
वैदिशो वामदेवश्च साङ्कृतिश्च सिनीपतिः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पूर्वं नगरनिर्व्यूहमेतेष्वायत्तमस्तु नः।  
दारयन्तो विधावन्तु वाता इव बलाहकान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अहं च दरदश्चैव चेदिराजश्च वीर्यवान्।  
दक्षिणं नगरद्वारं पालयामः सुदंशिताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवमेषा पुरी क्षिप्रं समन्ताद्वेष्टिता बलैः।  
वज्रावपातविषमं प्राप्नोतु तुमुलं भयम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गदिनो ये गदाभिस्ते परिघैः परिघायुधाः।  
अपरे विविधैः शस्त्रैर्दारयन्तु पुरीमिमाम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अद्यैव नगरी ह्येषा विषमोच्चयसङ्कटा।  
कार्या भूमिसमा सर्वा भवद्भिर्वसुधाधिपैः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

चतुरङ्गबलैर्व्यूह्य जरासन्धो व्यवस्थितः।  
अथाभ्ययाद्यदून्क्रुद्धैः सह सर्वैर्नराधिपैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रतिजग्मुर्दशार्हास्तं व्यूढानीकाः प्रहारिणः।  
तद्युद्धमभवद्घोरं तेषां देवासुरोपमम्।  
अल्पानां बहुभिः सार्धं व्यतिषक्तरथद्विपम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नगरान्निस्सृतौ दृष्ट्वा वसुदेवसुतावुभौ।  
क्षुभितं नृवरानीकं त्रस्तसम्मूढवाहनम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रथस्थौ दंशितौ चैव चेरतुस्तत्र यादवौ।  
मकराविव संरब्धौ समुद्रक्षोभणावुभौ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तयोः प्रयुध्यतोः सङ्ख्ये मतिरासीन्महात्मनोः।  
आयुधानां पुराणानामादानकृतलक्षणा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततः खान्निपतन्ति स्म दिव्यान्याहवसम्प्लवे।  
लेलिहानानि दीप्तानि महान्ति सुदृढानि च॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

क्रव्यादैरनुयातानि मूर्तिमन्ति बृहन्ति च।  
तृषितान्याहवे भोक्तुं नृपमांसानि वै भृशम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दिव्यस्रग्धामधारीणि त्रासयन्ति च खेचरान्।  
प्रभया भासमानानि पतमानानि चाम्बरात्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

हलं संवर्तकं नाम सौनन्दं मुसलं तथा।  
धनुषां प्रवरं शार्ङ्गं गदा कौमोदकी तथा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

चत्वार्येतानि तेजांसि विष्णुप्रहरणानि च।  
ताभ्यां समवतीर्णानि यादवाभ्यां महामृधे॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

ताभ्यां तयोरर्थे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

जग्राह प्रथमं रामो ललामप्रतिमं हलम्।  
सर्पन्तमिव सर्पेन्द्रं दिव्यमालाकुलं मृधे॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

ललामप्रतिमं ध्वजवदुच्छ्रितम् "ललामं लाञ्छने ध्वजे" इति मेदिनी॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सौनन्दं च ततः श्रीमान्निरानन्दकरं द्विषाम्।  
सव्येन सात्वतां श्रेष्ठो जग्राह मुसलोत्तमम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दर्शनीयं च लोकेषु धनुर्जलदनिःस्वनम्।  
नाम्ना शार्ङ्गमिति ख्यातं कृष्णो जग्राह वीर्यवान्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

देवैर्निगदितार्थस्य गदा तस्यापरे करे।  
निक्षिप्ता कुमुदाक्षस्य नाम्ना कौमोदकीति सा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तौ सप्रहरणौ वीरौ साक्षाद्विष्णुतनूपमौ।  
समरे रामगोविन्दौ रिपूंस्तान्प्रत्ययुद्ध्यताम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सायुधप्रग्रहौ वीरौ तावन्योन्याश्रयावुभौ।  
पूर्वजानुजसञ्ज्ञौ तौ रामगोविन्दलक्षणौ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

द्विषत्सु प्रतिकुर्वाणौ पराक्रान्तौ यथेश्वरौ।  
विचेरतुर्यथा देवौ वसुदेवसुतावुभौ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

हलमुद्यम्य रामस्तु सर्पेन्द्रमिव कोपितः।  
चचार समरे वीरो विद्विषामन्तको यथा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

विकर्षन्रथवृन्दानि क्षत्रियाणां महात्मनाम्।  
चकार रोषं सफलं नागेषु च हयेषु च॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कुञ्जरांल्लाङ्गलक्षिप्तान्मुसलाक्षेपताडितान्।  
रामो विराजन्समरे निर्ममन्थ यथाचलान्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ते वध्यमाना रामेण रणे क्षत्रियपुङ्गवाः।  
जरासन्धान्तिकं भीताः समरात्प्रतिजग्मिरे॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तानुवाच जरासन्धः क्षत्रधर्मे व्यवस्थितः।  
धिगेतां क्षत्रवृत्तिं वः समरे कातरात्मनाम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

परावृत्तस्य समरे विरथस्य पलायतः।  
भ्रूणहत्यामिवासह्यां प्रवदन्ति मनीषिणः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भीताः कस्मान्निवर्तध्वं धिगेतां क्षत्रवृत्तिताम्।  
क्षिप्रं सर्वे निवर्तध्वं मम वाक्येन चोदिताः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अथवा तिष्ठत रथैः प्रेक्षकाः समवस्थिताः।  
यावदेतौ रणे गोपौ प्रेषयामि यमक्षयम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ततस्ते क्षत्रियाः सर्वे जरासन्धेन नोदिताः।  
सृजन्तः शरजालानि हृष्टा योद्धुं व्यवस्थिताः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

ते हयैः काञ्चनापीडै रथैश्चाम्बुदनादिभिः।  
नादैश्चाम्बुदसङ्काशैर्महामात्रप्रचोदितैः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सतनुत्राः सनिस्त्रिंशाः सपताकायुधध्वजाः।  
स्वारोपितधनुष्मन्तः सतूणीराः सतोमराः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सच्छत्राः सादिनश्चैव चारुचामरवीजिताः।  
रणे तेऽधिगता रेजुः स्यन्दनस्था महीक्षितः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ते युद्धरागा रथिनो व्यागाहन्त युधां वराः।  
गदाभिश्चैव गुर्वीभिः क्षेपणीयैश्च मुद्गरैः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

एतस्मिन्नन्तरे तत्र देवानां नन्दिवर्धनः।  
सुपर्णध्वजमास्थाय कृष्णस्तु रथमुत्तमम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

समभ्ययाज्जरासन्धं शरैर्विव्याध चाष्टभिः।  
सारथिं चास्य विव्याध पञ्चभिर्निशितैः शरैः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

जघान तुरगांश्चाजौ यतमानस्य वीर्यवान्।  
तं कृच्छ्रगतमाज्ञाय चित्रसेनो महारथः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

सेनानीः कैशिकश्चैव कृष्णं विविधतुः शरैः।  
त्रिभिर्विव्याध संसक्तं बलदेवं च कैशिकः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

बलदेवो धनुश्चास्य भल्लेनाजौ द्विधाकरोत्।  
जवेनाभ्यर्दयच्चापि तानरीञ्छरवृष्टिभिः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

बहुभिर्बहुधा वीरान्समन्तात्स्वर्णभूषणैः।  
तं चित्रसेनः संरब्धो विव्याध नवभिः शरैः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

कैशिकः पञ्चभिश्चापि जरासन्धश्च सप्तभिः।  
त्रिभिस्त्रिभिश्च नराचैस्तान्बिभेद जनार्दनः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

पञ्चभिः पञ्चभिश्चैव बलदेवः शितैः शरैः।  
रथं चैवास्य चिच्छेद चित्रसेनस्य वीर्यवान्।  
बलदेवो धनुश्चास्य भल्लेनाजौ द्विधाकरोत्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

स च्छिन्नधन्वा विरथो गदामादाय वीर्यवान्।  
अभ्यधावत्सुसंरब्धो जिघांसुर्मुसलायुधम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सिसृक्षतस्तु नाराचांश्चित्रसेनवधैषिणः।  
धनुश्चिच्छेद रामस्य जरासन्धो महाबलः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

गदया च जघानाश्वान्क्रोधात्स मगधेश्वरः।  
रामं चाभ्यद्रवद्वीरो जरासन्धो महाबलः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

आदाय मुसलं रामो जरासन्धमुपाद्रवत्।  
तयोस्तद्युद्धमभवत्परस्परवधैषिणोः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

चित्रसेनस्तु संसक्तं दृष्ट्वा रामेण मागधम्।  
रथमन्यं समारुह्य जरासन्धमवारयत्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ततो बलेन महता गजानीकेन चाप्यथ।  
उभयोरन्तरे ताभ्यां सङ्कुलं समपद्यत॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

ततः सैन्येन महता जरासन्धोऽभिसंवृतः।  
रामकृष्णाग्रगान्भोजानाससाद महाबलः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

तत्र प्रक्षुभितस्येव सागरस्य महास्वनः।  
प्रादुर्बभूव तुमुलः सेनयोरुभयोरपि॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

वेणुभेरीमृदङ्गानां शङ्खानां च सहस्रशः।  
उभयोः सेनयो राजन्प्रादुरासीन्महास्वनः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

क्ष्वेडितास्फोटितोत्क्रुष्टैस्तुमुलः सर्वतोऽभवत्।  
उत्पपात रजश्चापि खुरनेमिसमुद्धतम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

समुद्यतमहाशस्त्राः प्रगृहीतशरासनाः।  
अन्योन्यमभिगर्जन्तः शूरास्तत्रावतस्थिरे॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

रथिनः सादिनश्चैव पत्तयश्च सह्स्रशः।  
गजाश्चातिबलास्तत्र समुत्पेतुः समन्ततः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

स सन्निपातस्तुमुलस्त्यक्त्वा प्राणानवर्तत।  
वृष्णिभिः सह योधानां जरासन्धस्य दारुणः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ततः शिनिरनाधृष्टिर्बभ्रुर्विपृथुराहुकः।  
बलदेवं पुरस्कृत्य सैन्यस्यार्द्धेन दंशिताः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

दक्षिणं पक्षमासेदुः शत्रुसैन्यस्य भारत।  
पालितं चेदिराजेन जरासन्धेन वा विभो॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

उदीच्यैश्च महावीर्यैः शल्यशाल्वादिभिर्नृपैः।  
सृजन्तः शरवर्षाणि समभित्यक्तजीविताः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अवगाहः पृथुः कङ्कः शतद्युम्नो विदूरथः।  
हृषीकेशं पुरस्कृत्य सैन्यस्यार्द्धेन दंशिताः॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

भीष्मकेणाभिगुप्तश्च रुक्मिणा च महात्मना।  
देवकेनापि राजेन्द्र तथा मद्रेश्वरेण च॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

प्राच्यैश्च दाक्षिणात्यैश्च गुप्तवीर्यबलान्वितैः।  
तेषां च युद्धमभवत्समभित्यक्तजीवितम्।  
शक्त्यृष्टिप्रासबानौघान्सृजतामशनिस्वनान्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सात्यकिश्चित्रकः श्यामो युयुधानश्च वीर्यवान्।  
राजाधिदेवो मृदुरः श्वफल्कश्च महारथः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

सत्राजिच्च प्रसेनश्च बलेन महता वृताः।  
व्यूहस्य पक्षं ते सर्वे प्रतीयुर्द्विषतां मृधे॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

व्यूहस्यार्द्धं समासेदुर्मृदुरेणाभिरक्षितम्।  
राजभिश्चापि बहुभिर्वैणुदारिमुखैः सह॥१११॥
</details>
