+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो युद्धानि वृष्णीनां बभूवुः सुमहान्त्यथ।  
मागधस्य महामात्रैर्नृपैश्चैवानुयायिभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्त्रिंशेऽथ जरासन्धो द्वन्द्वयुद्धे पराजितः। बलभद्रेण तं हित्वा पलायित इतीर्यते॥१॥ ततो युद्धानीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रुक्मिणा वासुदेवस्य भीष्मकेणाहुकस्य च।  
क्रथस्य वसुदेवेन कैशिकस्य तु बभ्रुणा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गदेन चेदिराजस्य दन्तवक्त्रस्य शङ्कुना।  
तथान्यैर्वृष्णिवीराणां नृपाणां च महात्मनाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युद्धमासीद्धि सैन्यानां सैनिकैर्भरतर्षभ।  
अहानि पञ्च चैकं च षट् सप्ताष्टौ च दारुणम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अहानि पञ्चेत्यादिसर्वसङ्ख्यासङ्कलने सप्तविंशतिदिनानि युद्धमासीदित्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गजैर्गजा हयैरश्वाः पदाताश्च पदातिभिः।  
रथै रथा विमिश्राश्च योधा युयुधिरे नृप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जरासन्धस्य नृपते रामेणासीत्समागमः।  
महेन्द्रस्येव वृत्रेण दारुणो रोमहर्षणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अवेक्ष्य रुक्मिणीं कृष्णो रुक्मिणं न व्यपोथयत्।  
ज्वलनार्कांशुसङ्काशानाशीविषविषोपमान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अवेक्ष्य रुक्मिणीमित्यतो ज्ञायते इतः पूर्वं रुक्मिणीहरणमिति। अनागतावेक्षणपरं वा इदम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वारयामास कृष्णो वै शरांस्तस्य तु शिक्षया।  
इत्येषां सुमहानासीद्बलौघानां परिक्षयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उभयोः सेनयो राजन्मांसशोणितकर्दमः।  
कबन्धानि समुत्तस्थुः सुबहूनि समन्ततः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

लक्षस्य वधे एकैकबन्धसमुत्थानम्। अत्र तु सङ्ख्याया आवृत्तिः। कबन्धसङ्ख्यैव कर्तुं न शक्या इत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन्विमर्दे योधानां सङ्ख्यावृत्तिकराणि च।  
रथी रामो जरासन्धं शरैराशीविषोपमैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आवृण्वन्नभ्ययाद्वीरस्तं च राजा स मागधः।  
अभ्यवर्तत वेगेन स्यन्दनेनाशुगामिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्योन्यं विविधैरस्त्रैर्विद्ध्वा विद्ध्वा विनेदतुः।  
तौ क्षीणशस्त्रौ विरथौ हताश्वौ हतसारथी॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गदे गृहीत्वा विक्रान्तावन्योन्यमभिधावतात्।  
कम्पयन्तौ भुवं विरौ तावुद्यतगदावुभौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ददर्शाते महात्मानौ गिरी सशिखराविव।  
व्युपारमन्त युद्धानि पश्यतां तौ महाभुजौ।  
संरब्धावभिधावन्तौ गदायुद्धेषु विश्रुतौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उभौ तौ परमाचार्यौ लोके ख्यातौ महाबलौ।  
मत्ताविव गजौ युद्धे तावन्योन्यमयुद्ध्यताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च समहर्षयः।  
समन्ततश्चाप्सरसः समाजग्मुः सहस्रशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तद्देवयक्षगन्धर्वमहर्षिभिरलङ्कृतम्।  
शुशुभेऽभ्यधिकं राजन्दिवं ज्योतिगणैरिव॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दिवं स्थानम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिदुद्राव रामं तु जरासन्धो महाबलः।  
सव्यं मण्डलमाश्रित्य बलदेवस्तु दक्षिणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रहरन्तौ ततोऽन्योन्यं गदायुद्धविशारदौ।  
दन्ताभ्यामिव मातङ्गौ नादयन्तौ दिशो दश॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गदानिपातो रामस्य शुश्रुवेऽशनिनिःस्वनः।  
जरासन्धस्य चरणे पर्वतस्येव दीर्यतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न स्म कम्पयते रामं जरासन्धकरच्युता।  
गदा गदाभृतां श्रेष्ठं विन्ध्यं गिरिमिवानिलः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रामस्य तु गदावेगं वीर्यात्स मगधेश्वरः।  
सेहे धैर्येण महता शिक्षया च व्यपोहयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं तौ तत्र सङ्ग्रामे विचरन्तौ महाबलौ।  
मण्डलानि विचित्राणि विचेरतुररिन्दमौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यायच्छन्तौ चिरं कालं परिश्रान्तौ च तस्थतुः।  
समाश्वास्य मुहूर्तं तु पुनरन्योन्यमाहताम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आहताम् आजघ्नतुः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं तौ योधमुख्यौ तु समं युयुधतुश्चिरम्।  
न च तौ युद्धवैमुख्यमुभावेव प्रजग्मतुः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथापश्यद्गदायुद्धे विशेषं तस्य वीर्यवान्।  
रामः क्रुद्धो गदां त्यक्त्वा जग्राह मुसलोत्तमम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमुद्यन्तं तदा दृष्ट्वा मुसलं घोरदर्शनम्।  
अमोघं बलदेवेन क्रुद्धेन तु महारणे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततोऽन्तरिक्षे वागासित्सुस्वरा लोकसाक्षिणी।  
उवाच बलदेवं तं समुद्यतहलायुधम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न त्वया राम वध्योऽयमलं खेदेन मागधे।  
विदितोऽस्य मया मृत्युस्तस्मात्साधु व्युपारम।  
अचिरेणैव कालेन प्राणांस्त्यक्ष्यति मागधः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जरासन्धस्तु तच्छ्रुत्वा विमनाः समपद्यत।  
न प्रजह्रे ततस्तस्मै पुनरेव हलायुधः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तौ व्युपारमतां युद्धं वृष्णयस्ते च पार्थिवाः।  
असक्तमभवद्युद्धं तेषामेव सुदारुणम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

असक्तं निरनुक्रोशं प्रशान्तमिति प्राञ्चः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दीर्घकालं महाराज निघ्नतामितरेतरम्।  
पराजिते त्वपक्रान्ते जरासन्धे महीपतौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अस्तं याते दिनकरे नानुसस्रुस्तदा निशि।  
समानीय स्वकं सैन्यं लब्धलक्ष्या महाबलाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुरीं प्रविविशुर्हृष्टाः केशवेनाभिपालिताः।  
खाच्च्युतान्यायुधान्येवं तान्येवान्तर्दधुस्तदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जरासन्धोऽपि नृपतिर्विमनाः स्वपुरीं ययौ।  
राजानश्चानुगा येऽस्य स्वराष्ट्राण्येव ते ययुः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जरासन्धं तु ते जित्वा मेनिरे नैव निर्जितम्।  
वृष्णयः कुरुशार्दूल राजा ह्यतिबलः स वै॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दश चाष्टौ च सङ्ग्रामाञ्जरासन्धस्य यादवाः।  
ददुर्न चैनं समरे हन्तुं शेकुर्महाबलाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अक्षौहिण्यश्च तस्यासन्विंशतिश्च महामते।  
जरासन्धस्य नृपतेस्तदर्थं याः समागताः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अक्षौहिण्य इति। “सा सेनाऽक्षौहिणी नाम खाङ्काष्टैकद्विकैर्गजैः २१८९०। रथैरेतै २१८९० र्हयैस्त्रिघ्नैः ६५६७० पञ्चघ्नैश्च १०९४५० पदातिभिः॥” इति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अल्पत्वादभिभूतास्तु वृष्णयो भरतर्षभ।  
बार्हद्रथेन राजेन्द्र राजभिः सहितेन वै॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अभिभूताः पुनः पुनरावेष्टिताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भूयः कृत्वोद्यमं प्रायाद्यादवान्कृष्णपालितान्।  
जित्वा तु मागधं सङ्ख्ये जरासन्धं महीपतिम्।  
विहरन्ति स्म सुखिनो वृष्णिसिंहा महारथाः॥४०॥
</details>
