+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स कृष्णस्तत्र बलवान्रौहिणेयेन सङ्गतः।  
मथुरां यादवाकीर्णां पुरीं तां सुखमावसत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तत्रिंशे त्वथाध्याये सम्बन्धाय विकद्रुणा। सूर्यवंशाद्यदोर्वंशप्रसङ्गोऽथावतारितः॥१॥ स कृष्णः सङ्गतः सखीभूत इतरेषामित्यर्थात्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्राप्तयौवनदेहस्तु युक्तो राजश्रिया विभुः।  
चचार मथुरां प्रीतः सवनाकरभूषणाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य राजा राजगृहेश्वरः।  
सस्मार निहतं कंसं जरासन्धः प्रतापवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युद्धाय योजितो भूयो दुहितृभ्यां महीपतिः।  
दश सप्त च सङ्ग्रामाञ्जरासन्धस्य यादवाः।  
ददुर्न चैनं समरे हन्तुं शेकुर्महारथाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो मागधराट् श्रीमांश्चतुरङ्गबलान्वितः।  
भूयोऽप्यष्टादशं कर्तुं सङ्ग्रामं स समारभत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पाठान्तरे अष्टादशमम् अष्टादशम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैलक्ष्यात्पुनरेवासौ राजा राजगृहेश्वरः।  
जरासन्धो बली श्रीमान्पाकशासनविक्रमः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वैलक्ष्यात् लज्जातः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स साधनेन महता बृहद्रथसुतो बली।  
कृष्णस्य वधमन्विच्छन्भूयो वै सन्न्यवर्तत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सन्न्यवर्तत परावृत्तः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं श्रुत्वा सहिताः सर्वे निवृत्तं मगधेश्वरम्।  
यादव मन्त्रयामासुर्जरासन्धभयार्दिताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्राह महातेजा विकद्रुर्नयकोविदः।  
कृष्णं कमलपत्राक्षमुग्रसेनस्य शृण्वतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रूयतां तात गोविन्द कुलस्यास्य समुद्भवः।  
श्रूयतामभिधास्यामि प्राप्तकालमहं ततः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

श्रूयतां शृण्वतां पुरः प्राप्तकालोचितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युक्तं चेन्मन्यसे साधो करिष्यसि वचो मम।  
यादवस्यास्य वंशस्य समुद्भवमशेषतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मे ममाग्रे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा मे कतिथः पूर्वं व्यासेन विदितात्मना।  
आसीद्राजा मनोर्वंशे श्रीमानिक्ष्वाकुसम्भवः।  
हर्यश्व इति विख्यातो महेन्द्रसमविक्रमः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्यासीद्दयिता भार्या मधोर्दैत्यस्य वै सुता।  
देवी मधुमती नाम यथेन्द्रस्य शची तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा यौवनगुणोपेता रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
मनोरथकरी राज्ञः प्राणेभ्योऽपि गरीयसी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दानवेन्द्रकुले जाता सुश्रोणी कामरूपिणी।  
एकपत्नीव्रतधरा खेचरा रोहिणी यथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सा तमिक्ष्वाकुशार्दूलं कामयामास कामिनी।  
स कदाचिन्नरश्रेष्ठो भ्रात्रा ज्येष्ठेन माधव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राज्यान्निरस्तो विश्वस्तः सोऽयोध्यां सम्परित्यजत्।  
स तदाल्पपरीवारः प्रियया सहितो वने॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विश्वस्तो ज्येष्ठे भ्रातरि लुब्धोऽपि श्रद्धावान् सम्परित्यजत् सम्पर्यत्यजत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रेमे समेत्य कालज्ञः प्रोवाच कमलेक्षणः।  
भ्रात्रा विनिष्कृतं राज्यात्प्रोवाच कमलेक्षणा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एह्यागच्छ नरश्रेष्ठा त्यज राज्यकृतां स्पृहाम्।  
गच्छावः सहितौ वीर मधोर्मम पितुर्गृहम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रम्यं मधुवनं नाम कामपुष्पफलद्रुमम्।  
सहितौ तत्र रंस्यावो यथा दिवि गतौ तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पितुर्मे दयितस्त्वं हि मातुर्मम च पार्थिव।  
मत्प्रियार्थं प्रियतरो भ्रातुश्च लवणस्य वै॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रंस्यावस्तत्र सहितौ राज्यस्थाविव कामगौ।  
तत्र गत्वा नरश्रेष्ठ ह्यमराविव नन्दने।  
भद्रं ते विहरिष्यावो यथा देवपुरे तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं त्यजाव महाराज भ्रातरं तेऽभिमानिनम्।  
आवयोर्द्वेषिणं नित्यं मत्तं राज्यमदेन वै॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धिगिमं गर्हितं वासं भृत्यवच्च पराश्रयम्।  
गच्छावः सहितौ वीर पितुर्मे भवनान्तिकम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य सम्यक्प्रवृत्तस्य पूर्वजं भ्रातरं प्रति।  
कामार्तस्य नरेन्द्रस्य पत्न्यास्तद्रुरुचे वचः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सम्यक्प्रवृत्तस्येत्यस्य श्वशुरपक्षबलेन भ्रातुर्वधमनिच्छत इत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो मधुपुरं राजा हर्यश्वः स जगाम च।  
भार्यया सह कामिन्या कामी पुरुषपुङ्गवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मधुना दानवेन्द्रेण स साम्ना समुदाहृतः।  
स्वागतं वत्स हर्यश्व प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदेतन्मम राज्यं वै सर्वं मधुवनं विना।  
ददामि तव राजेन्द्र वासश्च प्रतिगृह्यताम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वनेऽस्मिंल्लवणश्चायं सहायस्ते भविष्यति।  
अमित्रनिग्रहे चैव कर्णधारत्वमेष्यति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पालयैनं शुभं राष्ट्रं समुद्रानूपभूषितम्।  
गोसमृद्धं श्रिया जुष्टमाभीरप्रायमानुषम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अत्र ते वसतस्तात दुर्गं गिरिपुरं महत्।  
भविता पार्थिवावासः सुराष्ट्रविषयो महान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनूपविषयश्चैव समुद्रान्ते निरामयः।  
आनर्तं नाम ते राष्ट्रं भविष्यत्यायतं महत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तद्भविष्यमहं मन्ये कालयोगेन पार्थिव।  
अध्यस्यतां यथाकालं पार्थिवं वृत्तमुत्तमम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यायातमपि वंशस्ते समेष्यति च यादवम्।  
अनु वंशं च वंशस्ते सोमस्य भविता किल॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यायातमपीति॥ यादवं ययातिपुत्रस्य यदोः सम्बन्धिनं वंशं ते तव वंशः समेष्यति प्रवेक्ष्यति। अत एव सोमस्य वंशम् अनु ते तव वंशो भविष्यति सूर्यवंशात् च्युतो भविष्यतीत्यर्थः। ननु इहैव ययातितो यदुः, यदोः क्रोष्टा, क्रोष्टुः देवमीढः, देवमीढात् शूरः, शूराद्वसुदेवो, वसुदेवात्कृष्णः इति वंशः प्रागुक्तः। पुनः सूर्यवंशीयात् हर्यश्वात् यदुर्य, दोर्माधवो, माधवात्सत्वान्, सत्वतो भीमः, भीमात् अन्धकः, अन्धकाद्रैवतो, रैवतादृक्ष, ऋक्षाद्विश्वगर्भः स्तस्मात् वसुः वसोः वसुदेवो, वसुदेवात्कृष्णः इति तत्कथं यदोः षष्ठस्यैवैकादशत्वं न च कल्पभेदाभिप्रायमिदम्। एकग्रन्थपठितत्वादिति दुःसमाधेयोऽयं विरोधः। सत्यम्। तथाऽप्ययमत्र समाधिः- यायातमपि वंशस्ते इत्येतस्मादेव वचनात् एक एव यदुः गृहात् गृहान्तरप्रवेशवत् योगबलेन सूर्यवंशेऽपि आविर्भूय सूर्यवंशं स्वपक्षे आनीतवान्। यथा ब्रह्मणो मानसः पुत्रो वसिष्ठः केनचिन्निमित्तेन पुनर्मित्रावरुणाभ्यामपि जन्म लेभे वसिष्ठत्वं च न जहौ। एवं यदुरेक एव लीलावशात् क्रमेण देहद्वयं वृतवान्न तावता द्वौ यदू जातौ। ततश्च एक एव यदुर्द्वयोर्वंशयोः कर्ता। एवं वसुदेवोऽपि शूराच्च वसोश्चाविर्भवन्नेक एव। क्वचिद्यदोः पञ्चमः क्वचिद्दशम इति यथायोगं ज्ञेयम्। कृष्णस्तु वंशद्वयानुगताद्वसुदेवाज्जात एक एव सन् वसोरपि पौत्रः शूरस्य च पौत्रः। वसुशूरयोरपि पितृभेदान्नामभेदेऽपि स्कन्दसनत्कुमारवद्व्यक्त्यैक्यं ज्ञेयम्। तेन पृथायाः पाण्डवमातुः शूरोत्पन्नत्वं वसूत्पन्नत्वं च सङ्गच्छते। एवमन्यत्रापि वंशविरोधेऽप्यूह्यम्। यादवानां देवतात्वेन एकस्याप्युभयसम्बन्धस्य युगपत्सम्भवाच्चेति दिक्। अयमत्र सङ्ग्रहः- “नामरूपे असन्त्यज्य यदुर्हर्यर्श्वतोऽभवत्। स्वरूपेण वसुर्नाम शूरोऽभूद्विश्वगर्भतः॥ यदुद्युनद्या द्वौ जातौ वंशौ वै बहुधा ततौ द्विनाम्नि वसुदेवाय पितृतीर्थे च सङ्गतौ” इति। अत एव वैकुण्ठस्येन्द्रस्य सप्तङ्गुना स्तूयमानस्य सम्बोधनं “वसूयवो वसुपते वसूनाम्” इति। “विद्मा हि त्वा गोपति शूरगोनाम्” इति। “वसूनां वसुवंश्यानां वसुगोत्रे भवानां वसुपते मुख्यस्वामिन्” इति। शूरेति शूरगोत्रत्वेन च पृथक्सम्बोधनद्वयं मन्त्रवर्णः सूचयति। तथा इन्द्रवाक्यमपि “अहं भुवं वसुनः पूर्वस्पतिः।” इति, “प्राश्नावयं शवसातुर्वंशं यदुम्” इति च। स्वस्य हर्यश्वसन्तानजवसुसम्बन्धित्वं तु वसुसहचरिततया तस्य यदुसम्बन्धित्वं च दर्शयति। एते च मन्त्रा नाग्नजित्याः सत्यायाः पाणिग्रहणप्रसङ्गे व्याख्यास्यन्ते। वसुनः वसोः भुवम् अभूवम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एष मे विभवस्तात तवेमं विषयोत्तमम्।  
दत्त्वा यास्यामि तपसे सागरं लवणालयम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विभवो मनोरथ। तमेवाह- तवेममिति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

लवणेन समायुक्तस्त्वमिमं विषयोत्तमम्।  
पालयस्वाखिलं तात स्वस्य वंशस्य वृद्धये॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बाढमित्येव हर्यश्वः प्रतिजग्राह तत्पुरम्।  
स च दैत्यस्तपोवासं जगाम वरुणालयम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हर्यश्वश्च महातेजा दिव्ये गिरिवरोत्तमे।  
निवेशयामास पुरं वासार्थममरोपमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आनर्तं नाम तद्राष्ट्रं सुराष्ट्रं गोधनायुतम्।  
अचिरेणैव कालेन समृद्धं प्रत्यपद्यत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अनूपविषये चैव वेलावनविभूषितम्।  
विचित्रं क्षेत्रसस्याढ्यं प्राकारग्रामसङ्कुलम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शशास नृपतिः स्फीतं तद्राष्ट्रं राष्ट्रवर्द्धनः।  
राजधर्मेण यशसा प्रजानां नन्दिवर्द्धनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्य सम्यक्प्रचारेण हर्यश्वस्य महात्मनः।  
व्यवर्धत तदक्षोभ्यं राष्ट्रं राष्ट्रगुणैर्युतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स हि राजा स्थितो राज्ये राजवृत्तेन शोभितः।  
प्राप्तः कुलोचितां लक्ष्मीं वृत्तेन च नयेन च॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्यैव च सुवृत्तस्य पुत्रकामस्य धीमतः।  
मधुमत्यां सुतो जज्ञे यदुर्नाम महायशाः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यायातं वंशमित्यत्र सूचितमर्थं विवृणोति- तस्यैवमिति। तस्य पुत्रकामतामालक्ष्य यायातोऽयं यदुः स्वयमेव हर्यश्वस्य पुत्रो जज्ञे जातो योगबलात्परचित्ताविज्ञत्वाच्च॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सोऽवर्धत महातेजा यदुर्दुन्दुभिनिःस्वनः।  
राजलक्षणसम्पन्नः सपत्नैर्दुरतिक्रमः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदुर्नामाभवत्पुत्रो राजलक्षणपूजितः।  
यथास्य पूर्वजो राजा पूरुः स सुमहायशाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स एक एव तस्यासीत्पुत्रः परमशोभनः।  
ऊर्जितः पृथिवीभर्ता हर्यश्वस्य महात्मनः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दश वर्षसहस्राणि स कृत्वा राज्यमव्ययम्।  
जगाम त्रिदिवं राजा धर्मेणाप्रतिमो भुवि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो यदुरदीनात्मा प्रजाभिस्त्वभ्यषिच्यत।  
पितर्युपरते श्रीमान्क्रमेणार्क इवोदितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शशास चेमां वसुधां प्रशान्तभयतस्कराम्।  
यदुरिन्द्रप्रतीकाशो नृपो येनास्म यादवाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स कदाचिन्नृपश्चक्रे जलक्रीडां महोदधौ।  
दारैः सह गुणोदारैः सतार इव चन्द्रमाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स तत्र सहसा क्षिप्तस्तितीर्षुः सागराम्भसि।  
धूम्रवर्णेन नृपतिः सर्पराजेन वीर्यवान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सोऽपाकृष्यत वेगेन जले सर्पपुरं महत्।  
मणिस्तम्भगृहद्वारं मुक्तादामविभूषितम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कीर्णं शङ्खकुलैः शुभ्रै रत्नराशिविभूषितम्।  
प्रवालाङ्कुरपत्राढ्यैः पादपैरुपशोभितम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कीर्णं पन्नगवर्यौघैः समुद्रोदरवासिभिः।  
स्वर्णवर्णेन भास्वन्तं स्वस्तिकेनेन्दुवर्चसा॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स तं ददर्श राजेन्द्रो विमले सागराम्भसि।  
पन्नगेन्द्रपुरं तोये जगत्यामिव निर्मितम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स्वच्छश्चैव पुरे तत्र प्रविवेश नृपो यदुः।  
अगाधं तोयदाकारं पूर्णं सर्पवधूगणैः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तस्य दत्तं मणिमयं जलजं परमासनम्।  
स्वास्तीर्णं पद्मपत्रैश्च पद्मसूत्रोत्तरच्छदम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तमासीनं नृपं तत्र परमे पन्नगासने।  
द्विजिह्वपतिरव्यग्रो धूम्रवर्णोऽभ्यभाषत॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पिता ते स्वर्गतिं प्राप्तः कृत्वा वंशमिमं महत्।  
भवन्तं तेजसा युक्तमुत्पाद्य वसुधाधिपम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यादवानामयं वंशस्त्वन्नाम्ना यदुपुङ्गव।  
पित्रा ते मङ्गलार्थाय स्थापितः पार्थिवाकरः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वंशे चास्मिंस्तव विभो देवानां तनयाव्ययाः।  
ऋषीणामुरगाणां च उत्पत्स्यन्ते नृयोनिजाः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

तनयाव्यया इति सन्धिरार्षः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तन्ममेमाः सुताः पञ्च कुमार्यो वृत्तसम्मताः।  
उत्पन्ना यौवनाश्वस्य भगिन्यां नृपसत्तम॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

या भगिनी सा तत्कनिष्ठस्य हर्यश्वस्यापि भगिनीति यदोः सा पितृस्वसा तदीयां कुमारीं यदुः कथं परिणेतुं क्षमेत सापिण्ड्यस्यानिवृतेरिति। तथापि मातुलदुहितृपरिणयनसमत्वेन विगीतमपि वरलोभात्सर्पराजेन एतत्कारितं यदुना चात्यन्तदोषाभावादभ्युपगतमिति मन्तव्यम्। यद्वान्य एव स यौवनाश्व इति कल्प्यम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

प्रतीच्छेमाः स्वधर्मेण प्राजापत्येन कर्मणा।  
वरं च ते प्रदास्यामि वरार्हस्त्वमतो मम॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

स्पष्टार्थोऽध्यायशेषः। प्राजापत्येन विधिना विवाहविधिना॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

भौमाश्च कुकुराश्चैव भोजाश्चान्धकयादवाः।  
दाशार्हा वृष्णयश्चेति ख्यातिं यास्यन्ति सप्त ते॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स तस्मै धूम्रवर्णो वै कन्याः कन्याव्रते स्थिताः।  
जलपूर्णेन योगेन ददाविन्द्रसमाय वै॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

जलपूर्णेन योगेन सङ्कल्पेन॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वरं चास्मै ददौ प्रीतः स वै पन्नगपुङ्गवः।  
श्रावयन्कन्यकाः सर्वा यथाक्रममदीनवत्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एतासु ते सुताः पञ्च सुतासु मम मानद।  
उत्पत्स्यन्ते पितुस्तेजो मातुश्चैव समाश्रिताः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

एतासु मम सुतासु ते तव पञ्च सुताः उत्पत्स्यन्त इत्यन्वयः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अस्मत्समयबद्धाश्च सलिलाभ्यन्तरेचराः।  
तव वंशे भविष्यन्ति पार्थिवाः कामरूपिणः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

अस्मत्समयबद्धा अस्मद्वरदानानुगृहीताः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

स वरं कन्यकाश्चैव लब्ध्वा यदुवरस्तदा।  
उदतिष्ठत वेगेन सलिलाच्चन्द्रमा इव॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स पञ्चकन्यामध्यस्थो ददृशे तत्र पार्थिवः।  
पञ्चतारेणा संयुक्तो नक्षत्रेणेव चन्द्रमाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

स तदन्तःपुरं सर्वं ददर्श नृपसत्तमः।  
वैवाहिकेन वेषेण दिव्यस्रगनुलेपनः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

समाश्वास्य च ताः सर्वाः सपत्नीः पावकोपमाः।  
जगाम स्वपुरं राजा प्रीत्या परमया युतः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

स यदुः ताः पत्नीः समाश्वास्य पितृगृहवियोगदुःखमपनीय॥७३॥
</details>
