+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तासु नागकन्यासु कालेन महता नृपः।  
जनयामास विक्रान्तान्पञ्च पुत्रान्कुलोद्वहान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टात्रिंशे त्वथाध्याये नागकन्यासु पञ्चसु। यदोः पञ्चाभवन्पुत्रा माधवप्रमुखा नृपाः॥१॥ स तासु इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मुचुकुन्दं महाबाहुं पद्मवर्णं तथैव च।  
माधवं सारसं चैव हरितं चैव पार्थिवम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतान्पञ्च सुतान्राजा पञ्चभूतोपमान्भुवि।  
ईक्षमाणो नृपः प्रीतिं जगामातुलविक्रमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते प्राप्तवयसः सर्वे स्थिताः पञ्च यथाद्रयः।  
तेजिता बलदर्पाभ्यामूचुः पितरमग्रतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तेजिताः प्रोत्साहिताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तात युक्ताः स्म वयसा बले महति संस्थिताः।  
क्षिप्रमाज्ञप्तुमिच्छामः किं कुर्मस्तव शासनात्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तान्नृपतिशार्दूलः शार्दूलानिव वेगितान्।  
प्रीत्या परमया प्राह सुतान्वीर्यकुतूहलात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विन्ध्यर्क्षवन्तावभितो द्वे पुर्यौ पर्वताश्रये।  
निवेशयतु यत्नेन मुचुकुन्दः सुतो मम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विन्ध्येति। विन्ध्यस्योत्तरतः ऋक्षवतो दक्षिणत इत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सह्यस्य चोपरिष्टात्तु दक्षिणां दिशमाश्रितः।  
पद्मवर्णोऽपि मे पुत्रो निवेशयतु मा चिरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्रैव परतः कान्ते देशे चम्पकभूषिते।  
सारसो मे पुरं रम्यं निवेशयतु पुत्रकः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्रैव सह्यस्योपरिष्टादेव परतः पश्चिमायां दिशि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हरितोऽयं महाबाहुः सागरे हरितोदके।  
द्वीपं पन्नगराजस्य सुतो मे पालयिष्यति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पन्नगराजस्य धूम्रवर्णाख्यस्य॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

माधवो मे महाबाहुर्ज्येष्ठपुत्रश्च धर्मवित्।  
यौवराज्येन संयुक्तः स्वपुरं पालयिष्यति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स्वपुरं रैवताचलसमीपस्थम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे नृपश्रियं प्राप्ता अभिषिक्ताः सचामराः।  
पित्रानुशिष्टाश्चत्वारो लोकपालोपमा नृपाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वं स्वं निवेशनं सर्वे भेजिरे नृपसत्तमाः।  
पुरस्थानानि रम्याणि मृगयन्तो यथाक्रमम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मृगयन्तो जिज्ञासमानाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मुचुकुन्दश्च राजर्षिर्विन्ध्यमध्यमरोचयत्।  
स्वस्थानं नर्मदातीरे दारुणोपलसङ्कटे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दारुणोपलसङ्कटे विषमाश्मदुर्गमे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स च तं शोधयामास विविक्तं च चकार ह।  
सेतुं चैव समं चक्रे परिखाश्चामितोदकाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्थापयामास भागेषु देवतायतनान्यपि।  
रथ्या वीथीर्नृणां मार्गाश्चत्वराणि वनानि च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तां पुरीं धनवतीं पुरुहूतपुरीप्रभाम्।  
नातिधीर्गेण कालेन चकार नृपसत्तमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाम चास्याः शुभं चक्रे निर्मितं स्वेन तेजसा।  
तस्याः पुर्या नृपश्रेष्ठो देवश्रेष्ठपराक्रमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महाश्मसङ्घातवती ऋक्षवन्तमुपाश्रिता।  
माहिष्मती नाम पुरी प्रकाशमुपयास्यति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

महाश्मसङ्घातवतीति माहिष्मतीपदस्यावयवार्थो दर्शितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उभयोर्विन्ध्ययोः पादे नगयोस्तां महापुरीम्।  
मध्ये निवेशयामास श्रिया परमया वृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुरिकां नाम धर्मात्मा पुरीं देवपुरीप्रभाम्।  
उद्यानशतसम्बाधां समृद्धापणचत्वराम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऋक्षवन्तं समभितस्तीरे तत्र निरामये।  
निर्मिता सा पुरी राज्ञा पुरिका नाम नामतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स ते द्वे विपुले पुर्यौ देवभोग्योपमे शुभे।  
पालयामास धर्मात्मा राजा धर्मे व्यवस्थितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

राजा मुचुकुन्दः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पद्मवर्णोऽपि राजर्षिः सह्यपृष्ठे पुरोत्तमम्।  
चकार नद्या वेणायास्तीरे तरुलताकुले॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विषयस्याल्पतां ज्ञात्वा सम्पूर्णं राष्ट्रमेव च।  
निवेशयामास नृपः स वप्रप्रायमुत्तमम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

विषयस्येति। भूभागस्याल्पत्वेऽपि अतिनिबिडतया तत्रैव कृत्स्नस्य राष्ट्रस्य समावेशं कृत्वा तस्यैव महान्तं वप्रं महाप्राकारोपमं चकारेत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पद्मावतं जनपदं करवीरं च तत्पुरम्।  
निर्मितं पद्मवर्णेन प्राजापत्येन कर्मणा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्राजापत्येन त्वष्टृसम्बन्धिना कर्मणा शिल्पेन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सारसेनापि विहितं रम्यं क्रौञ्चपुरं महत्।  
चम्पकाशोकबहुलं विपुलं ताम्रमृत्तिकम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

क्रौञ्चपुरं वेणायाः दक्षिणे भागे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वनवासीति विख्यातः स्फीतो जनपदो महान्।  
पुरस्य तस्य तु श्रीमान्द्रुमैः सार्वर्तुकैर्वृतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हरितोऽपि समुद्रस्य द्वीपं समभिपालयत्।  
रत्नसञ्चयसम्पूर्णं नारीजनमनोहरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य दाशा जले मग्ना मद्गुरा नाम विश्रुताः।  
ये हरन्ति सदा शङ्खान्समुद्रोदरचारिणः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दाशाः धीवराः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्यापरे दाशजनाः प्रवालाञ्जनसम्भवान्।  
सञ्चिन्वन्ति सदा युक्ता जातरूपं च मौक्तिकम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सञ्चिन्वन्ति राशीन् कुर्वन्ति युक्ताः सावधानाः जातरूपं दीप्तिमत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जलजानि च रत्नानि निषादास्तस्य मानवाः।  
प्रचिन्वन्तोऽर्णवे युक्ता नौभिः संयानगामिनः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रचिन्वन्तोऽन्वेषयन्तः नौभिः महानौकाभिः संयानगामिनः क्षुद्रनौकागामिनः क्षुद्रनौकाबलेनालोड्य एकत्र महानौकायां प्रक्षिपन्तीत्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मत्स्यमांसेन ते सर्वे वर्तन्ते स्म सदा नराः।  
गृह्णन्तः सर्वरत्नानि रत्नद्वीपनिवासिनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तैः संयानगतैर्द्रव्यैर्वणिजो दूरगामिनः।  
हरितं तर्पयन्त्येकं यथैव धनदं तथा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमिक्ष्वाकुवंशात्तु यदुवंशो विनिःसृतः।  
चतुर्धा यदुपुत्रैस्तु चतुर्भिर्भिद्यते पुनः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

यदुवंशस्य द्विशाखत्वमुपसंहरति- एवमिति। चतुर्धेति माधवस्य मुख्यस्तम्भरूपत्वात्। शाखारुपेणैव चतुर्धात्वं वंशस्येत्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स यदुर्माधवे राज्यं विसृज्य यदुपुङ्गवे।  
त्रिविष्टपं गतो राजा देहं त्यक्त्वा महीतले॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बभूव माधवसुतः सत्त्वतो नाम वीर्यवान्।  
सत्त्ववृत्तिर्गुणोपेतो राजा राजगुणे स्थितः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सत्त्वतस्य सुतो राजा भीमो नाम महानभूत्।  
येन भैमाः सुसंवृत्ताः सत्त्वतात्सात्त्वताः स्मृताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

राज्ये स्थिते नृपे तस्मिन्रामे राज्यं प्रशासति।  
शत्रुघ्नो लवणं हत्वा चिच्छेद स मधोर्वनम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तस्मिन् भीमे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिन्मधुवने स्थाने पुरीं च मथुरामिमाम्।  
निवेशयामास विभुः सुमित्रानन्दवर्धनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पर्यये चैव रामस्य भरतस्य तथैव च।  
सुमित्रासुतयोश्चैव स्थानं प्राप्तं च वैष्णवम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पर्यये अवतारोपरमे सति भीमेन वैष्णवं स्थानं मथुराख्यं प्राप्तमित्युत्तरसहितस्यान्वयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीमेनेयं पुरी तेन राज्यसम्बन्धकारणात्।  
स्ववशे स्थापिता पूर्वं स्वयमध्यासिता तथा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

राज्यसम्बन्धकारणात् मधोः पुत्रे लवणे नष्टे मधुदौहित्रा राज्यप्रार्थिनो भवन्तीति शास्त्रीयसम्बन्धात्तद्दौहित्रजत्वाच्च भीमस्येत्यर्थः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः कुशे स्थिते राज्ये लवे तु युवराजनि।  
अन्धको नाम भीमस्य सुतो राज्यमकारयत्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

राज्ये अयोध्यायामिति शेषः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अन्धकस्य सुतो जज्ञे रैवतो नाम पार्थिवः।  
ऋक्षोऽपि रैवताज्जज्ञे रम्ये पर्वतमूर्धनि॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

रैवताद्रैवतो रैवताद्विश्वगर्भ इत्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो रैवत उत्पन्नः पर्वतः सागरान्तिके।  
नाम्ना रैवतको नाम भूमौ भूमिधरः स्मृतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

रैवतस्यात्मजो राजा विश्वगर्भो महायशाः।  
बभूव पृथिवीपालः पृथिव्यां प्रथितः प्रभुः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्य तिसृषु भार्यासु दिव्यरूपासु केशव।  
चत्वारो जज्ञिरे पुत्रा लोकपालोपमाः शुभाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वसुर्बभ्रुः सुषेणश्च सभाक्षश्चैव वीर्यवान्।  
यदुप्रवीराः प्रख्याता लोकपाला इवापरे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तैरयं यादवो वंशः पार्थिवैर्बहुलीकृतः।  
यैः साकं कृष्ण लोकेऽस्मिन्प्रजावन्तः प्रजेश्वराः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वसोस्तु कुन्तिविषये वसुदेवः सुतो विभुः।  
ततः स जनयामास सुप्रभे द्वे च दारिके॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वसोरिति। वसोः शूरापरनाम्नः सुतो वसुदेवोऽभवत्। ततो वसुदेवादनन्तरं स वसुर्द्वे दारिके जनयामास। ते च पृथाश्रुतश्रवाख्ये कुन्तिविषये कुन्तिभोजस्य राज्ञो विषये गोचरे दुहितृत्वेन दत्तत्वात्तदधीने इति यावत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कुन्तीं च पाण्डोर्महिषीं देवतामिव भूचरीम्।  
भार्यां च दमघोषस्य चेदिराजस्य सुप्रभाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एष ते स्वस्य वंशस्य प्रभवः सम्प्रकीर्तितः।  
श्रुतो मया पुरा कृष्ण कृष्णद्वैपायनान्तिकात्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्वं त्विदानीं प्रनष्टेऽस्मिन्वंशे वंशभृतां वर।  
स्वयम्भूरिव सम्प्राप्ते भवायास्मज्जयाय च॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

प्रनष्टे अभिभूते॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न तु त्वां पौरमात्रेण शाक्ता गूहयितुं वयम्।  
देवगुह्येष्वपि भवान्सर्वज्ञः सर्वभावनः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

पौरमात्रेण पुरवासिलोकसाम्येन त्वां जरासन्धाद्गूहयितुं वयं क्षमा न। एतच्च सर्वज्ञत्वाद्भवानेव वेदेत्याह- देवेति। भावयतीति भावनः ज्ञाता॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शक्तश्चापि जरासन्धं नृपं योधयितुं विभो।  
त्वद्बुद्धिवशगाः सर्वे वयं योधव्रते स्थिताः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जरासन्धस्तु बलवान्नृपाणां मूर्ध्नि तिष्ठति।  
अप्रमेयबलश्चैव वयं च कुशसादनाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न चेयमेकाहमपि पुरी रोधं सहिष्यति।  
कृशभक्तेन्धनक्षामा दुर्गैरपरिवेष्टिता॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

असंस्कृताम्बुपरिखा द्वारयन्त्रविवर्जिता।  
वप्रप्राकारनिचया कर्तव्या बहुविस्तरा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

संस्कर्तव्यायुधागारा योक्तव्या चेष्टिकाचयैः।  
कंसस्य बलभोग्यत्वान्नातिगुप्ता पुरा जनैः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सद्यो निपतिते कंसे राज्येऽस्माकं नवोदये।  
पुरी प्रत्यग्ररोधेन न रोधं विसहिष्यति॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अग्रं प्रतीति प्रत्यग्रं राजभागार्थं रोधो यस्याः सेव। यथाहि कर्षकग्रामं करार्थे राजभटा अवरुन्धन्ति तद्वत्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

बलं सम्मर्दभग्नं च कृष्यमाणं परेण ह।  
असंशयमिदं राष्ट्रं जनैः सह विनङ्क्ष्यति॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यादवानां विरोधेन ये जिता राज्यकामुकैः।  
ते सर्वे द्वैधमिच्छन्ति यत्क्षमं तद्विधीयताम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कामुकैरस्माभिः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वञ्चनीया भविष्यामो नृपाणां नृपकारणात्।  
जरासन्धभयार्तानां द्रवतां राज्यसम्भ्रमे॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

आर्ता वक्ष्यन्ति नः सर्वे रुध्यमानाः पुरे जनाः।  
यादवान्नां विरोधेन विनष्टाः स्मेति केशव॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एतन्मम मतं कृष्ण विस्रम्भात्समुदाहृतम्।  
त्वं तु विज्ञापितः पूर्वं न पुनः सम्प्रभोधितः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यदत्र वः क्षमं कृष्ण तच्च वै संविधीयताम्।  
त्वमस्य नेता सैन्यस्य वयं त्वच्छासने स्थिताः।  
त्वन्मूलश्च विरोधोऽयं रक्षास्मानात्मना सह॥६६॥
</details>
