+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विकद्रोस्तु वचः श्रुत्वा वसुदेवो महायशाः।  
परितुष्टेन मनस वचनं चेदमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनचत्वारिंशेऽथ जरासन्धभयादद्रुतिः। उच्यते जामदग्न्येन सङ्गती रामकृष्णयोः॥१॥ विकद्रोरिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजा षाड्गुण्यवक्ता वै राजा मन्त्रार्थतत्त्ववित्।  
सतत्त्वं च हितं चैव कृष्णोक्तं किल धीमता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भाषिता राजधर्माश्च सत्याश्च जगतो हिताः।  
विकद्रुणा यदुश्रेष्ठ यद्धितं तद्विधीयताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतच्छ्रुत्वा पितुर्वाक्यं विकद्रोश्च महात्मनः।  
विकद्रोस्तद्वचस्तथ्यं निशम्य यदुपुङ्गवः।  
वाक्यमुत्तममेकाग्रो बभाषे पुरुषोत्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रुवतां वः श्रुतं वाक्यं हेतुतः क्रमतस्तथा।  
न्यायतः शास्त्रतश्चैव दैवं चैवानुपश्यताम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हेतुतः मन्निमित्तं वैरमिति हेतुतः। क्रमतः शत्रोः पराक्रमतः। न्यायतः यन्निमितं वैरं तस्यैव परिहारेणारिष्टशान्तिः कर्तव्येति युक्तेः। शास्त्रतः अशक्तस्यापसरणानुज्ञावशात् दैवं भाविकार्यमनुपश्यताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रूयतामुत्तरं वाक्यं श्रुत्वा च परिगृह्यताम्।  
नयेन व्यवहर्तव्यं पार्थिवेन यथाक्रमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सन्धिं च विग्रहं चैव यानमासनमेव च।  
द्वैधीभावं संश्रयं च षाड्गुण्यं चिन्तयेत्सदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बलिनः सन्निकृष्टे तु न स्थेयं पण्डितेन वै।  
अपक्रमेद्धि कालज्ञः समर्थो युद्धमुद्वहेत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत्र क्रमतः शास्त्रत इत्येतौ हेतू व्याचष्टे- बलिन इति। सन्निकृष्टे निकटे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहं तावत्सहार्येण मुहूर्तेऽस्मिन्प्रकाशिते।  
जीवितार्थं गमिष्यामि शक्तिमानप्यशक्तवत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

इतरयोर्हेत्वोरुत्तरमाह- अहमित्यादिना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सह्याचलयुतं सहार्येणाहमक्षयम्।  
आत्मद्वितीयः श्रीमन्तं प्रवेक्ष्ये दक्षिणापथम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

करवीरपुरं चैव रम्यं क्रौञ्चपुरं तथा।  
द्रक्ष्यावस्तत्र सहितौ गोमन्तं च नगोत्तमम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आवयोर्गमनं श्रुत्वा जितकाशी स पार्थिवः।  
अप्रविश्य पुरीं दर्पादनुसारं करिष्यति॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनुसारं पृष्ठतो धावनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः सह्यवनेष्वेव राजा याति स सानुगः।  
आवयोर्ग्रहणे चैव नृपतिः प्रयतिष्यति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

राजा जरासन्धः प्रयतिष्यति वेगेनागमिष्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एषा नः श्रेयसी यात्रा भविष्यति कुलस्य वै।  
पौराणामथ पुर्याश्च देशस्य च सुखावहा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न च शत्रोः परिभ्रष्टा राजानो विजिगीषवः।  
परराष्ट्रेषु मृष्यन्ति मृधे शत्रोः क्षयं विना॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शत्रोः शत्रुं प्राप्य परिभ्रष्टाः स्वराष्ट्रे स्थित्वा पृष्ठतः शत्रोर्वधमेव कामयन्ते न तु स्वराष्ट्ररक्षां तत्र मुख्यार्थिनः परस्याभिनिवेशाभावादित्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्त्वा तु तौ वीरौ कृष्णसङ्कर्षणावुभौ।  
प्रपेदतुरसम्भ्रान्तौ दक्षिणौ दक्षिणापथम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दक्षिणौ समर्थौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तौ तु राष्ट्राणि शतशश्चरन्तौ कामरूपिणौ।  
दक्षिणां दिशमास्थाय चेरतुर्मार्गगौ सुखम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सह्यपृष्ठेषु रम्येषु मोदमानावुभौ तथा।  
दक्षिणापथगौ वीरावध्वानं सम्प्रपेदतुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तौ च स्वल्पेन कालेन सह्याचलविभूषितम्।  
करवीरपुरं प्राप्तौ स्ववंशेन विभूषितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तौ तत्र गत्वा वेणाया नद्यास्तीरान्तमाश्रितम्।  
आसेदतुः प्ररोहाढ्यं न्यग्रोधं तरुपुङ्गवम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधस्तात्तस्य वृक्षस्य मुनिं दीप्ततपोधनम्।  
अंसावसक्तपरशुं जटावल्कलधारिणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गौरमग्निशिखाकारं तेजसा भास्करोपमम्।  
क्षत्रान्तकरमक्षोभ्यं वपुष्मन्तमिवार्णवम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न्यस्तसङ्कुचिताधानं काले हुतहुताशनम्।  
क्लिन्नं त्रिषवणाम्भोभिराद्यं देवगुरुं यथा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

न्यस्तं समारोपितम् अत एव सङ्कुचितम् आधानं त्रेताग्निविस्तारो यस्य तम्। अथापि काले प्रादुष्कृतेष्वग्निषु हुतहुताशनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सवत्सां धेनुकां श्वेतां होमधुक्कामदोहनाम्।  
क्षीरारणिं कर्षमाणं महेन्द्रगिरिगोचरम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

होमार्थं दुह्यते सा होमधुक् सा चासौ कामदोहना चेति समासः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ददृशतुस्तौ सहितावपरिश्रान्तमव्ययम्।  
भार्गवं राममासीनं मन्दरस्थं यथा रविम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न्यायतस्तौ तु तं दृष्ट्वा पादमूले कृतासनौ।  
वसुदेवसुतौ वीरौ सधिष्ण्याविव पावकौ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सधिष्ण्यौ सस्थानौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृष्णस्तमृषिशार्दूलमुवाच वदतां वरः।  
श्लक्ष्णं मधुरया वाचा लोकवृत्तान्तकोविदः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भगवञ्जामदग्न्यं त्वामवगच्छामि भार्गवम्।  
रामं मुनीनामृषभं क्षत्रियाणां कुलान्तकम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वया सायकवेगेन क्षिप्तो भार्गव सागरः।  
इषुपातेन नगरं कृतं शूर्पारकं त्वया॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

समुद्रात् भूमिषु पातमात्रं प्राप्य तत्र शूर्पारकं नाम नगरं कृतं कृत्स्नायाः क्षितेः काश्यपाय दानत्वात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धनुः पञ्चशतायाममिषुपञ्चशतोच्छ्रयम्।  
सह्यस्य च निकुञ्जेषु स्फीतो जनपदो महान्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धनुश्चतुर्हस्तम् इषुर्द्विहस्तः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अतिक्रम्योदधेर्वेलामपरान्ते निवेशितः।  
त्वया तत्कार्तवीर्यस्य सहस्रभुजकाननम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अपरान्ते पश्चिमसमुद्रतीरे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

छिन्नं परशुनैकेन स्मरता निधनं पितुः।  
इयमद्यापि रुधिरैः क्षत्रियाणां हतद्विषाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्निग्धैस्त्वत्परशूत्सृष्टैः रक्तपङ्का वसुन्धरा।  
रैणुकेयं विजाने त्वां क्षितौ क्षितिपरोषणम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

परशुप्रग्रहे युक्तं यथैवेह रणे तथा।  
तदिच्छावस्त्वया विप्र कञ्चिदर्थमुपश्रुतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उत्तरं च श्रुतार्थेन प्रत्युक्तमविशङ्कया।  
आवयोर्मथुरा नाम यमुनातीरशोभिनी॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यादवौ स्वो मुनिश्रेष्ठ यदि ते श्रुतिमागतौ।  
वसुदेवो यदुश्रेष्ठः पिता नौ हि धृतव्रतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जन्मप्रभृति चैवावां व्रजेष्वेव नियोजितौ।  
तौ स्वः कंसभयात्तत्र शङ्कितौ परिवर्द्धितौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वयश्च प्रथमं प्राप्तौ मथुरायां प्रवेशितौ।  
तावावां व्युत्थितं हत्वा समाजे कंसमोजसा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पितरं तस्य तत्रैव स्थापयित्वा जनेश्वरम्।  
स्वमेव कर्म चारब्धौ गवां व्यापारकारकौ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथावयोः पुरं रोद्धुं जरासन्धो व्यवस्थितः।  
सङ्ग्रामान्सुबहून्कृत्वा लब्धलक्षावपि स्वयम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः स्वपुररक्षार्थं प्रजानां च धृतव्रत।  
अकृतार्थावनुद्योगौ कर्तव्यबलसाधनौ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कर्तव्यं सम्पादनीयं बलं सैन्यं साधनं धनादिकं ययोस्तौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अरथौ पत्तिनौ युद्धे निस्तनुत्रौ निरायुधौ।  
जरासन्धोद्यमभयात्पुराद्द्वावेव निःसृतौ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवमावामनुप्राप्तौ मुनिश्रेष्ठ तवान्तिकम्।  
आवयोर्मन्त्रमात्रेण कर्तुमर्हसि सत्क्रियाम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

श्रुत्वैतद्भार्गवो रामस्तयोर्वाक्यमनिन्दितम्।  
रैणुकेयः प्रतिवचो धर्मसंहितमब्रवीत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अपरान्तादहं कृष्ण सम्प्रतीहागतः प्रभो।  
एक एव विना शिष्यैर्युवयोर्मन्त्रकारणात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

विदितो मे व्रजे वासस्तव पद्मनिभेक्षण।  
दानवानां वधश्चापि कंसस्यापि दुरात्मनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विग्रहं च जरासन्धे विदित्वा प्रुषोत्तम।  
तव सभ्रातृकस्येह सम्प्राप्तोऽस्मि वरानन॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जाने त्वां कृष्ण गोप्तारं जगतः प्रभुमव्ययम्।  
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थमबालं बालतां गतम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न त्वयाविदितं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।  
तथापि भक्तिमात्रेण शृणु वक्ष्यामि ते वचः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पूर्वजैस्तव गोविन्द पूर्वं पुरमिदं कृतम्।  
करवीरपुरं नाम राष्ट्रं चैव निवेशितम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुरेऽस्मिन्नृपतिः कृष्ण वासुदेवो महायशाः।  
शृगाल इति विख्यातो नित्यं परमकोपनः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नृपेण तेन गोविन्द तव वंशभवा नृपाः।  
दायादा निहताः सर्वे वीरद्वेषानुशायिना॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

द्वेषानुशायिना द्वेषमेवानुशेतेऽनुरुध्यते न तु धर्मं तेन॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अहङ्कारपरो नित्यमजितात्मातिमत्सरी।  
राज्यैश्वर्यमदाविष्टः पुत्रेष्वपि च दारुणः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तन्नेह भवतः स्थानं रोचते मे नरोत्तम।  
करवीरपुर्रे घोरे नित्यं पार्थिवदूषिते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

श्रूयतां कथयिष्यामि यत्रोभौ शत्रुबाधनौ।  
जरासन्धं बलोदग्रं भवन्तौ योधयिष्यतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तीर्त्वा वेणामिमां पुण्यां नदीमद्यैव बाहुभिः।  
विषयान्ते निवासाय गिरिं गच्छाम दुर्गमम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

विषयान्ते देशसीम्नि निवासाय रात्रिवासाय॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रम्यं यज्ञगिरिं नाम सह्यस्य प्ररुहं गिरिम्।  
निवासं मांसभक्षाणां चौराणां घोरकर्मणाम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

प्ररुहम् उपगिरिम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नानाद्रुमलतायुक्तं चित्रं पुष्पितपादपम्।  
प्रोष्ये तत्र निशामेकां खट्वाङ्गां नाम निम्नगाम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

भद्रं ते सन्तरिष्यामो निकशोपलभूषणाम्।  
गङ्गाप्रपातप्रतिमां भ्रष्टां च महतो गिरेः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तस्याः प्रपातं द्रक्ष्यामस्तापसारण्यभूषणम्।  
उपभुज्य त्विमान्कामान्गत्वा तान्धरणीधरान्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

द्रक्ष्यामस्तत्र तान्विप्राञ्छाम्यतो वै तपोधनान्।  
रम्यं क्रौञ्चपुरं नाम गमिह्यामः पुरोत्त्मम्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

श्राम्यतः श्रममाणान् वानप्रस्थानिति यावत्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वंशजस्तत्र ते राजा कृष्ण धर्मरतः सदा।  
महाकपिरिति ख्यातो वनवास्यजनाधिपः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

वनमेव वास्यं वासार्हं यस्य स वनवास्यः स चासौ जनश्च तस्याधिपतिः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तमदृष्ट्वैव राजानं निवासाय गतेऽहनि।  
तीर्थमानडुहं नाम तत्रस्थाः स्याम सङ्गताः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततश्च्युता गमिष्यामः सह्यस्य विवरे गिरिम्।  
गोमन्तमिति विख्यातं नैकशृङ्गविभूषितम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

खगतैकमहाशृङ्गं दुरारोहं खगैरपि।  
विश्रामभूतं देवानां ज्योतिर्भिरभिसंवृतम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सोपानभूतं स्वर्गस्य गगनाद्रिमिवोच्छ्रितम्।  
तं विमानावतरणं गिरिं मेरुमिवापरम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तस्योत्तमे महाशृङ्गे भास्वन्तौ दैवरूपिणौ।  
उदयास्तमये सूर्यं सोमं च ज्योतिषां पतिम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ऊर्मिमन्तं समुद्रं च अपारद्वीपभूषणम्।  
प्रेक्षमाणौ सुखं तत्र नगाग्रे विचरिष्यथः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

शृङ्गस्थौ तस्य शैलस्य गोमन्तस्य वनेचरौ।  
दुर्गयुद्धेन धावन्तौ जरासन्धं विजेष्यथः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तत्र शैलगतौ दृष्ट्वा भवन्तौ युद्धदुर्मदौ।  
आसक्तः शैलयुद्धे वै जरासन्धो भविष्यति॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

भवतोरपि युद्धे तु प्रवृत्ते तत्र दारुणे।  
आयुधैः सह संयोगं पश्यामि न चिरादिव॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सङ्ग्रामश्च महान्कृष्ण निर्दिष्टस्तत्र दैवतैः।  
यदूनां पार्थिवाणां च मांसशोणितकर्दमः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तत्र चक्रं हलं चैव गदां कौमोदकीं तथा।  
सौनन्दं मुसलं चैव वैष्णवान्यायुधानि च॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

दर्शयिष्यन्ति सङ्ग्रामे पास्यन्ति च महीक्षिताम्।  
रुधिरं कालयुक्तानां वपुर्भिः कालसन्निभैः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

दर्शयिष्यन्ति प्रकटीभविष्यन्ति॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स चक्रमुसलो नाम सङ्ग्रामः कृष्ण विश्रुतः।  
दैवतैरिह निर्दिष्टः कालस्यादेशसञ्ज्ञितः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तत्र ते कृष्ण सङ्ग्रामे सुव्यक्तं वैष्णवं वपुः।  
द्रक्ष्यन्ति रिपवः सर्वे सुराश्च सुरभावन॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तां भजस्व गदां कृष्ण चक्रं च चिरविस्मृतम्।  
भजस्व स्वेन रूपेण सुराणां विजयाय वै॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

भजस्व लभस्व॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

बलश्चायं हतं घोरं मुसलं चारिभेदनम्।  
वधाय सुरशत्रूणां भजतांल्लोकभावनः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

एष ते प्रथमः कृष्ण सङ्ग्रामो भुवि पार्थिवैः।  
पृथिव्यर्थे समाख्यातो भारावतरणे सुरैः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

आयुधावाप्तिरत्रैव वपुषो वैष्णवस्य च।  
लक्ष्म्याश्च तेजसश्चैव व्यूहानां च विदारणम्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

व्यूहानां शत्रुसैन्यानाम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अतः प्रभृति सङ्ग्रामो धरण्यां शस्त्रमूर्च्छितः।  
भविष्यति महान् कृष्ण भारतं नाम वैशसम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तद्गच्छ कृष्ण शैलेन्द्रं गोमन्तं च नगोत्तमम्।  
जरासन्धमृधे चापि विजयस्त्वामुपस्थितः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

इदं चैवामृतप्रख्यं होमधेनोः पयोऽमृतम्।  
पीत्वा गच्छत भद्रं वो मयाऽऽदिष्टेन वर्त्मना॥८३॥
</details>
