+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्तु धेन्वाः पयः पीत्वा बलदर्पसमन्वितौ।  
ततस्तौ रामसहितौ प्रस्थितौ यदुपुङ्गवौ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गोमन्तं पर्वतं द्रष्टुं मत्तनागेन्द्रगामिनौ।  
जामदग्न्यप्रदिष्टेन मार्गेण वदतां वरौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जामदग्न्यतृतीयास्ते त्रयस्त्रय इवाग्नयः।  
शोभयन्ति स्म पन्थानं त्रिदिवं त्रिदशा इव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते चाध्वविधिना सर्वे ततो वै दिवसक्रमात्।  
गोमन्तमचलं प्राप्ता मन्दरं त्रिदशा इव॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चत्वारिंशत्तमेऽध्याये वर्ण्यते रामकृष्णयोः। गोमन्तारोहणं तस्मात्प्रत्यावृत्तिर्द्विजन्मनः॥१॥ अध्वविधिना मानुषगत्या॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लताचारुविचित्रं च नानाद्रुमविभूषितम्।  
नानागुरुपिनद्धाङ्गं चित्रं चित्रमनोहरैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चित्रैः मयूरैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्विरेफगणसङ्कीर्णं शिलासङ्कटपादपम्।  
मत्तबर्हिणनिर्घोषैर्नादितं मेघनादिभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गगनालग्नशिखरं जलदासक्तपादपम्।  
मत्तद्विपविषाणाग्रैः परिघृष्टोपलाङ्कितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कूजद्भिश्चाण्डजगणैः समन्तात्प्रतिनादितम्।  
दरीप्रपाताम्बुरवैश्छन्नं शार्दूलपल्लवैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नीलाश्मचयसङ्घातैर्बहुवर्णं यथा घनम्।  
धातुविस्रावदिग्धाङ्गं सानुप्रस्रवभूषितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कीर्णं सुरगणैः कान्तैर्मैनाकमिव कामगम्।  
उच्छ्रितं सुविशालाग्रं समूलाम्बुपरिस्रवम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सकाननदरीप्रस्थं श्वेताभ्रगणभूषितम्।  
पनसाम्रातकाम्रौघैर्वेत्रस्यन्दनचन्दनैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रस्थानि सानूनि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमालैलावनयुतं मरीचक्षुपसङ्कुलम्।  
पिप्पलीवल्लिकलिलं चित्रमिङ्गुदिपादपैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रुमैः सर्जरसानां च सर्वतः परिशोभितम्।  
प्रांशुशालवनैर्युक्तं बहुचित्रवनैर्युतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्जनिम्बार्जुनवनं पाटलीकुलसङ्कुलम्।  
हिन्तालैश्च तमालैश्च पुन्नागैश्चोपशोभितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जलेषु जलजैश्छन्नं स्थलेषु स्थलजैरपि।  
पङ्कजैर्द्रुमखण्डैश्च सर्वतः प्रतिभूषितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जम्बूजम्बूलवृक्षाढ्यं कद्रुकन्दलभूषितम्।  
चम्पकाशोकबकुलं बिल्वतिन्दुकशोभितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुञ्जैश्च नागपुष्पैश्च समन्तादुपशोभितम्।  
नागयूथसमाकीर्णं मृगसङ्घातशोभितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सिद्धचारणरक्षोभिः सेवितप्रस्तरान्तरम्।  
गन्धर्वैश्च समायुक्तं गुह्यकैः पक्षिभिस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विद्याधरगणैर्नित्यमनुकीर्णशिलातलम्।  
सिंहशार्दूलसन्नादैः सततं प्रतिनादितम्।  
सेवितं वारिधाराभिश्चन्द्रपादैश्च शोभितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्तुतं त्रिदशगन्धर्वैरप्सरोभिरलङ्कृतम्।  
वनस्पतीनां दिव्याणां पुष्पैरुच्चावचैः श्रितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शक्रवज्रप्रहाराणामनभिज्ञं कदाचन।  
दावाग्निभयनिर्मुक्तं महावातभयोज्झितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रपातप्रभवाभिश्च सरिद्भिरुपशोभितम्।  
काननैराननाकारैर्विशेषद्भिरिव श्रियम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जलशैवलशृङ्गाग्रैरुन्मिषन्तमिव श्रिया।  
स्थलीभिर्मृगजुष्टाभिः कान्ताभिरुपशोभितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पार्श्वैरुपलकल्माषैर्मेघैरिव विभूषितम्।  
पादप्रच्छन्नभूमीभिः सपुष्पाभिः समन्ततः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मण्डितं वनराजीभिः प्रमदाभिः पतिर्यथा।  
सुन्दरीभिर्दरीभिश्च कन्दराभिस्तथैव च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दरीकन्दरयोः कृत्रिमाकृत्रिमत्वेन व्यवस्था॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषु तेष्ववकाशेषु सदारमिव शोभितम्।  
औषधीदीप्तशिखरं वानप्रस्थनिषेवितम्।  
जातरूपैर्वनोद्देशैः कृत्रिमैरिव बूषितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मूलेन सुविशालेन शिरसाप्युच्छ्रितेन च।  
पृथिवीमन्तरिक्षं च गाहयन्तमिव स्थितम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गाहयन्तं गाहमानम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते समासाद्य गोमन्तं रम्यं भूमिधरोत्तमम्।  
रुचिरं रुरुचुः सर्वे वासायामरसन्निभाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रुरुहुस्ते गिरिवरं खमूर्ध्वमिव पक्षिणः।  
असज्जमाना वेगेन वैनतेयपराक्रमाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ते तु तस्योत्तरं शृङ्गमारूढास्त्रिदशा इव।  
अगारं सहसा चक्रुर्मनसा निर्मितोपमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निविष्टौ यादवौ दृष्ट्वा जामदग्न्यो महामतिः।  
रामोऽभिमतमक्लिष्टमाप्रष्टुमुपचक्रमे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृष्ण यास्याम्यहं तात पुरं शूर्पारकं विभो।  
युवयोर्नास्ति वैमुख्यं सङ्ग्रामे दैवतैरपि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्राप्तवानस्मि यां प्रीतिं मार्गानुगमनादपि।  
सा मे कृष्णानुगृह्णाति शरीरमिदमव्ययम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इदं यत्स्थानमुद्दिष्टं यत्रायुधसमागमः।  
युवयोर्विहितो देवैः समयः साम्परायिकः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

साम्परायिकः परलोकहितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

देवानां मुख्य वैकुण्ठ विष्णो देवैरभिष्टुत।  
कृष्ण सर्वस्य लोकस्य शृणु मे नैष्ठिकं वचः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

नैष्ठिकं तात्त्विकम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदिदं प्रस्तुतं कर्म त्वया गोविन्द लौकिकम्।  
मानुषाणां हितार्थाय लोके मानुषदेहिना॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

इदं भूभारहरणरूपं प्रस्तुतम् आरब्धम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्यायं प्रथमः कल्पः कालेन तु वियोजितः।  
जरासन्धेन वै सार्धं सङ्ग्रामे समुपस्थिते॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रथमो मुख्यः कल्पः प्रयोगः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तत्रायुधबलं चैव रूपं च रणकर्कशम्।  
स्वयमेवात्मना कृष्ण त्वयात्मानं विधत्स्व ह॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तत्रेति। त्वमेव तवायुधादिकं भाव्यमलौकिकेन सामर्थ्येन। यदाह यास्कः- “आत्मैवैषां रथो भवत्यात्माश्वा आत्मायुधमात्मेषव आत्मा सर्वं देवस्य” इति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चक्रोद्यतकरं दृष्ट्वा त्वां गदापाणिमाहवे।  
चतुर्द्विगुणपीनांसं बिभ्येदपि शतक्रतुः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

चतुर्द्विगुणपीनांसम् अष्टबाहुमित्यर्थः। एतेन कृष्णस्य साक्षाद्विष्णुत्वमुक्तं न तु तदंशत्वं विद्वदृश्यं कृष्णस्येदमेव रूपं द्विभुजं त्वविद्वद्दृश्यमिति ज्ञेयम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अद्यप्रभृति ते यात्र स्वर्गोक्ता समुपस्थिता।  
पृथिव्यां पार्थिवेन्द्राणां कृतास्त्रे त्वयि मानद॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैनतेयस्य चाह्वानं वाहनं ध्वजकर्मणः।  
कुरु शीघ्रं महाबाहो गोविन्द वदतां वर॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

युद्धकामा नृपतयस्त्रिदिवाभिमुखोद्यताः।  
धार्तराष्ट्रस्य वशगास्तिष्ठन्ति रणवृत्तयः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

राज्ञां निधनदृष्टार्था वैधव्येनाधिवासिता।  
एकवेणीधरा चेयं वसुधा त्वां प्रतीक्षते॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

वैधव्येन आगामिना अधिवासिता परिगृहीता अत एव एकवेणीधरा असंस्कृतकेशबन्धा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सग्रहं कृष्ण नक्षत्रं सङ्क्षिप्यारिविमर्दन।  
त्वयि मानुष्यमापन्ने युद्धे च समुपस्थिते॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

हे कृष्ण, क्षत्रं सङ्क्षिप्य न प्रतीक्षते इति पूर्वेण सम्बन्धः। क्षत्रियाः मरणभयात्सङ्कोचं प्राप्य कालावधिं न प्रतीक्षन्ते अपि तु उत्फुल्ला भूत्वा शीघ्रमेव मरणं कामयन्ते। यतः सग्रहं क्रूरैः ग्रहैराक्रान्तं नक्षत्रमस्ति इत्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्वरस्व कृष्ण युद्धाय दानवानां वधाय च।  
स्वर्गाय च नरेन्द्राणां देवतानां सुखाय च॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सत्कृतोऽहं त्वया कृष्ण लोकैश्च सचराचरैः।  
त्वया सत्कृतरूपेण येन सत्कृतवानहम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सत्कृतं सत्कारस्तद्वानहं त्वया विश्वात्मना यतोऽस्मि अतः सर्वत्र सत्कृतोऽस्मीत्यर्थः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

साधयामि महाबाहो भवतः कार्यसिद्धये।  
स्मर्तव्यश्चास्मि युद्धेषु कान्तारेषु महीक्षिताम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

साधयामीति। एतेन युद्धे जयार्थिभिः शूरैः परशुरामः स्मर्तव्य इति विधीयत इति ज्ञेयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इत्युक्त्वा जामदग्न्यस्तु कृष्णमक्लिष्टकारिणम्।  
जयाशिषा वर्द्धयित्वा जगामाभीप्सितां दिशम्॥४८॥
</details>
