+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जामदग्न्ये गते रामे तौ यादवकुलोद्वहौ।  
गोमन्तशिखरे रम्ये चेरतुः कामरूपिणौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैकचत्वारिंशेऽस्मिन्रामकृष्णजिघृक्षया। जरासन्धस्य नृपतेरन्वागमनमुच्यते॥१॥ जामदग्न्ये इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वनमालाकुलोरस्कौ नीलपीताम्बरावुभौ।  
नीलश्वेतवपुष्मन्तौ गगनस्थाविवाम्बुदौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ शैलधातुदिग्धाङ्गौ युवानौ शिखरे स्थितौ।  
चेरतुस्तत्र कान्तेषु वनेषु रतिलालसौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उदयन्तं निरीक्षन्तौ शशिनं ज्योतिषां वरम्।  
उदयास्तमने चैव ग्रहाणां धरणीधरे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उदयन्तम् उद्गच्छन्तम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ सङ्कर्षणः श्रीमान्विना कृष्णेन वीर्यवान्।  
चचार तस्य शिखरे नगस्य नगसन्निभः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रफुल्लस्य कदम्बस्य सुच्छाये निषसाद ह।  
वायुना मन्दगन्धेन वीज्यमानः सुखेन वै॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सुच्छाये शोभनायां छायायाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य तेनानिलौघेन सेव्यमानस्य तत्र वै।  
मद्यसंस्पर्शजो गन्धः संस्पृशन्घ्राणमागतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तृष्णा चैनं विवेशाशु वारुणीप्रभवा तदा।  
शुशोष च मुखं तस्य मत्तस्येवापरेऽहनि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्मारितः स पुरावृत्तममृतप्राशनं विभुः।  
तृषितो मदिरान्वेषी ततस्तं तरुमैक्षत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य प्रावृषि फुल्लस्य यदम्भो जलजोज्झितम्।  
तत्कोटरस्थं मदिरा सञ्जायत मनोहरा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तां तु तृष्णाभिभूतात्मा पिबन्नार्त इवासकृत्।  
मोहाच्च चलिताकारः समजायत स प्रभुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य मत्तस्य वदनं किञ्चिच्चलितलोचनम्।  
घूर्णिताकारमभवच्छरत्कालेन्दुसप्रभम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कदम्बकोटरे जाता नाम्ना कादम्बरीति सा।  
रूपिणी वारुणी तत्र देवानाममृतारणी॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रूपिणी मूर्तिमती अमृतारणी अमृतप्रसूः। यया वाजपेयसौत्रामण्यादिषु सुराग्रहवत्सु क्रतुषु आस्वादितया पुरुषा अमृतपानमपि प्राप्नुवन्ति तादृशी मेध्येत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कादम्बरीमदकलं विदित्वा कृष्णपूर्वजम्।  
तिस्रस्त्रिदशनार्यस्तमुपतस्थुः प्रियंवदाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कादम्बरीमदकलं सुरामदनाव्यक्तवाचम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मदिरा रूपिणी भूत्वा कान्तिश्च शशिनः प्रिया।  
श्रीश्च देवी वरिष्ठा स्त्री स्वयमेवाम्बुजध्वजा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

साञ्जलिप्रग्रहा देवी रौहिणेयमुपस्थिता।  
वारुण्या सहितं वाक्यमुवाच मदविक्लवम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बलं जयस्य दैत्यानां बलदेव दिवीश्वर।  
अहं ते दयिता कान्ता वारुणी समुपस्थिता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वामेवान्तर्हितं श्रुत्वा शाश्वतं वडवामुखे।  
क्षीणपुण्येव वसुधां पर्येमि विमलानन॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वडवामुखे वडवाग्निसन्निधौ पाताले शेषरूपेण नित्यं स्थितं त्वाम् इदानीमन्तर्हितम्। एतेन रामोऽपि पूर्ण एव शेषावतारो न तु शेषांश इति दर्शितम्। पर्येमि परिभ्रमामि त्वामन्वेषयन्तीति शेषः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुष्पचक्रानुलिप्तेषु केसरेषूषितं मया।  
अतिमुक्तेषु चाक्षोभ्य पुष्पस्तबकवत्सु च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पुष्पचक्रं विकसितसमुदायः केसराणामेव तेनानुलिप्तेषु केसरवत्सु कुसुमादिषु अतिमुक्तेषु वासन्तीलतासु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहं कदम्बमालीना मेघकाले सुखप्रिया।  
तृषितं मार्गमाणा त्वां स्वेन रूपेण छादिता॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सास्मि पूर्णेन योगेन यैथवामृतमन्थने।  
समीपं प्रेषिता पित्रा वरुणेन तवानघ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पूर्णेन योगेन सर्वाङ्गसम्पत्त्या युक्ता सती॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सा यथैवार्णवगता तथैव वडवामुखे।  
त्वयोपभोक्तुमिच्छामि सम्मतस्त्वं हि मे गुरुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

त्वया कर्त्रा उपभोक्तुमात्मानं भोक्तुं गुरुः स्वामी। पाठान्तरे गुरोः पितुः सम्मतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न त्वानन्तं परित्यक्ष्ये भर्त्सितापि त्वयानघ।  
नाहं त्वया विना लोकानुत्सहे देव सेवितुम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आदिपद्मं च पद्माङ्कं दिव्यं श्रवणभूषणम्।  
कौशेयानि च नीलानि समुद्रार्हाणि बिभ्रती॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मदिरानन्तरं कान्तिः सङ्कर्षणमुपस्थिता।  
मदेनागलितश्रोणी किञ्चिदाघूर्णितेक्षणा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रोवाच प्रणयात्कान्तिर्बद्धाञ्जलीपुटा सती।  
जयपूर्वेण योगेन सस्मितं वाक्यमर्थवत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कान्तिर्मूर्तिमती जयपूर्वेण योगेन रामसम्बोधनसम्बन्धेन जय रामेति शब्देन अभिमुखीकृत्येत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहं चन्द्रादपि पुरुं सहस्रशिरसं प्रभुम्।  
स्वैर्गुणैरनुरक्ता त्वां यथैव मदिरा तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रीश्च पद्मालया देवी विधेया वैष्णवोरसि।  
रौहिणेयोरसि शुभा मालेवामलतां गता॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

श्रीश्च वैष्णव्यपि राममेवानुगतेत्याह- श्रीश्चेति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सा मालाममलां गृह्य बलस्योरसि दंशिता।  
पद्मास्या पद्महस्ता वै सङ्कर्षणमथाब्रवीत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

दंशिता वस्त्रभूषणादिभिः सम्पन्ना॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राम रामाभिरामस्त्वं वारुण्या समलङ्कृतः।  
कान्त्या मया च देवेश सङ्गतश्चन्द्रमा यथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इयं च सा मया मौलिः प्रोद्धृता वरुणालया।  
मूर्ध्नि शीर्षसहस्रस्य या ते भानुरिवाबभौ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मौलिर्मुकुटः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जातरूपमयं चैकं कुण्डलं वज्रभूषितम्।  
आदिपद्मं च पद्माक्षं दिव्यश्रवणभूषणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कौशेयाणि च नीलानि समुद्रार्हाणि भावतः।  
हारं च पीनतरलं समुद्राभ्यन्तरोषितम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

समुद्रार्हाणि समुद्रः कामः। ‘कामं समुद्रमाविवेश’ इति मन्त्रवर्णात्। मनोरथानुरूपाणीत्यर्थः। भावतः आदरेण प्रतिगृह्णीष्वेत्युत्तरेणान्वयः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

देवेमां प्रतिगृह्णीष्व पौराणीं भूषणक्रियाम्।  
समयस्ते महाबाहो भूषणानामलङ्क्रिया॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

भूषणमेव त्वयाऽलङ्क्रियाऽलङ्करणं भवति न तु तैस्तव तथापि ते तव समयोऽयमलङ्कारप्रतिग्रहस्येत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सङ्गृह्य तमलङ्कारं ताश्च तिस्रः सुरस्त्रियः।  
शुशुभे बलदेवो हि शारदेन्दुसमप्रभः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स समागम्य कृष्णेन जलजाम्भोदवर्चसा।  
मुदां परमिकां लेभे ग्रहयुक्तः शशी यथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ताभ्यामुभाभ्यां संलापे वर्तमाने गृहे यथा।  
वैनतेयस्ततोऽध्वानमतिचक्राम वेगतः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ताभ्यां तयोः संलापेऽन्योन्यभाषणे अध्वानमतिचक्राम तत्राजगामेत्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सङ्ग्रामयुक्तस्तेजस्वी दैत्यप्रहरणाङ्कितः।  
देवतानां जलश्लाघी दिव्यस्रगनुलेपनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुप्तस्य शयने दिव्ये क्षीरोदे वरुणालये।  
विष्णोः किरीटं दैत्येन हृतं वैरोचनेन वै॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तदर्थस्तेन सङ्ग्रामः कृतो गुर्वर्थमोजसा।  
किरीटार्थे समुद्रस्य मध्ये दैत्यगणैः सह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मोक्षयित्वा किरीटं तु वैष्णवं पततां वरः।  
व्यत्यक्रमत वेगेन गगनं देवतालयम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

किरीटं मोक्षयित्वा क्षीरोदे विष्णुमदृष्ट्वा गमनं व्यत्यक्रमतेत्यर्थः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स ददर्श गुरुं शैले विष्णुं कार्यान्तरागतम्।  
तेन क्रीडावलम्बेन किरीटेन विराजता॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ततो गगनादेव शैले विष्णुं ददर्श न तु वैकुण्ठे। क्रीडावलम्बेन स्कन्धावसक्तेन॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स दृष्ट्वा मानुषं विष्णुं शैलराजशिरोगतम्।  
प्रकाशचेष्टानिर्मुक्तं विमौलिमिव मानुषम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

विमौलिं विकिरीटम्। एतावता ग्रन्थेन कृष्णस्तु भगवान् स्वयमित्येतद्दर्शितं वैकुण्ठक्षीरोदयोस्तदभावात्। तत्रापि मूर्तेः सत्त्वे तु अंशावतारत्वमेव स्यादिति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अभिज्ञस्तस्य भावानां गरुत्मान्पततां वरः।  
चिक्षेप खं गतो मौलिं विष्णोः शिरसि हृष्टवत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उपेन्द्रमूर्ध्नि सा मौलिरपिनद्धा इवापतत्।  
शिरसः स्थाननिर्मुक्ता कृष्णं चैवान्वशोभयत्।  
यथैव मेरुशिखरे भानुर्मध्यन्दिने यथा॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

स्थाने निर्युक्ता निश्चयेन योजिता॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैनतेयप्रयोगेण विदित्वा मौलिमागताम्।  
कृष्णः प्रहृष्टवदनो रामं वचनमब्रवीत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

त्वरते खलु कार्यार्थो देवतानां न संशयः।  
यथेयमावयोः शैले सङ्ग्रामरचना कृता॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैरोचनेन सुप्तस्य मम मौलिर्महोदधौ।  
शक्रस्य सदृशं रूपं दिव्यमास्थाय सागरात्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ग्राहरूपेण यो नीत आनीतोऽसौ गरुत्मता।  
ममाहिशयनान्मौलिर्हृत्वा क्षिप्तो गरुत्मता॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अहिशयनात् गते इति शेषः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुव्यक्तं सन्निकृष्टः स जरासन्धो नराधिपः।  
लक्ष्यन्ते हि ध्वजाग्राणि रथानां वातरंहसाम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतानि विजिगीषूणां शशिकल्पानि भूभृताम्।  
छत्राण्यार्य विराजन्ते दंशितानि मितानि च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अहो नृपरथोदग्रा विमलाश्छत्रपङ्क्तयः।  
अभिवर्तन्ति नः शुभ्रा यथा खे हंसपङ्क्तयः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अहो द्यौर्विमलाभानां शस्त्राणां विमलानना।  
प्रभा भास्करभामिश्रा चरन्तीव दिशो दश॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एतानि नूनं समरे पार्थिवैरायुधानि च।  
क्षिप्तानि विनशिष्यन्ति मयि सर्वाणि संयुगे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

काले खलु नृपः प्राप्तो जरासन्धो महीपतिः।  
आवयोर्युद्धनिकषः प्रथमः समरातिथिः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आर्य तिष्ठाव सहितौ न खल्वानागते नृपे।  
युद्धारम्भः प्रयोक्तव्यो बलं तावद्विमृश्यताम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवमुक्त्वा ततः कृष्णः स्वस्थः सङ्ग्रामलालसः।  
जरासन्धवधं प्रेप्सुश्चकार बलदर्शनम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वीक्षमाणश्च तान्नृपान्यदुवरोऽव्ययः।  
आत्मानमात्मनोवाच यत्पूर्वं दिवि मन्त्रितम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इमे ते पृथिवीपालाः पार्थिवे वर्त्मनि स्थिताः।  
ये विनाशं गमिष्यन्ति शास्त्रदृष्टेन कर्मणा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्रोक्षितान्खल्विमान्मन्ये मृत्युना नृपसत्तमान्।  
स्वर्गगामीनि चाप्येषां वपूंषि प्रचकाशिरे॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स्थाने भारपरिश्रान्ता वसुधेयं दिवं गता।  
एषां नृपतिसिंहानां बलौघैरभिपीडिता॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

एषां स्थाने सति॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अल्पेन खलु कालेन विविक्तं पृथिवीतलम्।  
भविष्यति नरेन्द्रौघैराकीर्णं च नभस्तलम्॥६२॥
</details>
