+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जरासन्धस्ततः प्राप्तो नृपः सर्वमहीक्षिताम्।  
नराधिपैर्बलयुतैरनुयातो महाद्युतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ द्विचत्वारिंशेऽस्मिञ्जरासन्धप्रचोदितैः। राजभिर्विहितो दाहो गोमन्तस्येति वर्ण्यते॥१॥ जरासन्ध इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यायतोदग्रतुरगैर्विस्पष्टार्थसमाहितैः।  
रथैः साङ्ग्रामिकैर्युक्तैरसङ्गगतिभिः क्वचित्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विस्पष्टार्था अस्त्रशास्त्रविदस्तैः समाहिताः सुशिक्षितास्तैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हेमकक्षैर्महाघण्टैर्वारणैर्वारिदोपमैः।  
महामात्रोत्तमारूढैः कल्पितै रणवल्गितैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सारूढैः सादिभिर्युक्तैः प्रेङ्खमाणैः प्रवल्गितैः।  
वाजिभिर्वायुसङ्काशैः प्लवध्बिरिव पत्रिभिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आरूढं सर्वत्र प्रसिद्धिस्तद्युक्तैः सारूढैः प्रख्यातैः सादिभिः युक्ताः निर्युक्ता वाजिनस्तैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

खड्गचर्मबलोदग्रैः पत्रिभिर्वल्गिताम्बरैः।  
सहस्रसङ्ख्यैर्निर्मुक्तैरुत्पतद्भिरिवोरगैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं चतुर्विधैः सैन्यैः प्रचलद्भिरिवाम्बुदैः।  
नृपोऽभियातो बलवाञ्जरासन्धो धृतव्रतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

घृतव्रत इत्यलौकिकमपि सामर्थ्यं सूचितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स रथैर्नेमिघोषैश्च गजैश्च मदसिञ्जितैः।  
हेषद्भिश्चापि तुरगैः क्ष्वेडितोग्रैश्च पत्तिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्नादयन्दिशः सर्वाः सर्वांश्चापि गुहाशयान्।  
स राजा सागराकारः ससैन्यः प्रत्यदृश्यत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तद्बलं पृथिवीशानां हृष्टयोधजनाकुलम्।  
क्ष्वेडितास्फोटितरवं मेघसैन्यमिवाबभौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथैः पवनसम्पातैर्गजैश्च जलदोपमैः।  
तुरगैश्च सिताभ्राभैः पत्तिभीश्चापि दंशितैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्यामिश्रं तद्बलं भाति पत्तिद्विपरथाकुलम्।  
घर्मान्ते सागरगतं यथाभ्रपटलं तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सबलास्ते महीपाला जरासन्धपुरोगमाः।  
परिवार्य गिरिं सर्वे निवेशायोपचक्रमुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बभौ तस्य निविष्टस्य बलश्रीः शिबिरस्य वै।  
शुक्ले पर्वणि पूर्णस्य यथारूपं महोदधेः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वीतरात्रे ततः काले नृपास्ते कृतकौतुकाः।  
आरोहणर्थं शैलस्य समेता युद्धलालसाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कृतकौतुकाः कृतकौतुकमङ्गलाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समवायीकृताः सर्वे गिरिप्रस्थेषु ते नृपाः।  
निविष्टा मन्त्रयामासुर्युद्धकालकुतूहलाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एषां तु तुमुलः शब्दः शुश्रुवे पृथिवीक्षिताम्।  
युगान्ते भिद्यमानानां सागराणां यथा स्वनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषां सकञ्चुकोष्णीषाः स्थविरा वेत्रपाणयः।  
चेरुर्मा शब्द इत्येवं ब्रुवन्तो राजशासनात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य रूपं बलस्यासीन्निःशब्दस्तिमितस्य वै।  
लीनमीनभुजङ्गस्य निःशब्दस्य पयोदधेः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन्स्तिमितनिश्शब्दे योगादिव महार्णवे।  
जरासन्धो बृहद्वाक्यं बृहस्पतिरिवाददे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शीघ्रं समभिवर्तन्तां बलानीह महीक्षिताम्।  
सर्वतः पर्वतश्चायं बलौघैः परिवार्यताम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्मयन्त्राणि युज्यन्तां क्षेपणीयाश्च मुद्गराः।  
ऊर्ध्वं चापि प्रवाह्यन्तां प्रासा वै तोमरणि च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऊर्ध्वं प्रक्षेपणार्थाय दृढानि च लघूनि च।  
शस्त्रपातविघातानि क्रियन्तामाशु शिल्पिभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शूराणां युद्ध्यमानानां प्रमत्तानां परस्परम्।  
यथा नरपतिः प्राह तथा शीघ्रं विधीयताम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

नरपतिः शिशुपालो युद्धाभिज्ञत्वादिति प्राञ्चः। नरपतिर्ग्रन्थविशेषो यत्र वाहनध्वजादीनां संस्कार उच्यते, रुद्रयामलादिषु दृश्यमानः। तत्र चतुरशीतिभूबलानि चतुरशीतिचक्राणि च। तत्र यस्य यस्य या भूर्बलकरी शत्रोश्चापकर्षकरी स तामाश्रयत्वित्यर्थः। ‘यथा पतन्ति नो वाहाः’ इति पाठे तु तथा गिरिप्रान्तो विषमः समीकर्तव्यः। यथाऽस्माकं च हयास्तत्र गच्छन्तीत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दार्यतामेव टङ्कौघैः खनित्रैश्च नगोत्तमः।  
नृपाश्च युद्धदुर्गज्ञा विन्यस्यन्तामदूरतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

युद्धदुर्गज्ञाः युद्धरहस्यज्ञाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अद्यप्रभृति सैन्यैर्मे गिरिरोधः प्रवर्त्यताम्।  
यावदेतौ पातयामो वसुदेवसुतावुभौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अचलोऽयं शिलायोनिः क्रियतां निश्चलाण्डजः।  
आकाशमपि बाणौघैर्निःसम्पातं विधीयताम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निःसम्पातं निरवकाशम्। अत एव सञ्चारस्थानाभावान्निश्चलाण्डजत्वं युज्यते गिरेः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मयानुसृष्टास्तिष्ठान्तु गिरिभूमिषु भूमिपाः।  
तेषु तेष्ववकाशेषु शीघ्रमारुह्यतां गिरिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मद्रः कलिङ्गाधिपतिश्चेकितानश्च बाह्लिकः।  
काश्मीरराजो गोनर्दः करूषाधिपतिस्तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्रुमः किम्पुरुषश्चैव पार्वतीयाश्च मालवाः।  
पर्वतस्यापरं पार्श्वं क्षिप्रमारोहयन्त्वमी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पौरवो वैणुदारिश्च वैदर्भः सोमकस्तथा।  
रुक्मी च भोजाधिपतिः सूर्याक्षश्चैव मालवः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पाञ्चालाधिपतिश्चैव द्रुपदश्च नराधिपः।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ दन्तवक्त्रश्च वीर्यवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

छागलिः पुरमित्रश्च दरदश्च महीपतिः।  
कौशाम्ब्यो मालवश्चैव शतधन्वा विदूरथः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भूरिश्रवास्त्रिगर्तश्च बाणः पञ्चनदस्तथा।  
उत्तरं पर्वतोद्देशमेते दुर्गसहा नृपाः।  
आरोहन्तु विमर्दन्तो वज्रप्रतिमगौरवाः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विमर्दन्तो विमर्दयन्तः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उलूकः कैतवेयश्च वीरश्चांशुमतः सुतः।  
एकलव्यो दृढाश्वश्च क्षत्रधर्मा जयद्रथः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उत्तमौजास्तथा शाल्वः कैरलेयश्च कैशिकः।  
वैदिशो वामदेवश्च सुकेतुश्चापि वीर्यवान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पूर्वपर्वतनिर्व्यूहमेतेष्वायतमस्तु नः।  
विदारयन्तो धावन्तो वाता इव बलाहकान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अहं च दरदश्चैव चेदिराजश्च वीर्यवान्।  
दक्षिणं शैलनिचयं दारयिष्याम दंशिताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवमेष गिरिः क्षिप्रं समन्ताद्वेष्टितो बलैः।  
वज्रप्रपातप्रतिमं प्राप्नोतु तुमुलं भयम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गदिनो वै गदाभिश्च परिघैः परिघायुधाः।  
अपरे विविधैः शस्त्रैर्दारयन्तु नगोत्तमम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एष भूमिवरोऽद्यैव विषमोच्चशिलान्वितः।  
कार्यो भूमिसमः सर्वो भवद्भिर्वसुधाधिपः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जरासन्धवचः श्रुत्वा पार्थिवा राजशासनात्।  
गोमन्तं वेष्टयामासुः सागराः पृथिवीमिव॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उवाच राजा चेदीनां देवानां मघवानिव।  
किं ते युद्धेन दुर्गेऽस्मिन्गोमन्ते च नगोत्तमे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दुरारोहश्च शिखरे प्रांशुपादपकण्टके।  
काष्ठैस्तृणैश्च बहुभिः परिवार्य समन्ततः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अद्यैव दीप्यतां क्षिप्रमलमन्येन कर्मणा।  
क्षत्रियाः सुकुमारा हि रणे सायकयोधिनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नियुक्ताः पर्वते दुर्गे नियोक्तुं पादयोधिनः।  
ननाम प्रतिबन्धेन न चावस्कन्दकर्मणा॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

प्रतिबन्धेन रोधमात्रेण अवस्कन्देन कर्मणा उपर्युत्प्लवनेन॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शक्य एष गिरिस्तात देवैरप्यवमर्दितुम्।  
दुर्गयुद्धे क्रमः श्रेयान्रोधयुद्धे न पार्थिवाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भक्तोदकेन्धनैः क्षीणाः पात्यन्ते गिरिसंश्रिताः।  
वयं बहव इत्येवं नाप्येष निपुणो नयः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भक्तादिभिः रहिता एव पात्यन्ते न त्वन्यथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यादवौ नावमन्तव्यौ द्वावप्येतौ रणे स्थितौ।  
अविज्ञातबलावेतौ श्रूयेते देवसम्मितौ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कर्मभिस्त्वमरौ विद्मो बालावतिबलान्वितौ।  
दुष्कराणीह कर्माणि कृतवन्तौ यदूत्तमौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शुष्ककाष्ठैस्तृणैर्वेष्ट्य सर्वतः पर्वतोत्तमम्।  
अग्निना दीपयिष्यामो दह्येतां गतचेतनौ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदि चेन्निष्क्रमिष्येते दह्यमानावितोऽन्तिके।  
समेत्य पातयिष्यामस्त्यक्ष्यतो जीवितं ततः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वाक्यमेतत्तु रुरुचे सबलानां महीक्षिताम्।  
यदुक्तं चेदिराजेन नृपाणां हितशंसिना॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततः काष्ठैस्तृणैर्वंशैः शुष्कशाखैश्च पादपैः।  
उपादीप्सत शैलेन्द्रः सूर्यपादैरिवाम्बुदः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ददुस्ते सर्वतस्तूर्णं पावकं तत्र पार्थिवाः।  
यथोद्देशं यथावातं शैलस्य लघुविक्रमाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स वायुदीपितो वह्निरुत्पपात समन्ततः।  
सधूमज्वालमालाभिर्भाभिः खमिव शोभयन्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सोऽनलः पवनायस्तः काष्ठसञ्चयमूलवान्।  
ददाह शैलं श्रीमन्तं गोमन्तं कान्तपादपम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

पवनायस्तः वायुना उद्धूतः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स दह्यमानः शैलेन्द्रो मुमोच विपुलाः शिलाः।  
शतशः शतधा भूत्वा महोल्काकारदर्शनाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सचित्रभानुः शैलेन्द्रो भाभिर्भानुरिवाम्बुदम्।  
आलिम्पतीव विधिवत्समन्तादर्चिरुद्धतः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

धातुभिः पच्यमानैश्च ज्वलद्भिश्चैव पादपैः।  
उद्भ्रान्तश्वापदो रौति तुद्यमान इवाद्रिराट्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्रतप्तो दह्यमानस्तु स शैलः कृष्णवर्त्मना।  
रीतीर्निर्वर्तयामास काञ्चनाञ्जनराजतीः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

रीतीः धातुरसानां धाराः निर्वर्तयामास प्रवर्तितवान्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वह्निना चापि दीप्ताङ्गो गिरिर्नातिविराजते।  
धूमान्धकारोर्ध्वतनुर्मज्जमान इवाम्बुदः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विश्लिष्टोपलसङ्घातः कर्कशाङ्गारवर्षणः।  
गिरिर्भात्यनलोद्गारैरुल्कावृष्टिरिवाम्बुदः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रपातप्रस्रवोत्क्षिप्तो धूमसंवर्द्धितोदरः।  
स गिरिर्भस्मतां यातो युगान्ताग्निहतोपमः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

प्रपातानां प्रस्त्रवैरुत्क्षिप्त उज्झितः शुष्कतां गत इत्यर्थः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विह्वलास्तस्य पार्श्वेभ्यः सर्पा दग्धार्धदेहिनः।  
श्वसन्तः पृथुमूर्धानो निश्चेरुरशिवेक्षणाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

उत्पत्योत्पत्य गगनात्पुनः पुनरवाङ्मुखाः।  
रेसुश्चोद्वेजिताः सिंहाः शार्दूलाश्चानलाविलाः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

रेसुः आर्तनादं चक्रुः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मुमुचुः पादपाश्चैव दाहनिर्यासजं जलम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वहत्यूर्ध्वगतिर्वातो भस्माङ्गाराभिपिङ्गलः।  
धूमच्छाया च गगने दर्पिताम्भोददर्शना॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

त्यज्यमानो महासानुर्विहगैः श्वापदैरपि।  
गिरिर्वैकल्यमायाति प्रागल्भ्यात्कृष्णवर्त्मनः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

स मुमोच शिलाः शैलश्चलोदग्रशिलोच्चयः।  
वज्रेण पुरुहूतस्य यथा स्याद्दारितस्तथा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

आदीप्य तं तु शैलेन्द्रं क्षत्रिया व्यूहदंशिताः।  
अर्धक्रोशमपक्रान्ताः पावकेनाभितापिताः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

दह्यमाने नगश्रेष्ठे सीदमानैर्महाद्रुमैः।  
धूमभारैरनालक्ष्ये मूले शिथिलतां गते॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सरोशं हि तदा रामो वचनं केशिसूदनम्।  
बभाषे पद्मपत्राक्षं स साक्षान्मधुसूदनम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

दह्यतेऽयं गिरिस्तात ससानुशिखरद्रुमः।  
आवयोः कृष्ण वैरेण बलिभिर्वसुधाधिपैः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पश्य कृष्णानलोष्णानां सधूमानां समन्ततः।  
वनानां विरसन्तीव नगाभ्याशे द्विपोत्तमाः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

विरसन्तीव क्रन्दन्तीव॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अयं यद्यावयोरर्थे गोमन्तस्तात दह्यते।  
अयशस्यमिदं लोके कौलीनं च भविष्यति॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

कौलीनं लोकापवादः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तदस्यानृण्यहेतोर्हि नगस्य नगसन्निभ।  
क्षत्रियान्निहनिष्यामो दोर्भ्यामेव युधां वर॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

एते ते क्षत्रियाः सर्वे गिरिमादीप्य दंशिताः।  
रथिनस्तात दृश्यन्ते यथादेशं युयुत्सवः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एवमुक्त्वा गिरेः शृङ्गान्मेरुशृङ्गादिवोडूराट्।  
निपपात बलः श्रीमान्वनमालाधरो युवा॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

कादम्बरीमदक्षीबो नीलवासाः सिताननः।  
स शारदेन्दुसङ्काशो वनमालाञ्चितोदरः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

कान्तैककुण्डलधरश्चारुमौलिरवाङ्मुखः।  
निपपात नरेन्द्राणां मध्ये केशवपूर्वजः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अवप्लुते ततो रामे कृष्णः कृष्णाम्बुदोपमः।  
गोमन्तशिखराच्छ्रीमानाप्लुतोऽमितविक्रमः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततस्तं पीडयामास पद्भ्यां गिरिवरं हरिः।  
स पीडितो गिरिस्तेन निर्ममज्ज समन्ततः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

जलाकुलोपलस्तत्र प्रस्रुतो द्विरदो यथा।  
स तेन वारिणा वह्निस्तत्क्षणात्प्रशमं ययौ॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

प्रस्त्रुतः प्रस्विन्नः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

कल्पान्ते वारिधाराभिर्मेघजालैरिवांशुमान्।  
सिंहारसितनिर्घोषः पीतवासा घनाकृतिः॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

सिंहस्य आरसितं महाध्वनिस्तद्वन्निर्घोषो यस्य सः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

किरीटमूर्द्धा सौम्यास्यः पुण्डरीकनिभेक्षणः।  
श्रीवत्सवक्षाः सुमुखः सहस्राक्षसमद्युतिः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

रामादनन्तरं कृष्णः प्लुतो वै वीर्यवांस्ततः।  
ताभ्यामेव प्लुताभ्यां च चरणैः पीडितो गिरिः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

मुमोच सलिलोत्पीडांस्तीव्रपावकशान्तये।  
सलिलोत्पीडनं दृष्ट्वा पार्थिवा भयमाविशन्॥८७॥
</details>
