+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तौ नगादाप्लुतौ दृष्ट्वा वसुदेवसुतावुभौ।  
क्षुब्धं नरवरानीकं सर्वं सम्मूढवाहनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ त्रिचत्वारिंशेऽस्मिन्मागधस्य पराजयः। करवीरपुरे प्रोक्तः शृगालस्य वधोऽद्भुतः॥१॥ तौ नगात् इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बाहुप्रहरणौ तौ तु चेरतुस्तत्र यादवौ।  
मकराविव संरब्धौ समुद्रक्षोभणावुभौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ताभ्यां मृधे प्रविष्टाभ्यां यादवाभ्यां मतिस्त्वभूत्।  
आयुधानां पुराणानामादानकृतलक्षणा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽम्बरतलाद्भूयः पतन्ति स्म महात्मनोः।  
मध्ये राजसहस्रस्य समरं प्रतिकाङ्क्षिणोः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पतन्ति स्म आयुधानीति शेषः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यानि वै माथुरे युद्धे प्राप्तान्याहवशोभिनोः।  
तान्यम्बरात्पतन्ति स्म दिव्यान्याहवसम्प्लवे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लेलिहानानि दिव्यानि दीप्ताग्निसदृशानि वै।  
निक्षिप्य यानि तत्रैव तानि प्राप्तौ स्म यादवौ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यानि तत्रैव मथुरायां निक्षिप्य यातौ तानि प्राप्तौ लब्धवन्तौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रव्यादैरनुयातानि मूर्तिमन्ति बृहन्ति च।  
तृषितान्याहवे भोक्तुं नृपमांसानि सर्वशः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दिव्यस्रग्दामधारीणि त्रासयन्ति च खेचरान्।  
प्रभया भासमानानि दंशितानि दिशो दश॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्रग्दाम मालारूपाणि दामानि रज्जुविशेषाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हलं सांवर्तकं नाम सौनन्दं मुसलं तथा।  
चक्रं सुदर्शनं नाम गदां कौमोदकीं तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चत्वार्येतानि तेजांसि विष्णुप्रहरणानि वै।  
ताभ्यां समवतीर्णानि यादवाभ्यां महामृधे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ताभ्यां तयोरर्थे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जग्राह प्रथमं रामो ललामप्रतिमं रणे।  
सर्पन्तमिव सर्पेन्द्रं दिव्यमालाकुलं हलम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ललामप्रतिमं ध्वजतुल्यम्। “ललामं लाञ्छने ध्वजे” इति मेदिनी॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सव्येन सात्वतां श्रेष्ठो जग्राह मुसलोत्तमम्।  
सौनन्दं नाम बलवान्निरानन्दकरं द्विषाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दर्शनीयं च लोकेषु चक्रमादित्यवर्चसम्।  
नाम्ना सुदर्शनं नाम प्रीतो जग्राह केशवः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वर्चसमिति समासान्तात् टच्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दर्शनीयं च लोकेषु धनुर्जलदनिःस्वनम्।  
नाम्ना शार्ङ्गमिति ख्यातं प्रीतो जग्राह वीर्यवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवैर्निगदितार्थस्य गदा तस्यापरे करे।  
निषक्ता कुमुदाक्षस्य नाम्ना कौमोदकीति सा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तौ सप्रहरणौ वीरौ साक्षाद्विष्णुतनूपमौ।  
समरे रामगोविन्दौ रिपूंस्तान्प्रत्ययुद्ध्यताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विष्णुतनुः ब्रह्मा तत्तुल्यौ कर्तुमन्यथाकर्तुं शक्तावित्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आयुधप्रग्रहौ वीरौ तावन्योन्यमयावुभौ।  
पूर्वजानुजसञ्ज्ञौ तु रामगोविन्दलक्षनौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समरेऽप्रतिरूपौ तौ विष्णुरेको द्विधा कृतः।  
द्विषत्सु प्रतिकुर्वाणौ पराक्रान्तौ यथेश्वरौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अप्रतिरूपौ अतुल्यौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हलमुद्यम्य रामस्तु सर्पेन्द्रमिव कोपनम्।  
चचार समरे वीरो द्विषतामन्तकोपमः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निकर्षन्रथवृन्दानि क्षत्रियाणां महात्मनाम्।  
चकार रोषं सफलं नागेषु च हयेषु च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कुञ्जराँल्लाङ्गलोत्क्षिप्तान्मुसलाक्षेपतादितान्।  
रमोऽभिरामः समरे निर्ममन्थाचलोपमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते वध्यमाना रामेण समरे क्षत्रियर्षभाः।  
जरासन्धान्तिकं भीता विरथाः प्रतिजग्मिरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तानुवाच जरासन्धः क्षत्रधर्मे व्यवस्थितः।  
धिगेतां क्षत्रवृत्तिं वः समरे कातरात्मनाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पराक्रान्तस्य समरे विरथस्य पलायतः।  
भ्रूणहत्यामिवासह्यां प्रवदन्ति मनीषिणः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पराक्रान्तस्य शत्रुणा वशीकृतस्य॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पत्तिनो भुवि चैकस्य गोपस्याल्पबलीयसः।  
भीताः किं विनिवर्तध्वं धिगेतां क्षत्रवृत्तिताम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पत्तिनः पदातेः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्षिप्रं समभिवर्तन्तां मम वाक्येन नोदिताः।  
यावदेतौ रणे गोपौ प्रेषयामि यमक्ष्यम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्ते क्षत्रियाः सर्वे जरासन्धेन नोदिताः।  
क्षिपन्तः शरजालानि हृष्टा योद्धुमुपस्थिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते हयैः काञ्चनापीडै रथैश्चेन्दुसमप्रभैः।  
नागैश्चाम्भोदसङ्काशैर्महामात्रप्रणोदितैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सतनुत्राणनिस्त्रिंशाः सायुधाभरणाम्बराः।  
स्वारोपितधनुष्मन्तः सतूणीराः ससायकाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सच्छत्रोत्सेधिनः सर्वे चारुचामरवीजिताः।  
रणावनिगता रेजुः स्यन्दनस्था महीक्षितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तौ युद्धरङ्गापतितौ विधावन्तौ महाभुजौ।  
वसुदेवसुतौ वीरौ युयुत्सू प्रत्यदृश्यताम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तद्युद्धमभवत्तत्र तयोस्तेषां तु संयुगे।  
सायकोत्सर्गबहुलं गदानिर्घातदारुणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः शरसहस्राणि प्रतीच्छन्तौ रणेषिणौ।  
तस्थतुर्योधमुख्यौ तावभिवृष्टौ यथाचलौ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रतीच्छन्तौ गृह्णन्तौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गदाभिश्चैव गुर्वीभिः क्षेपणीयैश्च मुद्गरैः।  
अर्द्यमानौ महेष्वासौ यादवौ न च कम्पतुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः कृष्णोऽम्बुदाकारः शङ्खचक्रगदाधरः।  
व्यवर्धत महातेजा वातयुक्त इवानलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स चक्रेणार्कतुल्येन दीप्यमानेन तेजसा।  
चिच्छेद समरे वीरो नृगजाश्वमहारथान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गदानिपातविहता लाङ्गलेन च कर्षिताः।  
न शेकुस्ते रणे स्थातुं पार्थिवा नष्टचेतसः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चक्रक्षुरनिकृत्तानि विचित्राणि महीक्षिताम्।  
रथयूथानि भग्नानि न शेकुश्चलितुं रणे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चक्रक्षुरश्चक्रधारा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मुसलाक्षेपभग्नाश्च कुञ्जराः षष्टिहायनाः।  
घना इव घनापाये भग्नदन्ता विचुक्रुशुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चक्रानलज्वालहताः सादिनः सपदातयः।  
पेतुः परासवस्तत्र यथा वज्रहतास्तथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चक्रलाङ्गलनिर्दग्धं तत्सैन्यं विदलीकृतम्।  
युगान्तोपहतप्रख्यं सर्वं पतितमाबभौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आक्रीडभूमिर्दिव्यानामायुधानां वपुष्मताम्।  
वैष्णवानां नृपास्ते तु द्रष्टुमप्यबलीयसः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

केचिद्रथाः सम्मृदिताः केचिन्निहतपार्थिवाः।  
भग्नैकचक्रास्त्वपरे विकीर्णा धरणीतले॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मिन्विशसने घोरे चक्रलाङ्गलसम्प्लवे।  
दारुणानि प्रवृत्तानि रक्षांस्यौत्पातिकानि च॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आर्तानां कूजमानानां पाटितानां च वेणूवत्।  
अन्तो न शक्यतेऽन्वेष्टुं नृनागरथवाजिनाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सा पातितनरेन्द्राणां रुधिरार्द्रा रणक्षितिः।  
योषेव चन्दनार्द्राङ्गी भैरवा प्रतिभाति वै॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नरकेशास्थिमज्जान्त्रैः शातितानां च दन्तिनाम्।  
रुधिरौघप्लवस्तत्र छादयामास मेदिनीम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्मिन्महाभीषणके नरवाहनसङ्क्षये।  
शिवानामशिवैः शब्दैर्नादिते घोरदर्शने॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आर्तस्तनितसन्नादे रुधिराम्बुह्रदाकुले।  
अन्तकाक्रीडसदृशे नागदेहैः समावृते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अपास्तैर्बाहुभिर्योधैस्तुरगैशच विदारितैः।  
कङ्कैश्च बलगृध्रैश्च नादितैः प्रतिनादिते॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

निपाते पृथिवीशानां मृत्युसाधारणे रणे।  
कृष्णः शत्रुवधं कर्तुं चचारान्तकदर्शनः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युगान्तार्कप्रभं चक्रं कालीं चैवायसीं गदाम्।  
गृह्य सैन्यावनिगतो बभाषे केशवो नृपान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

किन्न युद्ध्यत वै शूरा हस्त्यश्वरथसंयुताः।  
किमिदं गम्यते शूराः कृतास्त्रा दृढनिश्चयाः।  
अहं सपूर्वजः सङ्ख्ये पदातिः प्रमुखे स्थिरः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सपूर्वजः सभ्रातृकः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अदृष्टदोषेण रणे भवन्तो येन पालिताः।  
स इदानीं जरासन्धः किमर्थं नाभिवर्तते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एवमुक्ते तु नृपतिर्दरदो नाम वीर्यवान्।  
रामं हलाग्रोग्रभुजं प्रत्ययात्सैन्यमध्यगम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बभाषे स तु ताम्राक्षमुक्षाणमिव सेवनी।  
एह्येहि राम युध्यस्व मया सार्धमरिन्दम॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

सेवनी कर्षकः “सेवनं सविनोपास्त्योर्हले रामस्य कर्षणे”। इति मेदिनी। मत्तो वृषः कर्षकस्येव तद्वचनमगणयन्तमित्यर्थः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तद्युद्धमभवत्ताभ्यां रामस्य दरदस्य च।  
मृधे लोकवरिष्ठाभ्यां कुञ्जराभ्यामिवौजसा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

योजयित्वा ततः स्कन्धे रामो दरदमाहवे।  
हलेन बलिनां शेष्ठो मुसलेनावपोथयत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स्वकायगतमूर्धा वै मुसलेनावपोथितः।  
पपात दरदो भूमौ दारितार्ध इवाचलः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रामेण निहते तस्मिन्दरदे राजसत्तमे।  
जरासन्धस्य राज्ञस्तु रामेणासीत्समागमः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

महेन्द्रस्येव वृत्रेण दारुणो लोमहर्षणः।  
गदे गृहीत्वा विक्रान्तावन्योन्यमभिधावतः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कम्पयन्तौ भुवं वीरौ तावुद्यतमहागदौ।  
ददृशाते महात्मानौ गिरी सशिखराविव॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

ददृशाते दृश्यते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

व्युपारमन्त युद्धानि प्रेक्ष्य तौ पुरुषर्षभौ।  
संरब्धाविव धावन्तौ गदायुद्धेषु विश्रुतौ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तावुभौ परमाचार्यौ लोके ख्यातौ महाबलौ।  
मत्ताविव महानागावन्योन्यं समधावताम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
यक्षाश्चाप्सरसश्चैव समाजग्मुः सहस्रशः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तद्देवयक्षगन्धर्वमहर्षिभिरलङ्कृतम्।  
शुशुभेऽभ्यधिकं राजन्नभो ज्योतिर्गणैरिव॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अभिदुद्राव रामं तु जरासन्धो नराधिपः।  
सव्यं मण्डलमाश्रित्य बलदेवस्तु दक्षिणम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तावन्योन्यं प्रजह्राते गदायुद्धविशारदौ।  
दन्ताभ्यामिव मातङ्गौ नादयन्तौ दिशो दश॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

गदानिपातो रामस्य शुश्रुवेऽशनिनिःस्वनः।  
जरासन्धस्य चरणे पर्वतस्येव दीर्यतः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

न स्म कम्पयते रामं जरासन्धकरच्युता।  
गदा गदाभृतां श्रेष्ठं विन्ध्यं गिरिमिवानिलः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

रामस्य तु गदावेगं राजा स मगधेश्वरः।  
सेहे धैर्येण महता शिक्षया च व्यपोथयत्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततोऽन्तरिक्षे वागासीत्सुस्वरा लोकसाक्षिणी।  
न त्वया राम वध्योऽयमलं खेदेन मानद॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विहितोऽस्य मया मृत्युस्तस्मात्साधु व्युपारम।  
अचिरेणैव कालेन प्राणांस्त्यक्ष्यति मागधः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

जरासन्धस्तु तच्छ्रुत्वा विमनाः समपद्यत।  
न प्राहरत्ततस्तस्मै पुनरेव हलायुधः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तौ व्युपारमतां युद्धाद्वृष्णयस्ते च पार्थिवाः।  
दीर्घकाले महाराज निजघ्नुरितरेतरम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

विविक्तं शून्यम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पराजिते त्वपक्रान्ते जरासन्धे महीपतौ।  
विविक्तमभवत्सैन्यं परावृत्तमहारथम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ते नृपाश्चोदितैर्नागैः स्यन्दनैस्तुरगैस्तथा।  
दुद्रुवुर्भीतमनसो व्याघ्राघ्रात मृगा इव॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तन्नरेन्द्रैः परित्यक्तं भग्नदर्पैर्महारथैः।  
घोरं क्रव्यादबहुलं रौद्रमायोधनं बभौ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

चेदिराजो दमघोषः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

द्रवत्सु रथमुख्येषु चेदिराजो महाद्युतिः।  
स्मृत्वा यादवसम्बन्धं कृष्णमेवान्ववर्तत॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वृतः कारूषसैन्येन चेदिसैन्येन चानघ।  
सम्बन्धकामो गोविन्दमिदमाह स चेदिराट्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अहं पितृष्वसुर्भर्ता तव यादवनन्दन।  
सबलस्त्वामुपावृत्तस्त्वं हि मे दयितः प्रभो॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

उक्तश्चैष मया राजा जरासन्धोऽल्पचेतनः।  
कृष्णाद्विरम दुर्बुद्धे विग्रहाद्रणकर्मणि॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तदेषोऽद्य मया त्यक्तो मम वाक्यस्य दूषकः।  
भग्नो युद्धे जरासन्धस्त्वया द्रवति सानुगः॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

किल्विषमपकारम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

निर्वैरो नैष संयाति स्वपुरं पृथिवीपतिः।  
त्वय्येव भूयोऽप्यपरं दर्शयिष्यति किल्बिषम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तदिमां सन्त्यजाशु त्वं महीं हतनराकुलाम्।  
क्रव्यादगणसङ्कीर्णां सेवितव्याममानुषैः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

करवीरपुरं कृष्ण गच्छामः सबलानुगाः।  
शृगालं वासुदेवं वै द्रक्ष्यामस्तत्र पार्थिवम्॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

रथवरेष्वपि उदग्रौ श्रेष्ठतमौ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

इमौ रथवरोदग्रौ युवयोः कारितौ मया।  
योजितौ शीघ्रतुरगैः स्वङ्गचक्राक्षकूबरौ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

शीघ्रमारुह भद्रं ते बलदेवसहायवान्।  
त्वरामः करवीरस्थं द्रष्टुं तं वसुधाधिपम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पितृष्वसुपतेर्वाक्यं श्रुत्वा चेदिपतेस्तदा।  
वाक्यं हृष्टमनाः कृष्णो जगाद जगतो गुरुः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अहो युद्धाभिसन्तप्तौ देशकालोचितौ त्वया।  
बान्धवप्रतिरूपेण संसिक्तौ वचनाम्बुना॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

देशकालविशिष्टस्य हितस्य मधुरस्य च।  
वाक्यस्य दुर्लभा लोके वक्तारश्चेदिसत्तम॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

चेदिनाथ सनाथौ स्वः संवृत्तौ तव दर्शनात्।  
नावयोः किञ्चिदप्राप्यं ययोस्त्वं बन्धुरीदृशः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

जरासन्धस्य निधनं ये चान्ये तत्समा नृपाः।  
पर्याप्तौ त्वत्सनाथौ स्वः कर्तुं चेदिकुलोद्वह॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

यदूनां प्रथमो बन्धुस्त्वं हि सर्वमहीक्षिताम्।  
अतःप्रभृति सङ्ग्रामान्द्रक्ष्यसे चेदिसत्तम॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

धरिष्यन्ति जीविष्यन्ति॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

चाक्रं मौसलमित्येवं सङ्ग्रामं रणवृत्तयः।  
कथयिष्यन्ति लोकेऽस्मिन्ये धरिष्यन्ति पार्थिवाः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

राज्ञां पराजयं युद्धे गोमन्तेऽचलसत्तमे।  
श्रवणाद्धारणाद्वापि स्वर्गलोकं व्रजन्ति हि॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

तद्गच्छाम महाराज करवीरं पुरोत्तमम्।  
त्वयोद्दिष्टेन मार्गेण चेदिराज शिवाय वै॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

ते स्यन्दनगताः सर्वे पवनोत्पातिभिर्हयैः।  
भेजिरे दीर्घमध्वानं मूर्तिमन्त इवाग्नयः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

ते त्रिरात्रोषिताः प्राप्ताः करवीरं पुरोत्तमम्।  
शिवाय च शिवे देशे निविष्टास्त्रिदशोपमाः॥९९॥
</details>
