+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तानागतान्विदित्वाथ शृगालो युद्धदुर्मदः।  
पुरस्य धर्षणं मत्वा निर्जगामेन्द्रविक्रमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुश्चत्वारिंशकेऽथ शृगालवध ईयते। तन्नारीणां विलापश्च तत्पुत्रस्याभिषेचनम्॥१॥ तानागतानिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथेनादित्यवर्णेन भास्वता रणगामिना।  
आयुधप्रतिपूर्णेन नेमिनिर्घोषहासिना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मन्दराचलकल्पेन चित्राभरणभूषिणा।  
अक्षय्यसायकैस्तूर्णैः पूर्णेनार्णवघोषिणा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हर्यश्वेनाशुगतिना सक्तेन शिखरेष्वपि।  
हेमकूबरगर्भेण दृढाक्षेणातिशोभिना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुबन्धुरेण दीप्तेन पतत्त्रिवरगामिना।  
खगतेनेव शक्रस्य हर्यश्वेन रथाद्रिणा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शक्रस्य रथाद्रिणा समान इति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सावित्रे नियमे पूर्णे यं ददौ सविता स्वयम्।  
आदित्यरश्मिभिरिव रश्मिभिर्यो निगृह्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेन स्यन्दनमुख्येन द्विषत्स्यन्दनघातिना।  
स शृगालोऽभ्ययात्कृष्णं शलभः पावकं यथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चापपाणिः सुतीक्ष्णेषुः कवची हेममालिकः।  
सितप्रावरणोष्णीषः पावकाकारलोचनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मुहुर्मुहुर्ज्याचपलं विक्षिपन्दुःसहं धनुः।  
निर्वमन्रोषजं वायुं सानलज्वालमण्डलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भाभिर्भूषणपङ्क्तीनां दीप्तो मेरुरिवाचलः।  
रथस्थ इव शैलेन्द्रः शृगालः प्रत्यदृश्यत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्यारसितशब्देन रथनेमिस्वनेन च।  
गुरुत्वेन च नाम्यन्ती चचालोर्वी भयातुरा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आरसितशब्देन गर्जितध्वनिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमापतन्तं श्रीमन्तं मूर्तिमन्तमिवाचलम्।  
शृगालं लोकपालाभं दृष्ट्वा कृष्णो न विव्यथे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शृगालश्चापि संरब्धः स्यन्दनेनाशुगामिना।  
समीपे वासुदेवस्य युयुत्सुः प्रत्यदृश्यत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वासुदेवं स्थितं दृष्ट्वा शृगालो युद्धलालसः।  
अभिदुद्राव वेगेन मेघराशिरिवाचलम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वासुदेवः स्मितं कृत्वा प्रतियुद्धाय तस्थिवान्।  
तद्युद्धमभवत्ताभ्यां समरे घोरदर्शनम्।  
उभाभ्यामिव मत्ताभ्यां कुञ्जराभ्यां यथा वने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शृगालस्त्वब्रवीत्कृष्णं समरे समुपस्थितम्।  
युद्धरागेण तेजस्वी मोहाच्चलितगौरवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गोमन्ते युद्धमार्गेण यत्त्वया कृष्ण चेष्टितम्।  
अनायकानां मूर्खाणां नृपाणां दुर्बले बले॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स मे सुविदितः कृष्ण क्षत्रियाणां पराजयः।  
कृपणानामसत्त्वानामयुद्धानां रणोत्सवे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तिष्ठेदानीं यथाकामं स्थितोऽहं पार्थिवे पदे।  
क्व यास्यसि मया रुद्धो रणेष्वपरिनिष्ठितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न चाहमेकं सबलो युक्तस्त्वां योद्धुमाहवे।  
अहमेकस्त्वमप्येको द्वौ युद्ध्याव रणे स्थितौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किं जनेन निरस्तेन त्वं वाहं च रणे स्थितः।  
धर्मयुद्धेन निधनं व्रजत्वेकतरो रणे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

लोकेऽस्मिन्वासुदेवोऽहं भविष्यामि हते त्वयि।  
हते मयि त्वमप्येको वासुदेवो भविष्यसि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शृगालस्य वचः श्रुत्वा वासुदेवः क्षमापरः।  
ईर्ष्यन्तं प्रहरस्वेति तमुक्त्वा चक्रमाददे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सायकजालानि शृगालः क्रोधमूर्छितः।  
चिक्षेप कृष्णे घोराणि युद्धाय लघुविक्रमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शस्त्राणि यानि चान्यानि मुसलाद्यानि संयुगे।  
पातयामास गोविन्दे स शृगालः प्रतापवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शृगालप्रहितैरस्त्रैः पावकज्वालमालिभिः।  
निर्दयाभिहतः कृष्णः स्थितो गिरिरिवाचलः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सोऽस्त्रप्रहाराभिहतः किञ्चिद्रोषसमन्वितः।  
चक्रमुद्यम्य गोविन्दः शृगालस्य परिक्षिपत्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

परिक्षिपत् पर्यक्षिपत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं रथस्थं प्रमाणस्थं शृगालं युद्धदुर्मदम्।  
जघान समरे चक्रं जातदर्पं महाबलम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रमाणस्थं चक्रभयादपलायितमित्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः सुदर्शनं चक्रं पुनरायाद्गुरोः करे।  
चक्रेणोरसि निर्भिन्नः स गतासुर्गतोत्सवः।  
पपात क्षतजस्रावी शृगालोऽद्रिरिवाहतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निशम्य तं निपतितं वज्रपातादिवाचलम्।  
तस्य सैन्यान्यपययुर्विमनांसि हते नृपे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

केचित्प्रविश्य नगरं कश्मलाभिहता भृशम्।  
रुरुदुर्दुःखसन्तप्ता भर्तृशोकाभिपीडिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

केचित्तत्रैव शोचन्तः स्मरन्तः सुकृतानि च।  
पतितं भूपतिं भूमौ न त्यजन्ति स्म दुःखिताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो मेघनिनादेन स्वरेणारिविमर्दनः।  
कृष्णः कमलपत्राक्षो जनानामभयं ददौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चक्रोचितेन हस्तेन राजताङ्गुलिपर्वणा।  
न भेतव्यं न भेतव्यमिति तानभ्यभाषत॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नास्य पापस्य दोषेण निराबाधकरं जनम्।  
घातयिष्यामि समरे नेदं शूरव्रतं मतम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अश्रुपूर्णमुखा दीनाः क्रन्दमाना भृशं तदा।  
पतितो वै शृगालाख्यो भ्रष्टः सन्दीनमानसः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते स्म पश्यन्ति पतितं धरण्यां धरणीपतिम्।  
चक्रनिर्दारितोरस्कं भिन्नशृङ्गमिवाचलम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विलपन्ति स्म ते सर्वे सचिवाः सप्रजा भृशम्।  
साश्रुपातेक्षणा दीनाः शोकस्य वशमागताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेषां रुदितशब्देन पौराणां विस्वरैः स्वरैः।  
महिष्यस्तस्य निष्पेतुः सपुत्रा रुदिताननाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तास्तं निपतितं दृष्ट्वा श्लाघ्यं भूमिपतिं पतिम्।  
स्तनानारुज्य करजैर्भृशार्ताः पर्यदेवयन्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आरुज्य विदार्य॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उरांस्युरसिजांश्चैव शिरोजान्याकुलान्यपि।  
निर्दयं ताडयन्त्यस्ता विस्वरं रुरुदुः स्त्रियः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्योरसि सुदुःखार्ता मृदिताः क्लिन्नलोचनाः।  
पेतुरूर्ध्वभुजाः सर्वाश्छिन्नमूला लता इव॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तासां बाष्पाम्बुपूर्णानि नेत्राणि नृपयोषिताम्।  
वारिविप्रहतानीव पङ्कजानि चकाशिरे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ताः पतिं पतितं भूमौ रुदन्त्यो हृदि ताडिताः।  
लालप्यमाणाः करुणं योषितः पर्यदेवयन्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पुत्रं चस्य पुरस्कृत्य बालं प्रस्रुतलोचनम्।  
शक्रदेवं पितुः पार्श्वे द्विगुणं रुरुदुः स्त्रियः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अस्य शृगालस्य॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अयं ते वीर विक्रान्तो बालः पुत्रो न पण्डितः।  
त्वद्विहीनः कथमयं पदे स्थास्यति पैतृके॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कथमेकपदे त्यक्त्वा गतोऽस्यन्तःपुरं परम्।  
अतृप्तास्तव सौख्यानां किं कुर्मो विधवा वयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्य पद्मावती नाम महिषी प्रमदोत्तमा।  
रुदती पुत्रमादाय वासुदेवमुपस्थिता॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

महिषी पट्टराज्ञी॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यस्त्वया पातितो वीर रणप्रोक्तेन कर्मणा।  
तस्य प्रेतगतस्यायं पुत्रस्त्वां शरणं गतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यदि त्वां प्रणमेतासौ कुर्याद्वा शासनं तव।  
नायमेकप्रहारेण जनस्तप्येत दारुणम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदि कुर्यादयं मूढस्त्वयि बान्धवकं विधिम्।  
नैवं परीतः कृपणः सेवेत धरणीतलम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

परीतः क्रव्यादैरिति शेषः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अयमस्य विपन्नस्य बान्धवस्य तवानघ।  
सन्तती रक्ष्यतां वीर पुत्रः पुत्र इवात्मजः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा महिष्या यदुनन्दनः।  
मृदुपूर्वमिदं वाक्यमुवाच वदतां वरः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

राजपत्नि गतो रोषः सहानेन दुरात्मना।  
प्रकृतिस्था वयं जाता देवि सैषोऽस्मि बान्धवः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रोषो मे विगतः साध्वि तव वाक्यैरकल्मषैः।  
योऽयं पुत्रः शृगालस्य ममाप्येष न संशयः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अभयं चभिषेकं च ददाम्यस्मै सुखाय वै।  
आहूयन्तां प्रकृतयः पुरोधा मन्त्रिणस्तथा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पितृपैतामहे राज्ये तव पुत्रोऽभिषिच्यताम्।  
ततः प्रकृतयः सर्वाः पुरोधा मन्त्रिणस्तथा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अभिषेकार्थमाजग्मुर्यतो वै रामकेशवौ।  
ततः सिंहासनस्थं तु राजपुत्रं जनार्दनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अभिषेकेण दिव्येन योजयामास वीर्यवान्।  
अभिषिच्य शृगालस्य करवीरपुरे सुतम्।  
कृष्णस्तदहरेवाशु प्रस्थानमभ्यरोचयत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रथेन हरियुक्तेन तेन युद्धार्जितेन वै।  
केशवः प्रस्थितोऽध्वानं वृत्रहा त्रिदिवं यथा॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

तेन रथेन शृगालाय सवितृदत्तेन॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शक्रदेवोऽपि धर्मात्मा सह मात्रा परन्तपः।  
सबालवृद्धयुवतीमुख्याः प्रकृतयस्तथा॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

शिबिकायामथारोप्य शृगालं युद्धदुर्मदम्।  
संहता दूरमार्गेण पश्चिमाभिमुखा ययुः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

नैधनस्य विधानेन चक्रुस्ते तस्य सत्क्रियाम्।  
सत्कारं कारयामासुः पितॄणां पारलौकिकम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उद्दिश्योद्दिश्य राजानं श्राद्धं कृत्वा सहस्रशः।  
ततस्ते सलिलं दत्त्वा नामगोत्रादिकीर्तनैः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पितर्युपरते घोरे शोकसंविग्नमानसः।  
कृत्वोदकं तदा राजा प्रविवेश पुरोत्तमम्॥६५॥
</details>
