+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तौ तु स्वल्पेन कालेन दमघोषेन सङ्गतौ।  
अथाध्वविधिना तौ तु पञ्चरात्रोषितौ पथि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चचत्वारिंशकेऽस्मिन्प्रोच्यते रामकृष्णयोः। मथुरागमनं चाथ प्रवेशनमहोत्सवः॥१॥ तौ त्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दमघोषेण सङ्गम्य एकरात्रोषिताविव।  
जग्मतुः सहितौ वीरौ मुदा परमया युतौ।  
नगरीं मथुरां प्राप्तौ वसुदेवसुतावुभौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रत्युद्गताः सर्वे यादवा यदुनन्दनौ।  
सबला हृष्टमनस उग्रसेनपुरोगमाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रेण्यः प्रकृतयश्चैव मन्त्रिणश्च यथोचिताः।  
सबालवृद्धा सा चैव पुरी समभिवर्तत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

श्रेण्यः नानाजातीया अनेकशिल्पोपजीविनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नन्दितूर्याण्यवाद्यन्त स्तूयेतां पुरुषर्षभौ।  
रथ्यां पताकामालिन्यो भासन्ति स्म समन्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हृष्टा प्रमुदिता सर्वा पुरी परमशोभिता।  
भ्रात्रोस्तयोरागमने यथैवेन्द्रमहे तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मुदितास्तत्र गायन्ति राजमार्गेषु गायकाः।  
स्तवाशीर्बहुला गाथा यादवानां प्रियङ्कराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गोविन्दरामौ सम्प्राप्तौ भ्रातरौ लोकविश्रुतौ।  
स्वे पुरे निर्भयाः सर्वे क्रीडध्वं यादवाः सुखम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न तत्र कश्चिद्दीनो वा मलिनो वा विचेतनः।  
मथुरायामभूत्कश्चिद्रामकृष्णसमागमे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वयांसि सादुवाक्यानि प्रहृष्टा गोहयद्विपाः।  
नरनारीगणाश्चैव भेजिरे मानसं सुखम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शिवाश्च प्रववुर्वाता विरजस्का दिशो दश।  
दैवतान्यपि सर्वाणि हृष्यन्त्यायतनेष्वथ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दैवतानि प्रतिमाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यानि लिङ्गानि लोकस्य वृत्तानीह कृते युगे।  
तानि सर्वाण्यदृश्यन्त तयोरागमने तदा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

लिङ्गानि लक्षणानि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः काले शिवे पुण्ये स्यन्दनेनारिमर्दनौ।  
हरियुक्तेन तौ वीरौ प्रविष्टौ मथुरां पुरीम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रविशन्तं पुरीं रम्यां गोविन्दं राममेव च।  
अनुजग्मुर्यदुगणाः शक्रं देवगणा इव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वसुदेवस्य भवनं पितुस्तौ यदुनन्दनौ।  
प्रविष्टौ हृष्टवदनौ चन्द्रादित्याविवाचलम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्रायुधानि सन्न्यस्य गृहे स्वे स्वैरचारिणौ।  
मुमुदाते यदुवरौ वसुदेवसुतावुभौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तु वसुदेवस्य पादौ समभिपीड्य च।  
तत्रोग्रसेनं राजानमन्यांश्च यदुपुङ्गवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथान्यायं पूजयित्वा तौ सर्वैश्चाभिनन्दितौ।  
जग्मतुर्हृष्टमनसौ मातुरेव निवेशनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं तावेकनिर्माणौ मथुरायां शुभाननौ।  
उग्रसेनानुगौ भूत्वा कञ्चित्कालं मुमोदतुः॥१९॥
</details>
