+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य स्मृत्वा गोपेषु सौहृदम्।  
जगामैको व्रजं रामः कृष्णस्यानुमते स्थितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्चत्वारिंशकेऽध्याये रामस्य गोकुलागमः। क्रीडनं गोपनारीभिः कालिन्द्याः कर्षणं तथा॥१॥ कस्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स गतस्तत्र रम्याणि ददर्श विपुलानि वै।  
भुक्तपूर्वाण्यरण्यानि सरांसि सुरभीणि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स प्रविष्टस्तु वेगेन तं व्रजं कृष्णपूर्वजः।  
वन्येन रमणीयेन वेषेणालङ्कृतः प्रभुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तानभाषत प्रीत्या यथापूर्वमरिन्दमः।  
गोपांस्तेनैव विधिना यथान्यायं यथावयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथैव प्राह तान्सर्वांस्तथैव परिहर्षयन्।  
तथैव सह गोपीभिर्योजयन्मधुराः कथाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमूचुः स्थविरा गोपाः प्रियं मधुरभाषिणः।  
रामं रमयतां श्रेष्ठं प्रवासात्पुनरागतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वागतं ते महाबाहो यदूनां कुलनन्दन।  
अद्य स्म निर्वृतास्तात यत्त्वां पश्यामहे वयम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निर्वृताः स्म सुखिनः स्म॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रीताश्चैव वयं वीर यत्त्वं पुनरिहागतः।  
विख्यातस्त्रिषु लोकेषु रामः शत्रुभयङ्करः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वर्धनीया वयं वीर त्वया यादवनन्दन।  
अथवा प्राणिनस्तात रमन्ते जन्मभूमिषु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्रिदशानां वयं मान्या ध्रुवमद्यामलानन।  
ये स्म दृष्टास्त्वया तात काङ्क्षमाणास्तवागमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिष्ट्या ते निहता मल्लाः कंसश्च विनिपातितः।  
उग्रसेनोऽभिषिक्तश्च माहात्म्येन जनेन वै॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समुद्रे च श्रुतोऽस्माभिस्तिमिना सह विग्रहः।  
वधः पञ्चजनस्यैव जरासन्धेन विग्रहः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तिमिना तिमितुल्येन पञ्चजनेन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गोमन्ते च श्रुतोऽस्माभिः क्षत्रियैः सह विग्रहः।  
दरदस्य वधश्चैव जरासन्धपराजयः।  
तत्रायुधावतरणं श्रुतं नः परमाहवे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वधश्चैव शृगालस्य करवीरपुरोत्तमे।  
तत्सुतस्याभिषेकश्च नागराणां च सान्त्वनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मथुरायां प्रवेशश्च कीर्तनीयः सुरोत्तमैः।  
प्रतिष्ठिता च वसुधा पार्थिवाश्च वशीकृताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तव चागमनं दृष्ट्वा सभाग्याः स्म यथा पुरा।  
तेन स्म परितुष्टा वै हृषिताश्च सबान्धवाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रत्युवाच ततो रामः सर्वांस्तानभितः स्थितान्।  
यादवेष्वपि सर्वेषु भवन्तो मम बान्धवाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इहावयोर्गतं बाल्यमिह चैवावयो रतम्।  
भवद्भिर्वर्द्धिताश्चैव यास्यामो विक्रियां कथम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

रतं क्रीडनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गृहेषु भवतां भुक्तं गावश्च परिरक्षिताः।  
अस्माकम् बान्धवाः सर्वे भवन्तो बद्धसौहृदाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्रुवत्येवं यथातत्त्वं गोपमध्ये हलायुधे।  
संहृष्टवदना भूयो बभूवुर्व्रजयोषितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो वनान्तरगतो रेमे रामो महाबलः।  
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ते रामाय विदितात्मने॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गोपालैर्देशकालज्ञैरुपानीयत वारुणी।  
सोऽपिबत्पाण्डुराभ्राभस्तत्कालं ज्ञातिभिर्वृतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वनान्तरगतो रामः पानं मदसमीरणम्।  
उपनिन्युस्ततस्तस्मै वन्यानि विविधानि च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रत्यग्ररमणीयानि पुष्पाणि च फलानि च।  
मेध्यांश्च विविधान्गन्धान्भक्ष्यांश्च हृदयङ्गमान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सद्यो हृतानि पद्मानि विकचान्युत्पलानि च।  
शिरसा चारुकेशेन किञ्चिदावृतमौलिना॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आवृतमौलिना वक्रीभूतकिरीटेन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चन्दनार्द्रेण पीतेन वनमालावलम्बिना।  
विबभावुरसा रामः कैलासेनेव मन्दरः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नीले वसानो वसने प्रत्यग्रजलदप्रभे।  
रराज वपुषा शुभ्रस्तिमिरौघे यथा शशी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लाङ्गलेनावसिक्तेन भुजगाभोगवर्तिना।  
तथा भुजाग्रश्लिष्टेन मुसलेन च भास्वता॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स मत्तो बलिनां श्रेष्ठो रराजाघूर्णिताननः।  
शैशिरीषु त्रियामासु यथा स्वेदालसः शशी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रामस्तु यमुनामाह स्नातुमिच्छे महानदि।  
एहि मामभिगच्छ त्वं रूपिणी सागरङ्गमे॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

स्नातुं स्नानपूर्वकं त्वां परिणेतुम् इच्छे इच्छामि रूपिणी मूर्तिमती भूत्वेति शेषः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सङ्कर्षणस्य मत्तोक्तां भारतीं परिभूय सा।  
नाभ्यवर्तत तं देशं स्त्रीस्वभावेन मोहिता॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मत्तोक्तां मत्तेनोक्तामिति हेतुना तां भारतीं परिभूय नाभ्यवर्तत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततश्चुक्रोध बलवान्रामो मदसमीरितः।  
चकार स हलं हस्ते कर्षणाधोमुखं बली॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

कर्षणाय अधोमुखं कर्षणाधोमुखम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्यामुपरि मेदिन्यां पेतुस्तामरसस्रजः।  
मुमुचुः पुष्पकोशैश्च वासरेण्वरुणं जलम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तस्यां हलाकृष्टायां याः स्नजः पेतुः ताः पुष्पकोशैः करणैः वासरेण्वरुणं सुगन्धिपरागारुणं मदिरारूपं जलं मुमुचुः उद्वेमुरित्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स हलेनानताग्रेण कूले गृह्य महानदीम्।  
चकर्ष यमुनां रामो व्युत्थितां वनितामिव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सा विह्वलजलस्रोता ह्रदप्रस्थितसञ्चया।  
व्यावर्तत नदी भीता हलमार्गानुसारिणी॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

हृदप्रस्थितसञ्चया हृदात् प्रस्थिताः प्रचलिताः सञ्चया मत्स्यादयो यस्याः सा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

लाङ्गलादिष्टवर्त्मा सा वेगगा वक्रगामिणी।  
सङ्कर्षणभयत्रस्ता योषेवाकुलतां गता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुलिनश्रोणिबिम्बौष्ठी मृदितैस्तोयताडितैः।  
फेनमेखलसूत्रैश्च छिन्नैरम्बुदगामिनी॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पुलिनं श्रोणिरिव यस्याः बिम्बं रक्तपद्ममण्डलमेव ओष्ठो यस्याः। अम्बुदगामिनी सागरगामिनी॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तरङ्गविषमापीडा चक्रवाकोन्मुखस्तनी।  
वेगगम्भीरवक्राङ्गी त्रस्तमीनविभूषणा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सितहंसेक्षणापाङ्गी काशक्षौमोच्छ्रिताम्बरा।  
तीरजोद्भूतकेशान्ता जलस्खलितगामिनी॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

लाङ्गूलोल्लिखितापाङ्गी क्षुभिता सागरङ्गमा।  
मत्तेव कुटिला नारी राजमार्गेण गच्छती॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कृष्यते सातिवेगेन स्रोतःस्खलितगामिनी।  
उन्मार्गा नीतमार्गा सा येन वृन्दावनं वनम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वृन्दावनस्य मध्येन सा नीता यमुना नदी।  
रोरूयमाणेव खगैरन्विता तोयवासिभिः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सा यदा समतिक्रान्ता नदी वृन्दावनं वनम्।  
तदा स्त्रीरूपिणी भूत्वा यमुना राममब्रवीत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रसीद नाथ भीतास्मि प्रतिलोमेन कर्मणा।  
विपरीतमिदं रूपं तोयं च मम जायते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

असत्यहं नदीमध्ये रौहिणेय त्वया कृता।  
कर्षणेन महाबाहो स्वमार्गव्यभिचारिणी॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्राप्तां मां सागरे पूर्वं सपत्न्यो वेगगर्विताः।  
फेनहासैर्हसिष्यन्ति तोयव्यावृत्तगामिनीम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रसादं कुरु मे वीर याचे त्वां कृष्णपूर्वज।  
सुप्रसन्नमना नित्यं भव त्वं सुरसत्तम॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कर्षणायुधकृष्टास्मि रोषोऽयं विनिवर्त्यताम्।  
मूर्ध्ना गच्छामि चरणौ तवैषा लाङ्गलायुध॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रणयावनतां दृष्ट्वा यमुनां लाङ्गलायुधः।  
प्रत्युवाचार्णववधूं मदक्लान्त इदं वचः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

लाङ्गलादिष्टमार्गा त्वमिमं मे प्रियदर्शने।  
देशमम्बुप्रदानेन प्लावयस्वाखिलं शुभे॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एष ते सुभ्रु सन्देशः कथितः सागरङ्गमे।  
शान्तिं व्रज महाभागे गम्यतां च यथासुखम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

सन्देश आज्ञा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यावत्स्थास्यति लोकोऽयं तावत्तिष्ठतु मे यशः।  
यमुनाकर्षणं दृष्ट्वा सर्वे ते व्रजवासिनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

साधु साध्विति रामाय प्रणामं चक्रिरे तदा।  
तां विसृज्य महाभागां तांश्च सर्वान्व्रजौकसः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः सञ्चिन्त्य मनसा रामः प्रहरतां वरः।  
पुनः प्रतिजगामाशु मथुरां रोहिणीसुतः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स गत्वा मथुरां रामो भवने मधुसूदनम्।  
परिवर्तमानं ददृशे पृथिव्यां सारमव्ययम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तथैवाध्वन्यवेषेण सोपश्लिष्य जनार्दनम्।  
प्रत्यग्रवनमालेन वक्षसाभिविराजता॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स दृष्ट्वा तूर्णमायान्तं रामं लाङ्गलधारिणम्।  
सहसोत्थाय गोविन्दो ददावासनमात्मनः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उपविष्टं तदा रामं पप्रच्छ कुशलं व्रजे।  
बान्धवेषु च सर्वेषु गोषु चैव जनार्दनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्रत्युवाच ततो रामो भ्रातरं साधुभाषिणम्।  
सर्वत्र कुशलं कृष्ण येषां कुशलमिच्छसि॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततस्तयोर्विचित्रार्थाः पौराण्यश्चाभवन्कथाः।  
वसुदेवाग्रतः पुण्या रामकेशवयोस्तदा॥६०॥
</details>
