+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ता लोकप्रावृत्तिका नराः।  
चक्रायुधगृहं सर्वे लोकपालगृहोपमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तचत्वारिंशकेऽस्मिश्चराणां वचनादथ। कृष्णस्येच्छा हि रुक्मिण्यां कुण्डिने गमनं तथा॥१॥ एतस्मिन्निति। प्रावृत्तिकाः प्रवृत्तिसूचकाः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेष्वात्ययिकशंसीषु लोकप्रावृत्तिकेष्विह।  
कृतसञ्ज्ञा यदुश्रेष्ठाः समेताः कृष्णसंसदि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आत्ययिकशंसीषु विरोधशंसिषु। दैर्घ्यं छन्दोऽनुरोधात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समागतेषु सर्वेषु यदुमुख्येषु संसदि।  
प्रावृत्तिका नराः प्राहुः पार्थिवात्ययिकं वचः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पार्थिवात्ययिकं राज्ञां विनाशकारणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जनार्दन नरेन्द्राणां पार्थिवानां समागमः।  
भविष्यति क्षितीशानां समूढानामनेकशः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वरितास्तत्र गच्छन्ति नानाजनपदेश्वराः।  
कुण्डिने पुण्डरीकाक्ष भोजपुत्रस्य शासनात्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भोजपुत्रस्य रुक्मिणः शासनात् निमन्त्रणात्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रकाशं स्म कथास्तत्र श्रूयन्ते मनुजेरिताः।  
रुक्मिणी किल नामास्ति रुक्मिणः प्रथमा स्वसा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रथमा मुख्या॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भावी स्वयंवरस्तत्र तस्याः किल जनार्दन।  
इत्यर्थमेते सबला गच्छन्ति मनुजाधिपाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यास्त्रैलोक्यसुन्दर्यास्तृतीयेऽहनि यादव।  
रुक्मभूषणभूषिण्या भविष्यति स्वयंवरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राज्ञां तत्र समेताणां हस्त्यश्वरथगामिनाम्।  
द्रक्ष्यामः शतशस्तत्र शिबिराणि महात्मनाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सिंहशार्दूलदृप्तानां मत्तद्विरदगामिनाम्।  
सदा युद्धप्रियाणां हि परस्परममर्षिणाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जयाय शीघ्रं सहिता बलौघेन समन्विताः।  
निरुद्धाः पृथिवीपालाः किमेकान्तचरा वयम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निरुद्धा रुक्मिणीलिप्सयेति शेषः। तत्र वयं किं भिल्लवदेकान्तचराः येन निरुत्साहा भविष्यामः। अपि तु अतिप्रसिद्धास्तेन सोत्साहा एव तत्र गच्छाम इति सार्द्धश्लोकवाक्यम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निरुत्साहा भविष्यामो गच्छामो यदुनन्दन।  
श्रुत्वैतत्केशवो वाक्यं हृदि शल्यमिवार्पितम्।  
निर्जगाम यदुश्रेष्ठो यदूनां सहितो बलैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यादवास्ते बलोदग्राः सर्वे सङ्ग्रामलालसाः।  
निर्ययुः स्यन्दनवरैर्गर्वितास्त्रिदशा इव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बलाग्रेण नियुक्तेन हरिरीशानसम्मतः।  
चक्रोद्यतकरः कृष्णो गदापाणिर्व्यरोचत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यादवाश्चापरे तत्र वासुदेवानुयायिनः।  
रथैरादित्यसङ्काशैः किङ्किणीप्रतिनादितैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उग्रसेनं तु गोविन्दः प्राह निश्चितदर्शनः।  
तिष्ठ त्वं नृपशार्दूल भ्रात्रा मे सहितोऽनघ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षत्रिया विकृतिप्रज्ञाः शास्त्रनिश्चितदर्शनाः।  
पुरीं शून्यामिमां वीर जघन्येऽभिपतन्ति ह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विकृतिप्रज्ञाः कपटबुद्धयः शास्त्रनिश्चितदर्शनाः राजनीतिविदः जघन्ये मम पृष्ठतः शून्ये इत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्माकं शङ्किताः सर्वे जरासन्धवशानुगाः।  
मोदन्ते सुखिनस्तत्र देवलोके यथामराः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अस्माकम् अस्मत्तः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भोजराजो महायशाः।  
कृष्णस्नेहेन विकृतं बभाषे वचनामृतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृष्ण कृष्ण महाबाहो यदूनां नन्दिवर्द्धन।  
श्रूयतां यदहं त्वद्य वक्ष्यामि रिपुसूदन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वया विहीनाः सर्वे स्म न शक्ताः सुखमासितुम्।  
पुरेऽस्मिन्विषयान्ते वा पतिहीना इव स्त्रियः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वत्सनाथा वयं तात त्वद्बाहुबलमाश्रिताः।  
बिभीमो न नरेन्द्राणां सेन्द्राणामपि मानद॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विजयाय यदुश्रेष्ठ यत्र यत्र गमिष्यसि।  
तत्र त्वं सहितोऽस्माभिर्गच्छेथा यादवर्षभ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य राज्ञो वचः श्रुत्वा सस्मितं देवकीसुतः।  
यथेष्टं भवतामद्य तथा कर्तास्म्यसंशयम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु वै कृष्णो जगामाशु रथेन वै।  
भीष्मकस्य गृहं प्राप्तो लोहितायति भास्करे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राप्ते राजसमाजे तु शिबिराकीर्णभूतले।  
रङ्गं सुविपुलं दृष्ट्वा राजसीं तनुमाविशत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

राजसीं तनुं कामक्रोधप्रधानां प्रकृतिम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वित्रासनार्थं भूपानां प्रकाशार्थं पुरातनम्।  
मनसा चिन्तयामास वैनतेयं महाबलम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पुरातनं प्राक्सिद्धम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततश्चिन्तितमात्रस्तु विदित्वा विनतात्मजः।  
सुखलक्ष्यं वपुः कृत्वा निलिल्ये केशवान्तिके॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सुखलक्ष्यं सौम्यम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य पक्षनिपातेन पवनोद्भ्रान्तकारिणा।  
कम्पिता मनुजाः सर्वे न्युब्जाश्च पतिता भुवि॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सौम्येन लीनेनापि यत्कृतं तदाह- तस्येति। न्युब्जाः अधोमुखास्तथाऽचेष्टन्त यथोरगा नोत्थातुं शक्नुवन्तीत्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गरुडाभिहताः सर्वे प्रचेष्टन्तो यथोरगाः।  
तान्सन्निपतितान्दृष्ट्वा कृष्णो गिरिरिवाचलः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स राज्ञः पक्षपातेन मेने पतगसत्तमम्।  
ददर्श गरुडं प्राप्तं दिव्यस्रगनुलेपनम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तान् राज्ञ इति सम्बन्धः। मेने मनसा पूजितवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पक्षवातेन पृथिवीं चालयन्तं मुहुर्मुहुः।  
पृष्ठासक्तैः प्रहरणैर्लेलिह्यन्तमिवोरगैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैष्णवं हस्तसंश्लेषं मन्यमानैरवाङ्मुखैः।  
चरणाभ्यां प्रकर्षन्तं पाण्डुरं भोगिनां वरम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हेमपत्रैरुपचितं धातुमन्तमिवाचलम्।  
अमृतारम्भहर्तारं द्विजिह्वेन्द्रविनाशनम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्रासनं दैत्यसङ्घानां वाहनं ध्वजलक्षणम्।  
तं दृष्ट्वा स ध्वजं प्राप्तं सचिवं साम्परायिकम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सचिवं बुद्धिसहायं साम्परायिकम् आपदि हितम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धृतिमन्तं गरुत्मन्तं जगाद मधुसूदनः।  
दृष्ट्वा परमसंहृष्टः स्थितं देवमिवापरम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तुल्यसामर्थ्यया वाचा गरुत्मन्तमवस्थितम्।  

श्रीकृष्ण उवाच।  
स्वागतं खेचरश्रेष्ठ सुरसेनारिमर्दन।  
विनताहृदयानन्द स्वागतं केशवप्रिय॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

व्रज पत्ररथश्रेष्ठ कैशिकस्य निवेशनम्।  
वयं तत्रैव गत्वाद्य प्रतीक्षाम स्वयंवरम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

राज्ञां तत्र समेतानां हस्त्यश्वरथगामिनाम्।  
द्रक्ष्यामः शतशस्तत्र समेतानां महात्मनाम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहुर्वैनतेयं महाबलम्।  
जगामाथ पुरीं कृष्णः कैशिकस्य महात्मनः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कैशिकस्य भीष्मकपितुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैनतेयसखः श्रीमान्यादवैश्च महारथैः।  
विदर्भनगरीं प्राप्ते कृष्णे देवकिनन्दने॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हृष्टाः प्रमुदिताः सर्वे निवासायोपचक्रमुः।  
सर्वे शस्त्रायुधधरा राजानो बलशालिनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु राजा नयविशारदः।  
कैशिकस्तत उत्थाय प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अर्घ्यमाचमनं दत्त्वा स राजा कैशिकः स्वयम्।  
सत्कृत्य विधिवत्कृष्णं स्वपुरं सम्प्रवेशयत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पूर्वमेव तु कृष्णाय कारितं दिव्यमन्दिरम्।  
विवेश सबलः श्रीमान्कैलासं शङ्करो यथा।  
खाद्यपानादिरत्नौघैरर्चितो वासवानुजः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सुखेन उषितः कृष्णस्तस्य राज्ञो निवेशने।  
पूजितो बहुमानेन स्नेहपूर्णेन चेतसा॥४६॥
</details>
