+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते कृष्णमागतं दृष्ट्वा वैनतेय सहाच्युतम्।  
बभूवुश्चिन्तयाविष्टाः सर्वे नृपतिसत्तमाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टचत्वारिंशकेऽथ जरासन्धसुनीथयोः। विदर्भस्य सभायां तु वचनं राजसूच्यते॥१॥ ते कृष्णमिति। वैनतेयेत्यत्र तृतीयालोप आर्षः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते समेत्य सभां राजन्राजानो भीमविक्रमाः।  
मन्त्राय मन्त्रकुशला नीतिशास्त्रार्थवित्तमाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्मकस्य सभां गत्वा रम्यां हेमपरिष्कृताम्।  
सिंहासनेषु चित्रेषु विचित्रास्तरणेषु च।  
निषेदुस्ते नृपवरा देवा देवसभामिव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां मध्ये महाबाहुर्जरासन्धो महाबलः।  
बभाषे स महातेजा देवान्देवेश्वरो यथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जरासन्ध उवाच।  
श्रूयतां भो नृपश्रेष्ठा भीषमकश्च महामतिः।  
कथ्यमानं मया बुद्ध्या वचनं वदतां वराः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

योऽसौ कृष्ण इति ख्यातो वसुदेवसुतो बली।  
वैनतेयसहायेन सम्प्राप्तः कुण्डिनं त्विह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कन्याहेतोर्महातेजा यादवैरभिसंवृतः।  
अवश्यं कुरुते यत्नं कन्यावाप्तिर्यथा भवेत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदत्र कारणं कार्यं सुनयोपेतमृद्धितम्।  
कुरुध्वं नृपशार्दूला विनिश्चित्य बलाबलम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ऋद्धितम् ऋद्धिः सञ्जायते येन तत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पदातिनौ महावीर्यौ वसुदेवसुतावुभौ।  
वैनतेयं विना तस्मिन्गोमन्ते पर्वतोत्तमे।  
कृतवन्तौ महाघोरं भवद्भिर्विदितं हि तत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वृष्णिभिर्यादवैश्चैव भोजान्धकमहारथैः।  
समेत्य युद्ध्यमानस्य कीदृशो विग्रहो भवेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कन्यार्थे यततानेन गरुडस्थेन विष्णुना।  
कः स्थास्यति रणे तस्मिन्नपि शक्रः सुरैः सह॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा चास्मै नापि सुता कदाचित्सम्प्रदीयते।  
ततो ह्ययं बलादेनां नेतुं शक्तः सुरैः सह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुरा एकार्णवे घोरे श्रूयते मेदिनी त्वियम्।  
पातालतलसम्मग्ना विष्णुना प्रभविष्णुना॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वाराहं रूपमास्थाय उद्धृता जगदादिना।  
हिरण्याक्षश्च दैत्येन्द्रो वराहेण निपातितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हिरण्यकशिपुश्चैव महाबलपराक्रमः।  
अवध्योऽमरदैत्यानामृषिगन्धर्वकिन्नरैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यक्षराक्षसनागानां नाकाशे नावनिस्थले।  
न चाभ्यन्तररात्र्यह्नोर्न शुष्केणार्द्रकेण च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवध्यस्त्रिषु लोकेषु दैत्येन्द्रस्त्वपराजितः।  
नारसिंहेन रूपेण निहतो विष्णुना पुरा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वामनेन तु रूपेण कश्यपस्यात्मजो बली।  
अदित्या गर्भसम्भूतो बलिर्बद्धोऽसुरोत्तमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यदेत्यारभ्य सुरैः सहेत्यन्तोऽयं श्लोकः सर्वपुस्तकेषु न दृश्यते योऽदित्या गर्भसम्भूतो तेनैव विष्णुना बलिर्बद्ध्वा पातालसंश्रयः कृत इति पूर्वेण सम्बन्धः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सत्यरज्जुमयैः पाशैः कृतः पातालसंश्रयः।  
कार्तवीर्यो महावीर्यः सहस्रभुजविग्रहः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दत्तात्रेयप्रसादेन मत्तो राज्यमदेन च।  
जामदग्न्यो महातेजा रेणुकागर्भसम्भवः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्रेताद्वापरयोः सन्धौ रामः शस्त्रभृतां वरः।  
पर्शुना वज्रकल्पेन सप्तद्वीपेश्वरो नृपः।  
विष्णुना निहतो भूयः छद्मरूपेण हैहयः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पर्शुना परशुना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इक्ष्वाकुकुलसम्भूतो रामो दाशरथिः पुरा।  
त्रिलोकविजयं वीरं रावणं सन्न्यपातयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुरा कृतयुगे विष्णुः सङ्ग्रामे तारकामये।  
षोडशार्द्धभुजो भूत्वा गरुडस्थो हि वीर्यवान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निजघानासुरान्युद्धे वरदानेन गर्वितान्।  
कालनेमिश्च दैतेयो देवानां च भयप्रदः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सहस्रकिरणाभेन चक्रेण निहतो युधि।  
महायोगबलेनाजौ विश्वरूपेण विष्णुना॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शकुनीं पूतनाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अनेन प्राप्तकालास्ते निहता बहवोऽसुराः।  
वने वनचरा दैत्या महाबलपराक्रमाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निहता बालभावेन प्रलम्बारिष्टधेनुकाः।  
शकुनीं केशिनं चैव यमलार्जुनकावपि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नागं कुवलयापीडं चाणूरं मुष्टिकं तथा।  
कंसं च बलिनां श्रेष्ठं सगणं देवकीसुतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न्यहनद्गोपवेषेण क्रीडमानो हि केशवः।  
एवमादीनि दिव्यानि छद्मरूपाणि चक्रिणा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

दिव्यानि कर्माणीति शेषः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृतानि दिव्यरूपाणि विष्णुना प्रभविष्णुना।  
तेनाहं वः प्रवक्ष्यामि भवतां हितकाम्यया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं मन्ये केशवं विष्णुं सुराद्यमसुरान्तकम्।  
नारायणं जगद्योनिं पुराणं पुरुषं ध्रुवम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्रष्टारं सर्वभूतानां व्यक्ताव्यक्तं सनातनम्।  
अदृश्यं सर्वलोकानां सर्वलोकनमस्कृतम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अनादिमध्यनिधनं क्षरमक्षरशाश्वतम्।  
स्वयम्भुवमजं स्थाणुमजेयं सचराचरैः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

क्षरं दृश्यरूपम् अक्षरं कूटस्थम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रिविक्रमं त्रिलोकेशं त्रिदशेन्द्रारिनाशनम्।  
इति मे निश्चिता बुद्धिर्जातोऽयं मथुरामधि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कुले महति वै राज्ञां विपुले चक्रवर्तिनाम्।  
कथमन्यस्य मर्त्यस्य गरुडो वाहनं भवेत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विशेषेण तु कन्यार्थे विक्रमस्थे जनार्दने।  
कः स्थास्यति पुमानद्य गरुडस्याग्रतो बली॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स्वयंवरकृतेनासौ विष्णुः स्वयमिहागतः।  
विष्णोरागमने चैव महान्दोषः प्रकीर्तितः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भवद्भिरनुचिन्त्येदं कृयतां यदनन्तरम्।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवं विब्रुवमाणे तु मगधाणां जनेश्वरे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुनीथोऽथ महाप्राज्ञो वचनं चेदमब्रवीत्।  

सुनीथ उवाच।  
सम्यगाह महाबाहुर्मगधाधिपतिर्नृपः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

समक्षं नरदेवानां यथावृत्तं महाहवे।  
गोमन्ते रामकृष्णाभ्यां कृतं कर्म सुदुष्करम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गजाश्वरथसम्बाधा पत्तिध्वजसमाकुला।  
निर्दघ्दा महती सेना चक्रलाङ्गलवह्निना॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तेनायं मागधः श्रीमाननागतमचिन्तयत्।  
ब्रुवते राजसेनायामनुस्मृत्य सुदारुणम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पदात्योर्युध्यतोस्तत्र बलकेशवयोर्युधि।  
दुर्निवार्यतरो घोरो ह्यभवद्वाहिनीक्षयः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विदितं वः सुपर्णस्य स्वागतस्य नृपोत्तमाः।  
पक्षवेगानिलोद्धूता बभ्रमुर्गगनेचराः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

समुद्राः क्षुभिताः सर्वे चचालाद्रिर्मही मुहुः।  
वयं सर्वे सुसन्त्रस्ताः किमुत्पातेति विक्लवाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदा सन्नह्य युध्येत आरूढः केशवः खगम्।  
कथमस्मद्विधः शक्तः प्रतिस्थातुं रणाजिरे॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

राज्ञां स्वयंवरो नाम सुमहान्हर्षवर्धनः।  
कृतो नरवरैराद्यैर्यशो धर्मस्य वै विधिः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इदं तु कुण्डिनगरमासाद्य मनुजेश्वराः।  
पुनरेवैष्यते क्षिप्रं महापुरुषविग्रहम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

एष्यते काम्यते। महापुरुषविग्रहं युद्धम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यदि सा वरयेदन्यं राज्ञां मध्ये नृपात्मजा।  
कृष्णस्य भुजयोर्वीर्यं कः पुमान्प्रसहिष्यति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विज्ञापितमिदं दोषं स्वयंवरमहोत्सवम्।  
तदर्थमागतः कृष्णो वयं चैव नराधिपाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कृष्णस्यागमनं चैव नृपाणामतिगर्हितम्।  
कन्याहेतोर्नरेन्द्राणां यथा वदति मागधः॥५१॥
</details>
