+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्ते वचने सुनीथेन महात्मना।  
करूषाधिपतिर्वीरो दन्तवक्त्रोऽभ्यभाषत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनपञ्चाशत्तमेऽथाध्याये मागधभाषितात्। दन्तवक्त्रस्य शाल्वस्य वचनं सम्यगुच्यते॥१॥ इत्येवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दन्तवक्त्र उवाच।  
यदुक्तं मगधेनात्र सुनीथेन नराधिपाः।  
युक्तपूर्वमहं मन्ये यदस्माकं वचो हितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न च विद्वेषणेनाहं न चाहङ्कारवादिना।  
न चात्मविजिगीषुत्वाद्दूषयामि वचोऽमृतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वाक्यार्णवं महागाधं नीतिशास्त्रार्थबृंहितम्।  
क एष निखिलं वक्तुं शक्तो वै राजसंसदि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं त्वनुस्मरणार्थेऽहं यद्ब्रवीमि शृणुष्व मे।  
आगतो वासुदेवेति किमाश्चर्यं नराधिपाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वासुदेवेति सन्धिरार्षः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथाऽऽगता वयं सर्वे कृष्णोऽपीह तथाऽऽगतः।  
किमत्र दोशो गौण्यो वा कन्याहेतोः समागताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गौण्यः गुणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदस्माभिः समेत्यैक्यात्कृतं गोमन्तरोधनम्।  
तत्र युद्धकृतं दोषं कथं वै वक्तुमर्हथ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वनवासे स्थितौ वीरौ कंसव्यामोहहेतुना।  
देवर्षिवचनाद्राजन्वृन्दावनतटे स्थितौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तावाहूय वधार्थेन उभौ रामजनार्दनौ।  
नागेनोद्दीपितौ वीरौ हत्वा नागं विवेशतुः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नागेन कुवलयापीडेन उद्दीपितौ कोपितौ विवेशतुः। रङ्गमिति शेषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स्ववीर्यमाश्रित्य निहतो रङ्गसागरे।  
गतासुरिव चासीनो मथुरेशः सहानुगः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गतासुरिवेत्यसावधानत्वमस्योक्तम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किमत्र विहितो दोषो येनास्माभिर्वयोऽधिकैः।  
उपरोधपरा राजन्वयं सर्वे समागताः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

येन कंसं निघ्नता वयोधिकैरस्माभिः सह वैरं कृतं तस्य उपरोधपरा यदि वयं तदा किमत्र दोषो विहितः नकोऽपीत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सेनातिबलमालोक्य वित्रस्तौ रामकेशवौ।  
पुरं बलं समुत्सृज्य गोमन्ते च गतावुभौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्रापि गतमस्माभिर्हन्तुं समरयोधिभिः।  
अप्राप्तयौवनाभ्यां च पदातिभ्यां रणाजिरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रथाश्वनरनागेन नास्माभिर्विग्रहः कृतः।  
कृत्वोपरोधं शैलस्य क्षत्रधर्मेण दीपितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

रथादिबलेन उपेतैरस्माभिः सह तेन विग्रहो युद्धं न कृतम्। अथोपरोधश्च कृतस्तत्र दण्डो दहनमेव युक्तमित्याशयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दावाग्निमुखमाविश्य दुर्विनीततपस्विनौ।  
विनीत इति मन्यामः सर्वे क्षत्रियपुङ्गवाः।  
प्रतियुद्धे कृते त्वेवं दूषयाम जनार्दनम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न चाप्ययमधर्म इत्याह- दावाग्नीति। तपस्विनो दावाग्निमरणं श्रेय इति एतौ च दुर्विनीततपस्विनौ। अत एतयोर्मुख्यो दुर्विनीततरः सन् एतेन मरणेन विनीतः सुशिक्षितः स्यादिति मन्याम इति योजना। अथ युद्धकरणं श्रेयोविमुखस्य दूषणमिति तृतीयार्द्धार्थः। सार्द्धश्लोकवाक्यम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्र यत्र प्रयास्यामो वयं तत्र भवेत्कलिः।  
प्रीत्यर्थं प्रयतिष्यामः कृष्णेन सह भूमिपाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एवं स्वस्यानपराधित्वमुक्त्वा सम्प्रति विरोधे हेत्वन्तरमाह- यत्र यत्रेत्यादिना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इदं कुण्डिपुरं कृष्णो नागतः कलिहेतुना।  
कन्यानिमित्तागमने कस्य युद्धं प्रयच्छति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मर्त्येऽस्मिन्पुरुषेन्द्रोऽसौ न कश्चित्प्राकृतो नरः।  
देवलोकेषु देवेषु प्रवरः पुरुषोत्तमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पूर्ववैरं स्मृत्वा युद्धं दास्यतीत्यपि नेत्याशयेनाह- मर्त्य इति॥ मर्त्ये मनुष्यलोके॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देवानामपि कर्तासौ लोकानां च विशेषतः।  
न चैव बालिशा बुद्धिर्न चेर्ष्या नापि मत्सरः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ईर्ष्या अक्षमा मत्सरः परोत्कर्षासहनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न स्तब्धो न कृशो नार्तः प्रणतार्तिहरः सदा।  
एष विष्णुः प्रभुर्देवो देवानामपि दैवतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आगतो गरुडेनेह छद्मप्राकाश्यहेतुना।  
नानास्त्रसहितो याति कृष्णः शत्रुविनाशने॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

छद्मप्राकाश्यहेतुना स्वयंवरागमनव्याजेन स्वरूपं प्रकाशनीयमिति हेतोः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इमां यात्रां विजानीध्वं प्रीत्यर्थं ह्यागतो हरिः।  
सहितो यादवेन्द्रैश्च भोजवृष्ण्यन्धकैरिह॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यादवेन्द्राणां मुख्यैर्भोजादिभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अर्घ्यमाचमनं दत्त्वा आतिथ्यं च नराधिपाः।  
करिष्यामो वयं सर्वे केशवाय महात्मने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं सन्धानतः कृत्वा कृष्णेन सहिता वयम्।  
वसामो विगतोद्वेगा निर्भया विगतज्वराः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सन्धानतः साम्ना विगत उद्वेगो येषां ते विगतोद्वेगाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दन्तवक्त्रस्य धीमतः।  
शाल्वः प्रवदतां श्रेष्ठस्तानुवाच नराधिपान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शाल्व उवाच।  
किं भयेनास्य नः सर्वे न्यस्तशस्त्रा भवामहे।  
सन्धानकरणाद्धेतोः कृष्णस्य भयकम्पिताः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

किमिति। अस्य अस्मात् नोऽस्माकं भये सति किं न्यस्तशस्त्राः न भवामहे अपि तु भवामहे एव। भीतेन शस्त्रत्यागपूर्वकं सन्धानमवश्यं कर्तव्यं न तु वयं भीताः स्म इत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

परस्तवेन किं कार्यं विनिन्द्य बलमात्मनः।  
नैष धर्मो नरेन्द्राणां क्षात्रे धर्मे च तिष्ठताम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महत्सु राजवंशेषु सम्भूताः कुलवर्द्धनाः।  
तेषां कापुरुषा बुद्धिः कथं भवितुमर्हति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहं जानामि वै कृष्णमादिदेवं सनातनम्।  
प्रभुं सर्वामरेन्द्राणां नारायणपरायणम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैकुण्ठमजयं लोके चराचरगुरुं हरिम्।  
सम्भूतं देवकीगर्भे विष्णुं लोकनमस्कृतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कंसराजवधार्थाय भारावतरणाय च।  
अस्माकं च विनाशाय लोकसंरक्षणाय च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अंशावतरणे कृत्स्नं जाने विष्णोर्विचेष्टितम्।  
सङ्ग्राममतुलं कृत्वा विष्णुना सह भूमिपाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चक्रानलविनिर्दग्धा यास्यामो यमसादनम्।  
तत्त्वं जानामि राजेन्द्राः कालेनायुःक्षयो भवेत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

यमसादनं मृत्योर्मृत्युम्। विष्णुमित्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नाकाले म्रियते कश्चित्प्राप्ते काले न जीवति।  
एवं विनिश्चयं कृत्वा न कुर्यात्कस्यचिद्भयम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स एव भगवान्विष्णुरालोक्य तपसः क्षयम्।  
निहन्ता दितिजेन्द्राणां यथाकालेन योगवित्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बलिं वैरोचनिं चैवं बद्ध्वावध्यं महाबलम्।  
कृतवान्देवदेवेशः पातालतलवासिनम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवमादीनि वै विष्णुश्चेष्टानि च नराधिपाः।  
तस्मादयुक्तं भवतां विग्रहार्थं विचारणम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

चेष्टानि कर्माणि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न च सङ्ग्रामहेतोर्हि कृष्णस्यागमनं त्विह।  
यस्य वा कस्य वा कन्या वरयिष्यति तस्य सा।  
किमत्र विग्रहो राज्ञां प्रीतिर्भवतु वै ध्रुवम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

यस्य यं तस्य तम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं कथयमानानां नृपाणां बुद्धिशालिनाम्।  
न किञ्चिदब्रवीद्राजा भीष्मकः पुत्रकारणात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

महावीर्यमदोत्सिक्तं भार्गवास्त्राभिरक्षितम्।  
रणप्रचण्डातिरथं विचिन्त्य मनसा सुतम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भीष्मक उवाच।  
कृष्णं न सहते नित्यं पुत्रो मे बलदर्पितः।  
नित्याभिमानी च रणे न बिभेति च कस्यचित्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कस्यचित् कस्माच्चित्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कृष्णस्य भुजवीर्येण ह्रियते नात्र संशयः।  
भविष्यति ततो युद्धं महापुरुषविग्रहम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ह्रियते कन्येति शेषः। यद्वाऽयमेव ह्रियते कालेनेति शेषः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

द्वेषी चैवाभिमानी च कुतो जीवति मे सुतः।  
जीवितं नात्र पश्यामि मम पुत्रस्य केशवात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कन्याहेतोः सुतं ज्येष्ठं पितॄणां नन्दिवर्द्धनम्।  
कारयिष्ये कथं युद्धं पुत्रेण सह केशवम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

ज्येष्ठं सुतं केशवेन सह केशवं च पुत्रेण सह कथं युद्धं कारयिष्ये इति योज्यम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न च नारायणं देवं वरमिच्छति रुक्मवान्।  
मूढभावो मदोन्मत्तः सङ्ग्रामेष्वनिवर्तकः।  
नियतं भस्मसाद्याति तूलराशिर्यथानलाट्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

रुक्मवान् रुक्मी॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

करवीरेश्वरः शूरः शृगालश्चित्रयोधिना।  
क्षणेन भस्मसान्नीतः केशवेन बलीयसा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वृन्दावनेऽवसच्छ्रीमान्केशवो बलिनां वरः।  
उद्धृत्यैकेन हस्तेन सप्ताहं धृतवान्गिरिम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दुष्करं कर्म संस्मृत्य मनः सीदति मे भृशम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नगेन्द्रे सहसाऽऽगम्य देवतैः सह वृत्रहा।  
अभिषिच्याब्रवीत्कृष्णमुपेन्द्रेति शचीपतिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यथा वै दमिनो नागः कालियो यमुनाह्रदे।  
विषाग्निज्वालितो घोरः कालान्तकसमप्रभः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

केशी चापि महावीर्यो दानवो हयविग्रहः।  
निहतो वासुदेवेन देवैरपि दुरासदः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सन्दीपनिसुतश्चैव चिरनष्टो हि सागरे।  
दैत्यं पञ्चजनं हत्वा आनीतो यममन्दिरात्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गोमन्ते सुमहद्युद्धं बहुभिर्वेष्टितावुभौ।  
कृत्वा वित्रासजननं नागाश्वरथसङ्क्षयम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गजेन गजवृन्दानि रथेन रथयोधिनः।  
सादिनश्चाश्वयोधेन नरेण च पदातिनः।  
जघ्नतुस्तौ महावीर्यौ वसुदेवसुतावुभौ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः।  
न नागा न च दैत्येन्द्रा न पिशाचा न गुह्यकाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कृतवन्तस्तथा घोरं गजाश्वरथसङ्क्षयम्।  
तमनुस्मृत्य सङ्ग्रामं भृशं सीदति मे मनः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न मया श्रुतपूर्वो वा दृष्टपूर्वः कुतोऽपि वा।  
तादृशो भुवि मर्त्योऽन्यो वासुदेवात्सुरोत्तमात्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सम्यगाह महाबाहुर्दन्तवक्त्रो महीपतिः।  
सान्त्वयित्वा महावीर्यं संविधास्याम यत्क्षमम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

महावीर्यं श्रीकृष्णम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति सञ्चिन्त्य मनसा बलाबलविनिश्चयम्।  
गमनाय मतिं चक्रे प्रसादयितुमच्युतम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

चिन्तयानो नरेन्द्रस्तु बहुभिर्नयशालिभिः।  
सूतमागधबन्दिभ्यो बोधितः स्तुतिमङ्गलैः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

नरेन्द्रो भीष्मकः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रभातायां रजन्यां तु कृतपूर्वाह्निकक्रियाः।  
उपविष्टा नृपाः सर्वे स्वेषु विश्रामवेश्मसु॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ये विसृष्टास्तु राजानो विदर्भायां नराधिपैः।  
तैरागम्य स्वभूपेषु रहो गत्वा निवेदितम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

श्रुत्वा कृष्णाभिषेकं तु केचिद्धृष्टा नराधिपाः।  
केचिद्दीनतरा भीता उदासीनास्तथा परे॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

त्रिधा प्रभिन्ना सा सेना नरनागाश्वमालिनी।  
महार्णव इव क्षुब्धा अभिषेकेण चालिता॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

सेना नृपमण्डली॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

नृपाणां भेदमालोक्य भीष्मको राजसत्तमः।  
व्यतिक्रममचिन्त्यं च कृतं नृपतिना स्वयम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

व्यतिक्रमं राज्ञोऽनादृत्य सङ्करम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

विचिन्त्य मनसा राजा दह्यमानेन चेतसा।  
जगाम नरदेवानां समाजे प्रतिबोधितुम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एतस्मिन्नन्तरे दूताः सम्प्राप्ताः क्रथकैशिकौ।  
लेखमुद्धृत्य शिरसा विविशुस्ते नृपार्णवम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

दूताः इन्द्रस्येति शेषः। लेखं राजेन्द्रत्वे सर्वैः कृष्णोऽभिषिच्यतामित्येवंरूपम् उद्धृत्य क्रथकैशिकौ समर्पितवन्त इति शेषः॥६७॥
</details>
