+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
हत्वा कंसं महावीर्यं देवैरपि दुरासदम्।  
नाभिषिक्तः स्वयं राज्ये नोपविष्टो नृपासने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ पञ्चाशत्तमे तु कृष्णेनाश्वासनं कृतम्। नृपाणां समवेतानां कुण्डिने भीष्मसंसदि॥१॥ हत्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कन्यार्थे चागतः कृष्णस्तत्रापि न कृतोऽतिथिः।  
अमानमतुलं प्राप्य क्षान्तवान्केन हेतुना॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अतिथिर्न कृतः आतिथ्येन नार्चितः अमानम् अपमानम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विनतायाः सुतश्चैव महाबलपराक्रमः।  
स चापि क्षमया युक्तः कारणं किमपेक्षितः।  
एतदाख्याहि भगवन्परं कौतूहलं हि मे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कारणं निमित्तम् अपेक्षितः आश्रितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विदर्भनगरीं प्राप्ते वैनतेये सहाच्युते।  
मनसा चिन्तयामास वासुदेवाय कैशिकः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्षमामूलं क्रथकैशिकयोः कृपेत्याह- विदर्भेति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दृष्ट्वाऽऽश्चर्यं हि नः सर्वान् राजन्यान्प्रवदाम्यहम्।  
वसुदेवसुते दृष्टे ध्रुवं पापक्षयो भवेत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दृष्ट्वेति। आश्चर्यं कृष्णाभिषेकं नोऽस्माकं पापक्षय इति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विशुद्धभावः कृष्णस्य आवयोर्दृष्टतत्त्वतः।  
अतः पात्रतरः कोऽन्यस्त्रिषु लोकेषु विद्यते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सर्वान् विशुद्धभाव आविशेदिति चाध्याहृत्य योज्यम्। क्रथकैशिकयोः दृष्टतत्त्वतः दृष्टतत्त्वात्। कृष्णस्य तत्त्वमावाभ्यां दृष्टमस्तीत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्णात्कमलपत्राक्षाद्देवदेवाज्जनार्दनात्।  
तस्यावां किं प्रदास्याव आतिथ्यकरणे नृप॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पात्रमासाद्य वै राजन्यथा धर्मो न लुप्यते।  
एवमन्योन्यं सञ्चिन्त्य भ्रातरौ क्रथकैशिकौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वं राज्यं दातुकामौ तु जग्मतुः केशवान्तिकम्।  
देवमासाद्य तौ वीरौ विदर्भनगराधिपौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऊचतुस्तौ महाभागौ प्रणम्य शिरसा हरिम्।  
अद्यावां सफलं जन्म अद्यावां सफलं यशः।  
अद्यावां पितरस्तृप्ता देवे चावां गृहागते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चामरं व्यजनं छत्रं ध्वजं सिंहासनं बलम्।  
स्फीतकोशा पुरी चेयमावाभ्यां सुहिता तव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उपेन्द्रस्त्वं महाबाहो देवेन्द्रेणाभिषिक्तवान्।  
आवामिह हि राज्ये त्वामभिषिक्तं ददामि ते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आवाम् आवयोः॥१०॥ सुहिता सुपुष्टा तव त्वदीयैवेत्यर्थः॥११॥ अभिषिक्तम् अभिषेकस्तद्वान् ददामि दद्वः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आवयोर्यत्कृतं कार्यं बहुभिः पार्थिवैरपि।  
न शक्यतेऽन्यथा कर्तुं जरासन्धेन वा स्वयम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आवयोः आवाभ्यां जरासन्धोऽपि नान्यथा कर्तुं शक्नोतीति विपरिणामेन योज्यम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शत्रुस्ते मागधो राजा जरासन्धो महाद्युतिः।  
कथां ते ब्रुवते नित्यं नृपाणामभयप्रदः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सिंहासनमनध्यास्यं पुरं चास्य न विद्यते।  
कथं राजसमाजेऽस्मिन्नास्यते देवकीसुतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अनध्यास्यम् अध्यासितुं योग्यं नास्ति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृष्णोऽपि सुमहावीर्यो ह्यभिमानी महाद्युतिः।  
न चागमिष्यते वास्मिन्कन्यार्थे च स्वयंवरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पार्थिवेषूपविष्टेषु स्वेषु सिंहासनेषु वै।  
कथमास्यति नीचेषु आसनेषु महाद्युतिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आस्यति आसिष्यति उपवेक्ष्यतीति यावत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति सञ्चिन्त्यमानस्तु श्रुत्वासौ भीष्मको नृपः।  
आवयोः सह सम्मन्त्र्य विग्रहोपशमार्थिना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तव विश्रामहेतोर्हि कारितेदं गृहोत्तमम्।  
देवानामादिदेवोऽसि सर्वलोकनमस्कृतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कारितं विभक्तिलोप आर्षः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मानुष्ये मर्त्यलोकेऽस्मिन्राजेन्द्रत्वं समाचर।  
समाजे मनुजेन्द्राणां मा भूदासनसङ्कटम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

न केवलं राजत्वमपि किं तु राजेन्द्रत्वम्। आसनसङ्कटम् उपवेशने संशयः अराजा। कथमुच्चतममासनमारोक्ष्यतीत्येवंरूपः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विदर्भनगरे चैषां राजेन्द्रत्वं विचेष्टय।  
आस्यतामासने शुभ्रे श्वः प्रभाते महाद्युते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एषां जरासन्धादीनां विचेष्टय विचालय॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अधिवास्याद्य चात्मानं विधिदृष्टेन कर्मणा।  
यथा गमिष्यन्ति नृपाः करिष्ये देवशासनात्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अधिवास्य पूर्वाङ्गेण संस्कारेण संयोज्य देवशासनात् पूर्वाध्यायान्ते उक्तात् इन्द्राज्ञापनात् आगमिष्यन्ति अभिषेकार्थमिति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमुक्त्वा सुरश्रेष्ठं प्रणिपत्य कृताञ्जली।  
प्रेषयामासतुर्वीरौ रङ्गमध्ये नृपैर्वृते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रेषयामासतुः देवशासनमिति विपरिणामेणानुषङ्गः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं दूतस्य वचनं यथोक्तं वज्रपाणिना।  
लिखित्वा सुमहातेजाः कैशिकः प्राह शासनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कैशिक उवाच।  
विदितं वो नृपाः सर्वे वैनतेयसहाच्युतः।  
आगतोऽतिथिरूपेण विदर्भनगरीं हरिः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तदनुसारी स्वकृतं तावदाह- विदितमिति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राप्तमालोक्य पात्रोऽयमिति सञ्चिन्त्य भूपतिः।  
प्रददौ वासुदेवाय स्वं राज्यं धर्महेतुना॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

भूपतिः क्रथः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इदमासनमास्वेति भ्रात्रा मे चोदिते ततः।  
वागुक्ता चाशरीरेण केनापि व्योमचारिणा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवदूत उवाच।  
न युक्तमासनं दातुं त्वयाऽऽसीनं नराधिप।  
इदमस्यासनं दिव्यं सर्वरत्नविभूषितम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

देवदूतस्य वाक्यमाह- देवदूत उवाचेत्यादिना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जाम्बूनदमयं शुभ्रं रचितं विश्वकर्मणा।  
प्रेषितं देवराजेन सिंहलक्षणलक्षितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अत्रोपविष्टं देवेशं चराचरनमस्कृतम्।  
अभिषिञ्चन्तु राजेन्द्रं बहुभिः पार्थिवैः सह॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अभिषिञ्चन्तु पट्टाभिषेकेण योजयन्तु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आगताः कुण्डिनगरे कन्याहेतोर्नराधिपाः।  
नागमिष्यति यः कश्चित्सोऽस्य वध्यो भविष्यति॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अस्य इन्द्रस्य॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इमे चैवाष्टकलशा निधीनामंशसम्भवाः।  
अक्षया राजराजस्य धनेशस्य महात्मनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दिव्याः काञ्चनरत्नाढ्या दिव्याभरणयोनयः।  
राजेन्द्रस्याभिषेकार्थमागच्छन्ति नृपैर्वृताः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

दिव्याभरणा दिव्ययोनयो दिव्यासनाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एष शक्रस्य सन्देशः कथितो वो नराधिपाः।  
लेखेनाहूय तान्सर्वानभिषिञ्चन्तु केशवम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कैशिक उवाच।  
इति सञ्चोद्य खस्थोऽसौ देवदूतो गतो दिवम्।  
दत्त्वाऽऽसनं च कृष्णाय बालार्कसदृशप्रभम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेनाहं नोदयिष्यामि भवद्भिर्ये समागताः।  
दुर्निवार्यतरं घोरं शक्रस्य स्वयमीरितम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ये समागतास्तैर्भवद्भिः शक्रस्य दूतेरितं दुर्निवार्यतरमित्यन्वयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युष्माभिर्दर्शने युक्तमद्भुतं भुवि दुर्लभम्।  
कलशैरभिषिञ्चन्तं स्वयमेव नभस्तलात्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अभिषिञ्चन्तम् अभिषिच्यमानं कृष्णं युष्माभिर्दर्शने युष्मत्कर्तृके दर्शने युक्तं प्रेक्ष्यतमं मन्यामहे इति शेषः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दृष्ट्वाऽऽश्चर्यं हि नः सर्वा ध्रुवं पापक्षयो भवेत्।  
स्नापनार्थं च कृष्णाय देवदेवाय विष्णवे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

दृष्ट्वेति प्राग्व्याख्यातम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आगच्छध्वं नृपश्रेष्ठा न भयं कर्तुमर्हथ।  
आवयोः कृतसन्धानो युष्मदर्थे जनार्दनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वेषां मनुजेन्द्राणामभयं कुरुते हरिः।  
विशुद्द्धभावः कृष्णस्तु आवयोर्दृष्टतत्त्वतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मागधस्य विशेषेण न वैरं हृदि दृश्यते।  
यदत्र कारणं कार्यं तद्भवद्भिर्विचिन्त्यताम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सञ्चिन्तयामासुर्नृपाः शापभयार्दिताः।  
भूयः शुश्रुवु राजेन्द्राः केशवाय महत्मने॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

शुश्रुवुः अत्र दीर्घाभाव आर्षः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मेघगम्भीरनादेन स्वरेणापूरयन्नभः।  
वागुवाचाशरीरेण देवराजस्य शासनात्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अशरीरेण अदृश्येन प्रयुक्ता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चित्राङ्गद उवाच।  
त्रैलोक्याधिपतिः शक्रः प्रजापालनहेतुना।  
आज्ञापयति युष्माकं नृपाणां हितकाम्यया॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न युक्तं वसतान्योन्यं कृष्णेन सह वैरिणा।  
वसध्वं प्रीतिमुत्पाद्य स्वराष्ट्रेषु नृपोत्तमाः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

वैरिणा कृष्णेन सह यत् वसत तत् वोऽन्योन्यं न युक्तमिति योजना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रणतार्तिहरः कृष्णः प्रतिसेनान्तकोऽनलः।  
अनेन सह सम्प्रीत्या मोदध्वं विगतज्वराः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मानुषाणां नृपा देवा नृपाणां देवताः सुराः।  
सुराणां देवता शक्रः शक्रस्यापि जनार्दनः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एष विष्णुः प्रभुर्देवो देवानामपि दैवतम्।  
जातोऽयं मानुषे लोके नररूपेण केशवः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अजेयः सर्वलोकेषु देवदानवमानवैः।  
कार्तिकेयसहायस्य अपि शूलभृतः स्वयम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कार्तिकेयेत्यत्र तृतीयालोप आर्षः। स्वयं जेतुं न शक्त इति शेषः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्मै देवाधिदेवाय केशवाय महात्मने।  
अभिषेक्तुं सुरैः सार्धं किमिच्छेयमतः परम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अभिषेक्तुम् इच्छेयमित्यपकृष्य योज्यम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न चाधिकारो देवानां राजेन्द्रस्याभिषेचने।  
तेनाहं नाभिषिञ्चामि सर्वलोकनमस्कृतम्।  
नृपाणामधिकारोऽयं राजेन्द्रस्य निवेशने॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गत्वा यूयं विदर्भायां क्रथकैशिकयोः सह।  
सञ्चिन्त्य विधिदृष्टेन कुरुध्वं नृपसत्तमाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रीतिसन्धानकालोऽयमिति सञ्चिन्त्य वासवः।  
बोधनार्थं विसृष्टोऽहं युष्माकं मनुजेश्वराः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विदर्भनगरे कृष्णः श्रावितोऽस्याधिवासनम्।  
राजेन्द्रत्वाभिषेकार्थं राजानौ क्रथकैशिकौ।  
ताभ्यां सह नृपश्रेष्ठाः कृत्वा सुमहदुत्सवम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अभिषेकेण सत्कृत्य प्रतिगृह्यास्य दक्षिणाम्।  
आगमिष्यथ संहृष्टाः पुनरेव स्वयंवरम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जरासन्धः सुनीथश्च रुक्मी चैव महारथः।  
शाल्वः सौभपतिश्चैव चत्वारो राजसत्तमाः।  
रङ्गस्याशून्यहेतोर्हि तिष्ठन्तु इह पार्थिवाः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

वसूनामयं वासवो देवानां दूतोऽस्मीत्यर्थः॥५३॥ तिष्ठन्तु चत्वारः कृष्णद्वेषिणः इत्याशयः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाज्ञां सुरेशस्य श्रुत्वा चित्राङ्गदेरिताम्।  
गमनाय मतिं चक्रुः सर्व एव नृपोत्तमाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अनुज्ञाता नरेन्द्रेण जरासन्धेन धीमता।  
भीष्मकं पुरतः कृत्वा प्रयाताः स्वबलैर्वृताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

भीष्मकश्च महाबाहुः स्वबलेन समन्वितः।  
जगाम पार्थिवैः सार्धं दह्यमानेन चेतसा॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

दह्यमानेन पुत्रदोषादित्याशयः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यत्र कृष्णो महाबाहुः कैशिकस्य निवेशने।  
दूरादेव प्रकाशन्ती पताकाध्वजमालिनी॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शुभा देवसभा रम्या स्नानहेतोरिहागता।  
दिव्यरत्नप्रभाकीर्णा दिव्यध्वजसमाकुला॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

स्नानहेतोः पट्टाभिषेकार्थम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दिव्याम्बरपताकाढ्या दिव्याभरणभूषिता।  
दिव्यस्रग्दामकलिला दिव्यगन्धादिवासिता॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

विमानयानैः श्रीमद्भिः समन्तात्परिवारिता।  
दिव्याप्सरोगणाश्चैव विद्याधरगणास्तथा॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

गन्धर्वा मुनयश्चैव किन्नराश्च समन्ततः।  
उपगायन्ति देवेशमम्बरान्तरमाश्रिताः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स्तुवन्ति मुनयश्चैव सिद्धाश्च परमर्षयः।  
देवदुन्दुभयश्चैव स्वयमेवानदन्दिवि॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पञ्चयोनिसमुत्थानि गन्धचूर्णान्यनेकशः।  
समन्तात्पात्यमानानि चाकाशस्थैर्दिवौकसैः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

पञ्चयोनिसमुत्थानि मूलत्वक्पत्रपुष्पफलानि योनयः कारणानि तेभ्यः समुत्थानि पञ्च मन्दारपारिजातकसन्तानकल्पवृक्षहरिचन्दनाख्या देवतरव एव योनयस्तेभ्यः समुत्थानि॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स्वयमागत्य देवेन्द्रो देवैः सह शचीपतिः।  
विमानवरमारुह्य सप्रकाशः स्थितोऽम्बरे॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अष्टौ ये लोकपालास्ते स्वासु दिक्षु समास्थिताः।  
उपगायन्ति नृत्यन्ति स्तुवन्ति च समन्ततः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

श्रुत्वा सतुमुलं नादं सर्व एव नराधिपाः।  
विस्मयोत्फुल्लनयना विविशुस्ते सभां शुभाम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कैशिकश्च महाबाहुरुपगम्य नराधिपान्।  
प्रवेशयामास बली प्रतिपूज्य यथाविधि॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

निवेदिते सुरश्रेष्ठे पार्थिवानां समागमे।  
निर्जगाम हरिः श्रीमान्सर्वमङ्गलपूजितः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

सुरश्रेष्ठे कृष्णे॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततोऽम्बरस्थास्ते दिव्याः कलशाश्चैलकण्ठिनः।  
सहकारसमायुक्ता ववर्षुर्जलदा इव॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

दिव्यकाञ्चनरत्नौघैर्दिव्यपुष्पसमन्वितैः।  
गन्धचूर्णविमिश्रैश्च राजेन्द्रस्याभिषेचने॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यथोक्तविधिपूर्वेण अभिषिच्य जनार्दनम्।  
दर्शयित्वा नरेन्द्राणां दिव्यैरावरणैः शुभैः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

दर्शयित्वा दर्शनीयं कृत्वाऽलङ्कृत्येत्यर्थः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

दिव्याम्बरविचित्रैश्च दिव्यमाल्यानुलेपनैः।  
सत्कृत्य विधिवद्राज्ञ उपविष्टो जनार्दनः॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

राज्ञ आगतान् सत्कृत्य मानयित्वा तेषामाज्ञां गृहीत्वेत्यर्थः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शुभे देवसभे रम्ये स्नानहेतोरिहागते।  
उपास्यमानो यदुभिर्विदर्भैश्च नराधिपैः॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

देवसभे सिंहासने उपविष्टः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

वैनतेयश्च बलवान्कामरूपी नराकृतिः।  
दक्षिणं पार्श्वमाश्रित्य आसनस्थो महाबलः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

क्रथश्च कैशिको वीरो वामपार्श्वे तथासने।  
उपविष्टौ महात्मानौ देवस्यानुमते नृपौ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तथैव वामपार्श्वे तु वृष्ण्यन्धकमहारथाः।  
सात्यकिप्रमुखा वीरा उपविष्टा महाबलाः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भास्करप्रतिमे दिव्ये दिव्यास्तरणविस्तृते।  
सुखोपविष्टं श्रीमन्तं देवैरिव शचीपतिम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सचिवैः श्राविताः सर्वे प्रविष्टास्ते नराधिपाः।  
यथार्हेण च सम्पूज्य राजानः सर्व एव ते॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सुखोपविष्टास्ते स्वेषु आसनेषु नराधिपाः।  
कैशिकस्तु महाप्राज्ञः सर्वशास्त्रार्थवित्तमः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पूजयित्वा यथान्यायमुवाच वदतां वरः।  

कैशिक उवाच।  
अविज्ञाता नृपाः सर्वे मानुषोऽयमिति प्रभा॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

अविज्ञाताः ज्ञानहीनाः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

भवन्तमुपरुद्धानां देव त्वं क्षन्तुमर्हसि।  

श्रीकृष्ण उवाच।  
न मे वैरं प्रवसति एकाहमपि कैशिक॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

विशेषेण नरेन्द्राणां क्षत्रधर्मेऽवतिष्ठताम्।  
योद्धव्यमिति धर्मेण अधर्मे तु पराङ्मुखे॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तेषां किंहेतुना कोपः कर्तव्यस्त्ववनीश्वराः।  
यद्गतं तदतिक्रान्तं ये मृतास्ते दिवं गताः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

एष धर्मो नृलोकेऽस्मिञ्जायन्ते च म्रियन्ति च।  
तस्मादशोच्यं भवतां मृतार्थे च नराधिपाः।  
क्षन्तव्यं रोचतेऽस्माकं वीतवैरा भवन्तु ते॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा नरेन्द्रांस्तानाश्वास्य मधुसूदनः।  
कैशिकस्य मुखं वीक्ष्य विरराम महाद्युतिः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु भीष्मको नयकोविदः।  
पूजयित्वा यथान्यायमुवाच वदतां वरः॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

उपरुद्धानाम् अपराधवतां भवन्तमुद्दिश्य॥८९॥
</details>
