+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्मक उवाच।  
पुत्रो मे बालभावेन भगिनीं दातुमिच्छति।  
स्वयंवरे नरेन्द्राणां न चाहं दातुमुत्सहे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकपञ्चाशत्तमेऽथ कृष्णभीष्मकयोरिह। उक्तिप्रत्युक्तितः प्रोक्ता क्रथकैशिकसत्क्रिया॥१॥ पुत्रो मे इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अतीव बालभावत्वाद्दातुमिच्छेन्मतिर्मम।  
एका ह्येकं समालोक्य वरयिष्यति मे मतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मम मतिस्तु स्वयंवरे दानमतीव बाल्यम् एका एकं वृणीतेति युक्तमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अतः प्रसादयिष्ये त्वां पुत्रदुर्नयहेतुना।  
प्रसादं कुरु देवेश क्षन्तुमर्हसि मे प्रभो॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अथापि मम मतं न प्रसिद्ध्यतीत्याशयेनाह- अत इति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
बालभावेन पुत्रेण चालितं नृपमण्डलम्।  
यदा भवति वै प्रौढः कीदृशोऽविनयो भवेत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चालितं चालितवान्। कर्तरि क्तः। अविनय इति च्छेदः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सूर्येन्दुसदृशाल्लोकांस्तपसोपार्जितश्रियः।  
लोकेऽस्मिन्नरदेवानां महाकुलसमुद्भवान्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यो वितथं वदेत् स स्वान् लोकान् दण्डवह्निना यमयातनाग्निना निर्दहेदिति द्वयोः सम्बन्धः। कीदृशान् लोकान् सूर्येन्दुवत्प्रकाशमानान् महाकुलोत्पन्नत्वेन विश्वजिदादिक्रतुभवान् यतो दहेदतस्तेषां लोकानां मध्येऽस्मिन्नेकस्मिन्नेकस्मिन्नपि लोके न तिष्ठति सर्वेषां दग्धत्वादित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकस्यापि नृपस्याग्रे मोहाद्यो वितथं वदेत्।  
न स तिष्ठति लोकेऽस्मिन्निर्दहेद्दण्डवह्निना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष धर्मो नरेन्द्राणामिति ते विदितं प्रभो।  
लोकधर्मं पुरस्कृत्य पुरा गीतं स्वयम्भुवा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं तव सुतस्तेषामग्रतो मनुजेश्वरः।  
वक्तुमर्हति राजेन्द्र वितथं राजसंसदि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तादृशं रङ्गमतुलं कारयंस्तनयस्तव।  
कथं त्वया ह्यविज्ञात इति मे संशयो महान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आस्तां तावत् पुत्रवार्ता त्वमपि मिथ्यैव ब्रवीषीत्याह- तादृशमिति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आगतानां नरेन्द्राणामनलार्केन्दुवर्चसाम्।  
यथार्हेण तु सम्पूज्य आतिथ्यं कृतवानसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथाश्वनरनागानां विमर्दमतुलं तथा।  
कथं न ज्ञातवान्राजंस्तव पुत्रस्य चेष्टितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विषादो न भवेदत्र चतुरङ्गबलागमे।  
कथं न ज्ञायते राजन्निति मे बुद्धिसंशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ममागमनमेवेह प्रायेण न हितं तव।  
अतो न कृतमातिथ्यमपात्राय नरेश्वर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पात्रेभ्यो दीयतां कन्या मामपास्य नरेश्वर।  
ममागमनदोषेण कथं कन्यां न दास्यसे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कन्याविघ्नं च कुर्वाणो नरके परिपच्यते।  
इति धर्मविदैर्गीतं मन्वादिभिर्नरोत्तमैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतोऽर्थं न प्रविष्टोऽहं रङ्गमध्ये विशाम्पते।  
विदित्वा न कृतातिथ्यं नरदेव तवालयम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नकृतातिथ्यमिति समस्तं पदम्। आतिथ्यहीनं तवालयं विदित्वेत्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ह्रियाभिभूतो राजेन्द्र पार्थिवोऽहं नराधिप।  
विदर्भनगरे राजन्बलविश्रामहेतुना॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

हे नराधिप राजेन्द्राणां पार्थिवोऽप्यहं ह्रियाभिभूतोऽस्मि। तत्र हेतुर्विदर्भेति। यद्यत्र विश्रामो न कृतः स्यात्तदानर्चानिमित्तो ममाभिभवो न जातः स्यादिति भावः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आवाभ्यां कृतमातिथ्यं कैशिकस्तु प्रियातिथिः।  
उषितौ च यथा स्वर्गे पुरा गरुडकेशवौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवमप्यावाभ्यां कृष्णगरुडाभ्यां कृतं पूर्णम् आतिथ्यं लब्धमेवेति शेषः। तत्र हेतुमाह- कैशिकस्त्विति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमेव ब्रुवाणं तु कृष्णं वाग्वज्रचोदितम्।  
श्लक्ष्णवाचाम्बुनाऽऽसिच्य शमितोग्निरिव ज्वलन्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वाग्वज्रं चोदितं येन तं कृष्णम् आसिच्य स एव शमितः शान्तिं नीतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्मक उवाच।  
प्रसीद देवलोकेश पाहि मां लोकशासन।  
अज्ञानतमसाविष्टं ज्ञानचक्षुःप्रदो भव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मानुष्ये मां सचक्षुष्ट्वादसम्यग्विदिता वयम्।  
न प्रसिद्ध्यन्ति कर्माणि क्रियतामविचारणात्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

असम्यग्विदिताः विपरीतज्ञानाः क्रियतां कुर्वताम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भवन्तं शरणं प्राप्य देवानामपि दैवतम्।  
सम्यग्भवतु मे दृष्टिः सम्पश्यन्तु च मे क्रियाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सम्पश्यन्तु सम्पन्नाः सन्तु॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनिष्पन्नामपि क्रियां नयोपेतां विचक्षणाः।  
फलदां हि प्रकुर्वन्ति महासेनापतिर्यथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भवन्तं शरणं प्राप्य नाति बाधति मे भयम्।  
यन्मया चिन्तितं कार्यं तद्भवाञ्छ्रोतुमर्हति॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

बाधति बाधते। मे माम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न दातुमिच्छे कन्यां वै पार्थिवेभ्यः स्वयंवरे।  
प्रसादं कुरु देवेश न कोपं कर्तुमर्हसि॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

स्वयंवरणं यत्र क्रियायां तथा स्वयंवरं मे कन्यां दातुं न इच्छेत्पुत्र इति शेषः। स्वयंवरे हि सति त्वामेव सा वृणुयादित्यभिप्रेत्य त्वय्यागते पुत्रो मे स्वयंवरं न इच्छेदित्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
वचनेन किमुक्तेन त्वया राजन्महामते।  
स्वकन्यां दास्यसे नेति कोऽत्र नेता तवानघ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

नेता नियन्ता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मा देहीति न चाख्येयं ददस्वेति न मे वचः।  
रुक्मिण्या दिव्यमूर्तित्वं सम्बन्धे कारणं मम॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मे मया मा देहि अन्यस्मै ददस्व मह्यम् इत्युभयमपि नाख्येयम्। सम्बन्धे स्वयम्भाविनि क्षमैवास्माकं करणं प्रधानमित्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मेरुकूटे पुरा देवैः कृतमंशावतारणम्।  
तदा निसृष्टा सा पूर्वं गच्छ त्वं पतिना सह॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

एतदेवाह- मेरुकूट इत्यादिना। कृतं स्वीकृतं निसृष्टा आज्ञप्ता श्रीपतिना विष्णुना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मानुष्ये कुण्डिनगरे भीष्मकस्याङ्गनोदरे।  
जायस्व विपुलश्रोणि प्रत्यवेक्ष्य च वासवम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रत्यवेक्ष्य अनुकम्प्य वासवम् इन्द्रम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेनाहं वः प्रवक्ष्यामि राजन्नकृतकं वचः।  
श्रुत्वा स्वयं विनिश्चित्य यदुक्तं तत्करिष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रुक्मिणी नाम ते कन्या न सा प्राकृतमानुषी।  
श्रीरेषा ब्रह्मवाक्येन जाता केनापि हेतुना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न च सा मानुजेन्द्राणां स्वयंवरविधिक्षमा।  
एका त्वेकाय दातव्या इति धर्मो व्यवस्थितः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एकाय एकस्मै॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न च तां शक्यसे राजँल्लक्ष्मीं दातुं स्वयंवरे।  
सदृशं वरमालोक्य दातुमर्हसि धर्मतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अतोऽर्थं वैनतेयोऽयं विघ्नकारणहेतुना।  
आगतः कुण्डिनगरे देवराजेन चोदितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अहं चैवागतो राज्ञां द्रष्टुकामो महोत्सवम्।  
तां च कन्यां वरारोहां पद्मेन रहितां श्रियम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्षन्तव्यमिति यत्प्रोक्तं त्वया राजन्ममाग्रतः।  
युक्तिपूर्वमहं मन्ये कलुषाय न पार्थिव॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पूर्वमेव मयाऽऽख्यातं येनास्मि विषये तव।  
आगतः सौम्यरूपेण तेनैव क्षान्तवान् विभो॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्षान्तेषु गुणबाहुल्यं दोषापहरणं क्षमा।  
कथमस्मद्विधे राजन्कलुषो वसते हृदि॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अस्मद्विधे अस्मद्विधस्य हृदि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कुलजे सत्त्वसम्पन्ने धर्मज्ञे सत्यवादिनि।  
भवादृशे कथं राजन्कलुषो भुवि वर्तते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्षन्तोऽयमिति मन्तव्यं मम सेनासहागतम्।  
न चाहं सेनया सार्धं यास्यामि रिपुवाहिनीम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अक्षान्तश्चारिसेनायां यास्यामि द्विजवाहने।  
स्थितः सोमार्कसङ्काशान्यायुधानि करैर्वृतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मान्योऽस्माकं त्वया राजन्वयसा च पिता समः।  
पालयस्व पुरीं सम्यक्क्षत्रेषु पितृवद्वस॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कलुषो नाम राजेन्द्र वसेत्कापुरुषेषु वै।  
शूरेषु शुद्धभावेषु कलुषो वसते कथम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जानीध्वमेषा मे वृत्तिः पुत्रेषु पितृवद्वयम्।  
इमावपि च राजानौ विदर्भनगराधिपौ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एषा निष्कलुषा मे वृत्तिरिति जानीध्वम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आतिथ्यकरणेऽस्माकं स्वराज्यं ददतावुभौ।  
तेन दानफलेनास्य दशपूर्वा दिवं गताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भविष्याश्चैव राजानः पुत्रपौत्रा दशावराः।  
तेऽपि तत्रैव यास्यन्ति देवलोकं नराधिपाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अनयोः सुचिरं कालं भुक्त्वा राज्यमकण्टकम्।  
यदाभिलाषो मोक्षस्य यास्येते निर्वृतिं सुखम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नरेन्द्राश्च महाभागा येऽभिषेचितुमागताः।  
कालेन तेऽपि यास्यन्ति देवलोकं त्रिविष्टपम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि वैनतेयसहायवान्।  
नगरीं मथुरां रम्यां भोजराजेन पालिताम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु राजानं भीष्मकं यदुनन्दनः।  
राज्ञश्चैवमुपामन्त्र्य वैदर्भाभ्यां विषेषतः।  
सभान्निष्क्रम्य देवेशो जगाम रथमन्तिकम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वैदर्भाभ्यां क्रथकैशिकाभ्यां सह सभात् सभास्थानात्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः प्रहृष्टो राजर्षिर्भीष्मकः किल केशवम्।  
ते सर्वे च महीपाला विषण्णवदनाभवन्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आद्यं स्वायम्भुवं रूपं सुरासुरनमस्कृतम्।  
सहस्रपात्सहस्राक्षं सहस्रभुजविग्रहम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सहस्रशिरसं देवं सहस्रमुकुटोज्ज्वलम्।  
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दिव्याभरणसंयुक्तं दिव्यानेकोद्यतायुधम्।  
कृष्णं रक्तारविन्दाक्षं चन्द्रसूर्याग्निलोचनम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दृष्ट्वा स राजा राजेन्द्रं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः।  
वाङ्मनःकायसंयुक्तं स्तोतुमारब्धवांस्तदा॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

भीष्मक उवाच।  
देवदेव नमस्तुभ्यमनादिनिधनाय वै।  
शाश्वतायादिदेवाय नारायण परायण॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स्वयम्भुवे च विश्वाय स्थाणवे वेधसाय च।  
पद्मनाभाय जटिने दण्डिने पिङ्गलाय च॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

हंसप्रभाय हंसाय चक्ररूपाय वै नमः।  
वैकुण्ठाय नमस्तस्मै अजाय परमात्मने॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सदसद्भावयुक्ताय पुराणपुरुषाय च।  
पुरुषोत्तमाय युक्ताय निर्गुणाय नमोऽस्तु ते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वरदो भव मे नित्यं त्वद्भक्ताय सुरोत्तम।  
लोकनाथोऽसि नाथ त्वं विष्णुस्त्वं विदितात्मनाम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स्तुत्वा महादेवं नृपाणामग्रतो नृपः।  
महार्हमणिमुक्ताभिर्वज्रवैडूर्यहासिनम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

शातकुम्भस्य निचयं कृष्णाय प्रददौ नृपः।  
पुनश्चक्रे नमस्कारं वैनतेये महाबले॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भीष्मक उवाच।  
नमस्तस्मै खगेन्द्राय नमो मारुतरंहसे।  
कामरूपाय दिव्याय काश्यपाय च वै नमः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति सङ्क्षेपतः स्तुत्वा सत्कृत्य वरभूषणैः।  
ततो विसर्जयामास कृष्णं कमललोचनम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अनुजग्मुर्नृपाश्चैव प्रस्थितं वासवानुजम्।  
प्रतिगृह्य च सत्कारं नृपानामन्त्र्य वीर्यवान्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

जगाम मथुरां कृष्णो द्योतयानो दिशो दश।  
वैनतेयं पुरस्कृत्य सौम्यरूपं खगोत्तमम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

महता रथवृन्देन परिवार्य समन्ततः।  
भेरीपटहनादेन शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनैः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

बृंहितेन च नागानां हयानां हेषितेन च।  
सिंहनादेन शूराणां रथनेमिस्वनेन च॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तुमुलः सुमहानासीन्महामेघरवोपमः।  
गते कृष्णे महावीर्ये आदाय वरमासनम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सभामादाय देवाश्च प्रययुस्त्रिदशालयम्।  
महता चतुरङ्गेण बलेन परिवारिताः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

क्रोशमात्रमुपव्रज्य अनुज्ञाते जनार्दने।  
प्रययुस्ते नृपाः सर्वे पुनरेव स्वयंवरम्॥७१॥
</details>
