+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रयाते वसुदेवपुत्रे नराधिपा भूषणभूषिताङ्गाः।  
सभां समाजग्मुर्सुरेन्द्रकल्पाः प्रबोधनार्थं गमनोत्सवास्ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विपञ्चाशत्तमेऽध्याये मागधादिप्रचोदितः। शाल्वोऽगाद्यवनेन्द्रं तं कृष्णमानापनुत्तये॥१॥ ततः सभां भीष्मकस्य समाजग्मुर्विसर्गलोप आर्षः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सभागतान्सोमरविप्रकाशान् सुखोपविष्टान्रुचिरासनेषु।  
समीक्ष्य राजा सुनयार्थवादी जगाद वाक्यं नरराजसिंहः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राजा भीष्मकः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वयंवरकृतं दोषं विदित्वा वो नराधिपाः।  
क्षन्तव्यो मम वृद्धस्य दुर्दग्धस्य फलोदयम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्वयंवरे कृष्णविरोधाख्यो दोषो विश्वक्षयकरो भविष्यतीति मत्वा स्वयंवरार्थमाहूतान् नृपान् सान्त्वयति। स्वयमिति शेषः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाभाष्य तान्सर्वान्सत्कृत्य च यथाविधि।  
ततो विसर्जयामास नृपांस्तान्मध्यदेशजान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूर्वपश्चिमजांश्चैव उत्तरापथिकानपि।  
तेऽपि सर्वे महेष्वासाः प्रहृष्टमनसो नराः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथार्हेण च सम्पूज्य जग्मुस्ते नरपुङ्गवाः।  
जरासन्धः सुनीथश्च दन्तवक्त्रश्च वीर्यवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शाल्वः सौभपतिश्चैव महाकूर्मश्च पार्थिवः।  
क्रथकैशिकमुख्याश्च नृपाः प्रवरवंशजाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैणुदारिश्च राजर्षिः काश्मीराधिपतिस्तथा।  
एते चान्ये च बहवो दक्षिणापथिका नृपाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रोतुकामा रहो वाक्यं स्थिता वै भीष्मकान्तिके।  
तान्वै समीक्ष्य राजेन्द्रः स राजा भीष्मको बली॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्नेहपूर्णेन मनसा स्थितांस्तानवनीश्वरान्।  
त्रिवर्गसहितं श्लक्ष्णं षड्गुणालङ्कृतं शुभम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उवाच नयसम्पन्नं स्निग्धगम्भीरया गिरा।  

भीष्मक उवाच।  
भवतामवनीशानां समालोक्य नयान्वितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वचनं व्याहृतं श्रुत्वा कृतवाङ्कार्यमीदृशम्।  
क्षन्तव्यं भवतां सद्भिर्वयं नित्यापराधिनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

व्याहृतं कृष्णस्तुतिरूपं कृतः कारितः कृतवान्वा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु राजा स भीष्मको नयकोविदः।  
उवाच सुतमुद्दिश्य वचनं राजसंसदि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्मक उवाच।  
पुत्रस्य चेष्टामालोक्य त्रासाकुलितलोचनः।  
मन्ये बालानिमाँल्लोकान्स एव पुरुषः परः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

इमानिति पुत्रं प्रदर्श्याह। एषः कृष्णः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कीर्तिः कीर्तिमतां श्रेष्ठो यशश्च यशभाग्बली।  
स्थापिता भुवि मर्त्येऽस्मिन्स्वबाहुबलमूर्जितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यशभाग्यशोभोगी स्थापिता स्थापयिष्यति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धन्या खलु महाभागा देवकी योषितां वरा।  
पुत्रं त्रिभुवनश्रेष्ठं कृत्वा गर्भेण केशवम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कृष्णं कमलपत्राक्षं श्रीपुञ्जममरार्चितम्।  
नेत्राभ्यां स्नेहपूर्णाभ्यां वीक्षते मुखपङ्कजम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं लालप्यमानं तु राजानं राजसंसदि।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा शाल्वराजो महाद्युतिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शाल्व उवाच।  
अलं खेदेन राजेन्द्र सुताय रिपुमर्दिने।  
क्षत्रियस्य रणे राजन्ध्रुवं जयपराजयौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नियता गतिर्मर्त्यानामेष धर्मः सनातनः।  
बलकेशवयोरन्यस्तृतीयः कः पुमानिह॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गतिः विभक्तिलोप आर्षः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रणे योधयितुं शक्तस्तव पुत्रं महाबलम्।  
रथातिरथवृन्दानामेक एव रणाजिरे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रिपून्वाधयितुं शक्तो धनुर्गृह्य महाभुजः।  
भार्गवास्त्रं महारौद्रं देवैरपि दुरासदम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सृजतो बाहुवीर्येण कः पुमान्प्रसहिष्यति।  
अयं तु पुरुषः कृष्णो ह्यनादिनिधनोऽव्ययः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं विजेता नृलोकेऽस्मिन्नापि शूलधरः स्वयम्।  
तव पुत्रो महाराज सर्वशास्त्रार्थतत्त्ववित्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विदित्वा देवमीशानं न योधयति केशवम्।  
अद्य तस्य रणे जेता यवनाधिपतिर्नृप॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स कालयवनो नाम अवध्यः केशवस्य ह।  
तप्त्वा सुदारुणं घोरं तपः परमदुश्चरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रुद्रमाराधयामास द्वादशाब्दानयोऽशनः।  
पुत्रकामेन मुनिना तोष्य रुद्रात्सुतो वृतः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अयोशनः लोहचूर्णाहारः मुनिना गार्ग्येण॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

माथुराणामवध्योऽयं भवेदिति च शङ्करात्।  
एवमस्त्विति रुद्रोऽपि प्रददौ मुनये सुतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं गार्ग्यस्य तनयः श्रीमान्रुद्रवरोद्भवः।  
माथुराणामवध्योऽयं मथुरायां विशेषतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृष्णोऽपि बलवानेष माथुरे जातवानयम्।  
स जेष्यति रणे कृष्ण मथुरायां समागतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मन्यध्वं यदि वा युक्तां नृपा वाचं मयेरिताम्।  
तत्र दूतं विसृजध्वं यवनेन्द्रपुरं प्रति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा सौभपतेर्वाक्यं सर्वे ते नृपसत्तमाः।  
कुर्म इत्यब्रुवन्हृष्टा जरासन्धं महाबलम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तेषां वचनं श्रुत्वा जरासन्धो महीपतिः।  
बभूव विमना राजन्ब्रह्मणो वचनं स्मरन्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ब्रह्मणो वचनम् अन्योऽस्य मृत्युरस्तीति बलदेवं प्रत्यशरीरवाक्यम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जरासन्ध उवाच।  
मां समाश्रित्य पूर्वस्मिन्नृपा नृपभयार्दिताः।  
प्राप्नुवन्तु हृतं राज्यं सभृत्यबलवाहनम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पूर्वस्मिन् काले॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इहाहं चोद्यते भूपैः परसंश्रयहेतुना।  
कन्येव स्वपतिध्वेषादन्यं रतिपरायणा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

यथा कन्या स्वपतिमपहाय जारमाश्रयते एवमहं स्वबलमनाश्रित्य परमाश्रयामीत्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अहो सुबलवद्दैवमशक्यं विनिवर्तितुम्।  
यदहं कृष्णभीतोऽन्यं संश्रयामि बलाधिकम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नूनं योगविहीनोऽहं कारयिष्ये पराश्रयम्।  
श्रेयो हि मरणं मह्यं न चान्यं संश्रये नृपाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

योगविहीनः उपायहीनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कृष्णो वा बलदेवो वा यो वासौ वा नराधिपः।  
हन्तारं प्रतियोत्स्यामि यथा ब्राह्मप्रचोदितः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

हन्ता अरमिति च्छेदः॥ ब्राह्मण अशरीरेण वचनेन॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एषा मे निश्चिता बुद्धिरेतत्सत्पुरुषव्रतम्।  
अतोऽन्यथा न शक्तोऽहं कर्तुं परसमाश्रयम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भवतां साधुवृत्तानामाबाधं न करोति सः।  
तेन दूतं प्रदास्यामि नृपाणां रक्षणाय वै॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

व्योममार्गेण यातव्यं यथा कृष्णो न बाधते।  
गच्छन्तमनुचिन्त्यैवं प्रेषयध्वं नृपोत्तमाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अयं सौभपतिः श्रीमाननलार्केन्दुविक्रमः।  
रथेनादित्यवर्णेन प्रयाति स्वपुरं बली॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यवनेन्द्रो यथाभ्येति नरेन्द्राणां समागमम्।  
वचनं च तथास्माभिर्दूत्ये नः कृष्णविग्रहे॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

दूत्ये दूतकर्मणि यथाऽस्माभिर्वचनं वक्तव्यं तथाऽयं वदत्वित्यर्थः। नः अस्माकं कृष्णविग्रहे उपस्थिते सति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुनरेवाब्रवीद्राजा सौभस्य पतिमूर्जितम्।  
गच्छ सर्वनरेन्द्राणां साहाय्यं कुरु मानद॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

राजा जरासन्धः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यवनेन्द्रो यथा याति यथा कृष्णं विजेष्यति।  
यथा वयं च तुष्यामस्तथा नीतिर्विधीयताम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवं सन्दिश्य सर्वांस्तान्भीष्मकं पूज्य धर्मतः।  
प्रययौ स्वपुरं राजा स्वेन सैन्येन संवृतः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शाल्वोऽपि नृपतिश्रेष्ठस्ताभ्यां सम्पूज्य धर्मतः।  
जगामाकाशमार्गेण रथेनानिलरंहसा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तेऽपि सर्वे महीपाला दक्षिणापथवासिनः।  
अनुव्रज्य जरासन्धं गताः स्वनगरं प्रति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भीष्मकः सह पुत्रेण तावुभौ चिन्त्य दुर्नयम्।  
स्वे गृहे न्यवसद्दीनः कृष्णमेवानुचिन्तयन्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तावुभौ क्रथकैशिकौ दुर्नयं च पुत्रस्यानुचिन्तयन्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विदिता रुक्मिणी साध्वी स्वयंवरनिवर्तनम्।  
कृष्णस्यागमनाद्धेतोर्नृपाणां दोषदर्शनम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

विदिता ज्ञातवती॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गत्वा तु सा सखीमध्ये उवाच व्रीडितानना।  
न चान्येषां नरेन्द्राणां पत्नी भवितुमुत्सहे।  
कृष्णात्कमलपत्राक्षात्सत्यमेतद्वचो मम॥५१॥
</details>
