+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
विदर्भनगराद्याते शक्रतुल्यपराक्रमे।  
किमर्थं गरुडो नीतः किं च कर्म चकार सः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चपञ्चाशत्तमेऽथ गरुडप्रेषणान्तरम्। राजेन्द्रस्याभिषेकश्च वर्ण्यतेऽतिमहोत्सवः॥१॥ विदर्भनगराद्याते मथुरां प्रति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न चारुरोह भगवान्वैनतेयं महाबलम्।  
एतन्मे संशयं ब्रह्मन्ब्रूहि तत्त्वं महामुने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु राजन्सुपर्णेन कृतं कर्मातिमानुषम्।  
विदर्भनगरीं गत्वा वैनतेयो महाद्युतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असम्प्राप्ते च नगरीं मथुरां मधुसूदने।  
मनसा चिन्तयामास वैनतेयो महाद्युतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदुक्तं देवदेवेन नृपाणामग्रतः प्रभो।  
यास्यामि मथुरां रम्यां भोजराजेन पालिताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इति तद्वचनस्यान्ते गमिष्येति विचिन्तयन्।  
कृताञ्जलिपुटः श्रीमान्प्रणिपत्याब्रवीदिदम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गमिष्येति सन्धिरार्षः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गरुड उवाच।  
देव यास्यामि नगरीं रैवतस्य कुशस्थलीम्।  
रैवतं च गिरिं रम्यं नन्दनप्रतिमं वनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रुक्मिणोद्वासितां रम्यां शैलोदधितटाश्रयाम्।  
वृक्षगुल्मलताकीर्णां पुष्परेणुविभूषिताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गजेन्द्रभुजगाकीर्णामृक्षवानरसेविताम्।  
वराहमहिषाक्रान्तां मृगयूथैरनेकशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां समन्तात्समालोक्य वासार्थं ते क्षमां क्षमा।  
यदि स्याद्भवतो रम्या प्रशस्ता नगरीति च।  
कण्टकोद्धरणं कृत्वा आगमिष्ये तवान्तिकम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं विज्ञाप्य देवेशं प्रणिपत्य जनार्दनम्।  
जगाम पतगेन्द्रोऽपि पश्चिमाभिमुखो बली।  
कृष्णोऽपि यदुभिः सार्धं विवेश मथुरां पुरीम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वैरिण्य उग्रसेनश्च नागराश्चैव सर्वशः।  
प्रत्युद्गम्यर्चयन्कृष्णं प्रहृष्टजनसङ्कुलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वैरिण्यो नर्तक्यः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जनमेजय उवाच।  
श्रुत्वाभिषिक्तं राजेन्द्रं बहुभिर्वसुधाधिपैः।  
किं चकार महाबाहुरुग्रसेनो महीपतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वाभिषिक्तं राजेन्द्रं बहुभिः पार्थिवोत्तमैः।  
इन्द्रेण कृतसन्धानं दूतं चित्राङ्गदं कृतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एकैकं नृपतेर्भागं शतसाहस्रसम्मितम्।  
राजेन्द्रे त्वर्बुदं दत्तं मानवेषु च वै दश॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नृपतेः माण्डलिकस्य शतसहस्रं लक्षं दत्तं माण्डलिकेशाय अर्बुदं मनुष्यमात्रे दशसहस्रम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ये तत्र समनुप्राप्ता न रिक्तास्ते गृहं गताः।  
शङ्खो यादवरूपेण प्रददौ हरिचिन्तितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न रिक्ताः न अपूर्णाः शङ्खो निधिः यादवरूपेण धनं ददौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं निधिपतिः श्रीमान्दैवतैरनुमोदितः।  
इति श्रुत्वात्मिकजनाल्लोकप्रवृत्तिकान्नरात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चकार महतीं पूजां देवतायतनेष्वपि।  
वसुदेवस्य भवने तोरणोभयपार्श्वतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

चकार नृप इत्युत्तरेणान्वयः। तोरणवन्तौ उभयपार्श्वौ यस्य तत् तोरणोभयपार्श्वं पार्श्वत इति प्रथमार्थे तसिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नटानां नृत्यगेयानि वाद्यानि च समन्ततः।  
पताकध्वजमालाढ्यां कारयामस वै नृपः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कंसराजस्य च सभां विचित्राम्बरसुप्रभाम्।  
पताका विविधाकारा दापयामास भोजराट्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सभां सभायाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तोरणं गोपुरं चैव सुधापङ्कानुलेपनम्।  
कारयामास राजेन्द्रो राजेन्द्रस्यासनालयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नटानां नृत्यगेयानि वाद्यानि च समन्ततः।  
पताका वनमालाढ्याः पूर्णकुम्भाः समन्ततः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजमार्गेषु राजेन्द्र चन्दनोदकसेचितम्।  
वस्त्राभरणकं राजा दापयामास भूतले॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चन्दनोदकस्य सेचितं सेकं कारयामासेति पूर्वेण सम्बन्धः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धूपं पार्श्वोभये चैव चन्दनागुरुगुग्गुलैः।  
गुडं सर्जरसं चैव दह्यमानं ततस्ततः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वृद्धस्त्रीजनसङ्घैश्च गायद्भिः स्तुतिमङ्गलम्।  
अर्घं कृत्वा प्रतीक्षन्ते स्वेषु स्थानेषु योषितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं कृत्वा पुरानन्दमुग्रसेनो नराधिपः।  
वसुदेवगृहं गत्वा प्रियाख्यानं निवेद्य च॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पुरानन्दं पुरस्यानन्दकरं विधिमित्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रामेण सह सम्मन्त्र्य निर्गतो रथमन्तिकम्।  
तस्मिन्नेवान्तरे राजञ्छङ्खध्वनिरभून्महान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पाञ्चजन्यस्य निनदं श्रुत्वा मधुरवासिनः।  
स्त्रियो वृद्धाश्च बालाश्च सूता मागधबन्दिनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मधुरं मधुपुरं तद्वासिनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विनिर्ययुर्महासेना रामं कृत्वाग्रतो नृप।  
अर्घ्यं पाद्यं पुरस्कृत्य उग्रसेनेन धीमता॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

उग्रसेनेन सह इति शेषः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दृष्टिपन्थानमासाद्य उग्रसेनो महीपतिः।  
अवतीर्य रथाच्छुभ्रात्पादमार्गेण चाग्रतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दृष्ट्वाऽऽसीनं रथे रम्ये दिव्यरत्नविभूषितम्।  
अङ्गेष्वाभरणं चैव दिव्यरत्नप्रभायुतम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वनमालोरसं दिव्यं तपन्तमिव भास्करम्।  
चामरं व्यजनं छत्रं खगेन्द्रध्वजमुच्छ्रितम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

राजलक्षणसम्पूर्णमासन्नार्कमिवोज्ज्वलम्।  
श्रियाभिभूतं देवेशं दुर्निरीक्ष्यतरं हरिम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अभिभूतं व्याप्तम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दृष्ट्वा स राजा राजेन्द्र हर्षगद्गदया गिरा।  
बभाषे पुण्डरीकाक्षं रामं बलनिषूदनम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कृतसन्धानं कृताभिसन्धिं दूतं च चित्राङ्गदं कृत्वेति सम्बन्धः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रथेन न मया गन्तुं युक्तपूर्वेति चिन्त्य वै।  
अवतीर्णो महाभाग गच्छ त्वं स्यन्दनेन च॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

त्वं स्यन्दनेन गच्छेत्युक्त्वाऽवतीर्णोऽभवत् इत्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विष्णुना छद्मरूपेण गत्वेमां मथुरां पुरीम्।  
अनुप्रकाशितात्मानं देवेन्द्र त्वं नृपार्णवे॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

गत्वा प्राप्य॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तमहं स्तोतुमिच्छमि सर्वभावेन केशवम्।  
प्रत्युवाच महातेजा राजानं कृष्णपूर्वजः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

नृपार्णवे देवेन्द्रत्वं दर्शितमिति शेषः। तम् अनुप्रकाशितात्मानं पश्चात्प्रदर्शितस्वरूपमहं स्तोतुमिच्छामीत्यन्वयः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न युक्तं नृपते स्तोतुं व्रजन्तं देवसत्तमम्।  
विना स्तोत्रेण सन्तुष्टस्तव राजञ्जनार्दनः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

हे नृपते त्वया न युक्तं न युज्यत इत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तुष्टस्य स्तुतिना किं ते दर्शनेन तव स्तुतिः।  
राजेन्द्रत्वमनुप्राप्य आगतस्तव वेश्मनि॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

स्तुतिना स्तुत्या दर्शनमात्रेण स्तुतिर्जातैवेत्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न त्वया स्तुतवान्राजन्दिव्यैः स्तोत्रैरमानुषैः।  
एवमाब्रुवमाणौ तौ सम्प्राप्तौ केशवान्तिकम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अर्घोद्यतभुजं दृष्ट्वा स्थापयित्वा रथोत्तमम्।  
उवाच वदतां श्रेष्ठ उग्रसेनं नराधिपम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वदतां श्रेष्ठः कृष्णः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यन्मया चाभिषिक्तस्त्वं मथुरेशो भविष्यति।  
न युक्तमन्यथा कर्तुं मथुराधिपते स्वयम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अर्घ्यमाचमनीयं च पाद्यं चास्मै निवेदितम्।  
न दातुमर्हसे राजन्नेष मे मनसः प्रियः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तवाभिप्रायं विज्ञाय ब्रवीमि नृपते वचः।  
त्वमेव माथुरो राजा नान्यथा कर्तुमर्हसि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्थानभागं च नृपते दास्यामि तव दक्षिणम्।  
यथा नृपाणां सर्वेषां तथा ते स्थापितोऽग्रतः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

स्थानभागं क्षुद्रराजप्रदेयं राज्यधनांशम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शतसाहस्रिको भागो वस्त्राभरणवर्जितः।  
आरुहस्व रथं शुभ्रं चामीकरविभूषितम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तथा शतसाहस्रिकः लक्षसम्मितः वस्त्रादिवर्जितः केवलकाञ्चनमयः त्वदर्थे स्थापितोऽस्तीति सम्बन्धः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चामरं व्यजनं छत्रं ध्वजं च मनुजेश्वर।  
दिव्याभरणसंयुक्तं मुकुटं भास्करप्रभम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धारयस्व महाभाग पालयस्व पुरीमिमाम्।  
पुत्रपौत्रैः प्रमुदितो मथुरां परिपालय॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जित्वारिगणसङ्घांश्च भोजवंशं विवर्द्धय।  
देवदेवाद्यनन्ताय शौरिणे वज्रपाणिना॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

देवाय कान्ताय अनन्ताय शेषाय शौरिणे शूरुपुत्राय। सीरिण इति पाठे हलिने वज्रपाणिना॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रेषितं देवराजेन दिव्याभरणमम्बरम्।  
माथुराणां च सर्वेषां भागा दीनारका दश॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

दिव्याभरणमित्येकत्वं जात्यभिप्रायेण। दीनारः स्वर्णसहस्रमित्यभिधानोक्तेः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सूतमागधबन्दीनामेकैकस्य सहस्रकम्।  
वृद्धस्त्रीजनसङ्घानां गणिकानां शतं शतम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नृपेण सह तिष्ठन्ति विकद्रुप्रमुखाश्च ये।  
दशसाहस्रिको भागस्तेषां धात्रा प्रकल्पितः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

धात्रा इन्द्रेण॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सम्पूज्य राजानं माथुराणां चमूमुखे।  
कृत्वा सुमहदानन्दां मथुरां मधुसूदनः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

मथुरां प्रविवेश इति शेषः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दिव्याभरणमाल्यैश्च दिव्याम्बरविलेपनैः।  
दीप्यमानः समन्ताच्च देवा इव त्रिविष्टपे॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

देवा इवासन्निति शेषः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भेरीपटहनादेन शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनैः।  
बृंहितेन च नागानां हयानां हेषितेन च॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सिंहनादेन शूराणां रथनेमिस्वनेन च।  
तुमुलः सुमहानासीन्मेघनाद इवाम्बरे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

बन्दिभिः स्तूयमानं च नमश्चक्रुरपि प्रजाः।  
दत्वा दानमनन्तं च न ययौ विस्मयं हरिः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स्वभावोन्नतभावत्वाद्दृष्टपूर्वात्ततोऽधिकम्।  
अनहङ्कारभावाच्च विस्मयं न जगाम ह॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

पूर्वात् पूर्वत्वात्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दीप्यमानं स्ववपुषा आयान्तं भास्करप्रभम्।  
दृष्ट्वा मथुरवासिन्यो नमश्चक्रुः पदे पदे॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

मथुरवासिन्यः मथुरावासिन्यः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एष नारायणः श्रीमान्क्षीरार्णवनिकेतनः।  
नागपर्यङ्कमुत्सृज्य प्राप्तोऽयं मथुरां पुरीम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

बद्ध्वा बलिं महावीर्यं दुर्जयं त्रिदशैरपि।  
शक्राय प्रददौ राज्यं त्रैलोक्यं वज्रपाणये॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

हत्वा दैत्यगणान्सर्वान्कंसं च बलिनां वरम्।  
भोजराजाय मथुरां दत्वा केशिनिषूदनः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

भोजराजाय उग्रसेनाय॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

नाभिषिक्तः स्वयं राज्ये न चासीनो नृपासने।  
राजेन्द्रत्वं च सम्प्राप्य मथुरामाविशत्ततः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एवमन्योन्यसञ्जल्पं श्रुत्वा पुरनिवासिनाम्।  
बन्दिमागधसूताणामिदमूचुर्गणाधिपाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

किं वा शक्यामहे वक्तुं गुणानां ते गुणोदधे।  
मानुषेणैकजिह्वेन प्रभावोत्साहसम्भवान्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

गुणानां प्रभावः उत्साहः सम्भवश्च तान्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स तत्र भोगी नागेन्द्रः कदाचिद्देव बुद्धिमान्।  
द्विसाहस्रेण जिह्वेन वासुकिः कथयिष्यति॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

जिह्वास्थेन वागिन्द्रियेण द्विसाहस्त्रस्थानेष्वभिव्यक्तेनेत्यर्थः। वासुकिरत्र शेष एव॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

किं त्वद्भुतमिदं लोके मानवेन्द्रेषु भूतले।  
न भूतं न भविष्यं च शक्रादासनमागतम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सभावतरणं चैव कलशैरागतं स्वयम्।  
न श्रुतं न च दृष्टं वा तेन मन्यामहेऽद्भुतम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

कलशैः कर्तृभिः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

धन्या देवी महाभागा देवकी योषितां वरा।  
भवन्तं त्रिदशश्रेष्ठं धृत्वा गर्भेण केशवम्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

धन्याऽभूदिति शेषः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कृष्णं पद्मपलाशाक्षं श्रीपुञ्जममरार्चितम्।  
नेत्राभ्यां स्नेहपूर्णाभ्यां वीक्षते मुखपङ्कजम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इति सञ्जल्पमानानां शृण्वन्तौ पृथगीरितम्।  
उग्रसेनं पुरस्कृत्य भ्रातरौ रामकेशवौ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्राकारद्वारि सम्प्राप्तावर्चयामास वै तदा।  
अर्घ्यमाचमनं दत्वा पाद्यं पाद्येति चाब्रवीत्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उग्रसेनस्ततो धीमान्केशवस्य रथाग्रतः।  
प्रणम्य शिरसा कृष्णं गजमारुह्य वीर्यवान्।  
घनवत्तोयधारेण ववर्ष कनकाम्बुभिः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

घनौघैर्वर्षमाणस्तु सम्प्राप्तः पितृवेश्मनि।  
मथुराधिपतिः श्रीमानुवाच मधुसूदनम्॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

मथुराधिपतिः उग्रसेनः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

राजेन्द्रत्वमनुप्राप्य युक्तं मे नृपवेश्मनि।  
स्थापितुं देवराजेन दत्तं सिंहासनं प्रभो॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

नेष्यामि मथुरेशस्य सभां भुजबलार्जिताम्।  
प्रसादयिष्ये भगवन्न कोपं कर्तुमर्हसि॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

मथुरेशस्य तव॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

देवकी वसुदेवश्च रोहिणी च विशाम्पते।  
न किञ्चित्करणे शक्ता हर्षक्लमविमोहिता॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

कंसमाता ततो राजन्नर्चयामास केशवम्।  
नानादिग्देशजानीतं कंसेनोपार्जितं धनम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

देशकालं समालोक्य पादयुग्मे न्यवेदयत्।  
उग्रसेनं समाहूय उवाच श्लक्ष्णया गिरा॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

उवाच कृष्णः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
न चाहं मथुराकाङ्क्षी न मया वित्तकाङ्क्षया।  
घातितस्तव पुत्रोऽयं कालेन निधनं गतः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यजस्व विविधान्यज्ञान्ददस्व विपुलं धनम्।  
जयस्व रिपुसैन्यानि मम बाहुबलाश्रयात्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

त्यजस्व मनसस्तापं कंसनाशोद्भवं भयम्।  
नयस्व वित्तनिचयं मया दत्तं पुनस्तव॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

इति प्राश्वास्य राजानं कृष्णस्तु हलिना सह।  
प्रविवेश ततः श्रीमान्मातापित्रोरथान्तिकम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

आनन्दपरिपूर्णाभ्यां हृदयाभ्यां महाबलौ।  
पितृमात्रोस्तु पादान्वै नमश्चक्रतुरानतौ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तस्मिन्मुहूर्ते नगरी मथुरा तु बभूव सा।  
स्वर्गलोकं परित्यज्यावतीर्णेवामरावती॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

वसुदेवस्य भवनं समीक्ष्य पुरवासिनः।  
मनसा चिन्तयामासुर्देवलोकं न भूतलम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

विसृज्य मथुरेशं तु महिषीसहितं तदा।  
भवनं वसुदेवस्य प्रविश्य बलकेशवौ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

न्यस्तशास्त्रावुभौ वीरौ स्वगृहे स्वैरचारिणौ।  
ततः कृताह्निकौ भूत्वा सुखासीनौ कथान्तरे॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु महोत्पातो बभूव ह।  
बभ्रमुश्च घनाकाशे चेलुश्च भुवि पर्वताः॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

घना आकाशे इत्यत्र सन्धिरार्षः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

समुद्राः क्षुभिताः सर्वे बिभ्रान्तो भोगिनां वरः।  
कम्पिता यादवाः सर्वे न्युब्जाश्च पतिता भुवि॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तौ तान्निपतितान्दृष्ट्वा रामकृष्णौ तु निश्चलौ।  
महता पक्षवातेन विज्ञातौ पतगोत्तमम्॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

विज्ञातौ ज्ञातवन्तौ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ददर्श समनुप्राप्तं दिव्यस्रगनुलेपनम्।  
प्रणम्य शिरसा ताभ्यां सौम्यरूपी कृतासनः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तं दृष्ट्वा समनुप्राप्तं सचिवं साम्परायिकम्।  
धृतिमन्तं गरुत्मन्तमुवाच बलिसूदनः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

स्वागतं खेचरश्रेष्ठ सुरसेनारिमर्दन।  
विनताहृदयानन्द स्वागतं केशवप्रिय॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

तमुवाच ततः कृष्णः स्थितं देवमिवापरम्।  
तुल्यसामर्थ्यया वाचा आसीनं विनतात्मजम्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
यास्यामः पतगश्रेष्ठ भोजस्यान्तःपुरं महत्।  
तत्र गत्वा सुखासीना मन्त्रयामो मनोऽनुगम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रविष्टौ तौ महावीर्यौ बलदेवजनार्दनौ।  
वैनतेयतृतीयौ च गुह्यं मन्त्रमथाब्रुवन्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अवध्योऽसौ कृतोऽस्माकं सुमहच्च रिपोर्बलम्।  
वृतः सैन्येन महता महद्भिश्च नराधिपैः॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

असौ जरासन्धः कालयवनो वा॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

बहुलानि च सैन्यानि हन्तुं वर्षशतैरपि।  
न शक्ष्यामः क्षयं कर्तुं जरासन्धस्य वाहिनीम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अतोऽर्थं वैनतेय त्वां ब्रवीमि मथुरां पुरीम्।  
वसतोरावयोः श्रेयो न भवेदिति मे मतिः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

गरुड उवाच।  
देवदेवं नमस्कृत्य गतोऽहं भवतोऽन्तिकात्।  
वासार्थमीक्षितुं भूमिं तव देव कुशस्थलीम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

गत्वाहं खे समास्थाय समन्तादवलोक्य ताम्।  
दृष्ट्वाहं विबुधश्रेष्ठ पुरीं लक्षणपूजिताम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सागरानूपविपुलां प्रागुदक्प्लवशीतलाम्।  
सर्वतोदधिमध्यस्थामभेद्यां त्रिदशैरपि॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सर्वरत्नाकरवतीं सर्वकामफलद्रुमाम्।  
सर्वर्तुकुसुमाकीर्णां सर्वतः सुमनोहराम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

सर्वाश्रमाधिवासां च सर्वकामगुणैर्युताम्।  
नरनारीसमाकीर्णां नित्यामोदविवर्द्धिनीम्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

प्राकारपरिखोपेतां गोपुराट्टालमालिनीम्।  
विचित्रचत्वरपथां विपुलद्वारतोरणाम्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यन्त्रार्गलविचित्राढ्यां हेमप्रकारशोभिताम्।  
नरनागाश्वकलिलां रथसैन्यसमाकुलाम्॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

नानादिग्देशजाकीर्णां दिव्यपुष्पफलद्रुमाम्।  
पताकाध्वजमालाढ्यां महाभवनशालिनीम्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

भीषणीं रिपुसङ्घानां मित्राणां हर्षवर्द्धनीम्।  
मनुजेन्द्राधिवासेभ्यो विशिष्टां नगरोत्तमाम्॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

रैवतं च गिरिश्रेष्ठं कुरु देव सुरालयम्।  
नन्दनप्रतिमं दिव्यं पुरद्वारस्य भूषणम्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

कारयस्वाधिवासं च तत्र गत्वा सुरोत्तम।  
कुमारीणां प्रचारश्च सुरमण्यो भविष्यति॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

सुरमण्यः सुतरां रमणीयः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

नाम्ना द्वारवती ज्ञेया त्रिषु लोकेषु विश्रुता।  
भविष्यति पुरी रम्या शक्रस्येवामरावती॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

यदि स्यात्संवृतां भूमिं प्रदास्यति महोदधिः।  
यथेष्टं विविधं कर्म विश्वकर्मा करिष्यति॥११३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 113</summary>

यदि महोदधिर्भूमिं दास्यति तर्हि उक्तगुणा पुरी स्यादिति योजना॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

मणिमुक्ताप्रवालाभिर्वज्रवैदूर्यसप्रभैः।  
दिव्यैरभिप्राययुतैर्दिव्यरत्नैस्त्रिलोकजैः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

दिव्यस्तम्भशताकीर्णान्स्वर्गे देवसभोपमान्।  
जाम्बूनदमयाञ्छुभ्रान्सर्वरत्नविभूषितान्॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

दिव्यध्वजपताकाढ्यान्देवगन्धर्वपालितान्।  
चन्द्रसूर्यप्रतीकाशान्प्रासादान्कारय प्रभो॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं कृत्वा तु सङ्कल्पं वैनतेयोऽथ केशवम्।  
प्रणम्य शिरसा ताभ्यां निषसाद कृतासनः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

कृष्णोऽपि रामसहितो विचिन्त्य हितमीरितम्।  
प्रकाशकर्तुकामौ तौ विसृज्य विनतात्मजम्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

सत्कृत्य विधिवद्राजन्महार्हवरभूषणैः।  
मोदेते सुखिनौ तत्र सुरलोके यथामरौ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भोजराजो महायशाः।  
कृष्णं स्नेहेन विस्रब्धं बभाषे वचनामृतम्॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

कृष्ण कृष्ण महाबाहो यदूनां नन्दिवर्द्धन।  
श्रूयतां वचनं त्वाद्य वक्ष्यामि रिपुसूदन॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

त्वया विहीनाः सर्वे स्म न शक्ताः सुखमासितुम्।  
पुरेऽस्मिन्विषयान्ते वा पतिहीना इव स्त्रियः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

त्वत्सनाथा वयं तात त्वद्बाहुबलमाश्रिताः।  
बिभीमो न नरेन्द्राणां सेन्द्राणामपि मानद॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

विजयाय यदुश्रेष्ठ यत्र यत्र गमिष्यसि।  
तत्र त्वं सहितोऽस्माभिर्गच्छेथा यादवर्षभ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

तस्य राज्ञो वचः श्रुत्वा सस्मितं देवकीसुतः।  
यथेष्टं भवतामद्य तथा कर्तास्म्यसंशयम्॥१२५॥
</details>
