+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य सभ्यांस्तान्यदुसंसदि।  
बभाषे पुण्डरीकाक्षो हेतुमद्वाक्यमुत्तमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्पञ्चाशत्तमेऽध्याये द्वारावतीविवक्षया। हेतुमद्वच आभाष्य मथुराचलनं हरेः॥१॥ कस्यचिदिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यादवानामियं भूमिर्मथुरा राष्ट्रमालिनी।  
वयं चैवेह सम्भूता व्रजे च परिवर्द्धिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तदिदानीं गतं दुःखं शत्रवश्च पराजिताः।  
नृपेषु जनितं वैरं जरासन्धेन विग्रहः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वाहनानि च नः सन्ति पादातं चाप्यनन्तकम्।  
रत्नानि च विचित्राणि मित्राणि च बहूनि च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इयं च माथुरी भूमिरल्पा गम्या परस्य तु।  
वृद्धिश्चैव परास्माकं बलतो मित्रतस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुमारकोट्यो याश्चेमाः पदातीनां गणाश्च ये।  
एषामपीह वसतां सम्मर्दमुपलक्षये॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अत्र नो रोचते मह्यं निवासो यदुपुङ्गवाः।  
पुरीं निवेशयिष्यामि मम तत्क्षन्तुमर्हथ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतद्यदनुरूपं वो ममाभिप्रायजं वचः।  
भवाय भवतां काले यदुक्तं यदुसंसदि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमूचुर्यादवाः सर्वे हृष्टेन मनसा तदा।  
साध्यतां यदभिप्रेतं जनस्यास्य भवाय वै॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सम्मन्त्रयामासुर्वृष्णयो मन्त्रमुत्तमम्।  
अवध्योऽसौ कृतोऽस्माकं सुमहच्च रिपोर्बलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृतः सैन्यक्षयश्चापि महानिह नराधिपैः।  
बहुलानि च सैन्यानि हन्तुं वर्षशतैरपि।  
न शक्ष्यामो ह्यतस्तेषामपयानेऽभवन्मतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मिंश्चैवान्तरे राजा स कालयवनस्तदा।  
सैन्येन तद्विधेनैव मथुरामभ्युपागमत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

राजा जरासन्धः सकालयवनः कालयवनेन सहितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो जरासन्धबलं दुर्निवार्यमभूत्तदा।  
ते कालयवनं चैव श्रुत्वेदं प्रतिपेदिरे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

इदम् अवध्योऽसावित्यादिपूर्वोक्तम् अपयानं प्रतिपेदिरे शरणीचक्रुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

केशवः पुनरेवाह यादवान्सत्यसङ्गरः।  
अद्यैव दिवसः पुण्यो निर्यामः स्वबलानुगाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो निश्चक्रमुः सर्वे यादवाः कृष्णशासनात्।  
ओघा इव समुद्रस्य बलौघप्रतिनादिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सङ्गृह्य ते कलत्राणि वसुदेवपुरोगमाः।  
सुसन्नद्धैर्गजैर्मत्तै रथैरश्वैश्च दंशितैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आहत्य दुन्दुभीन्सर्वे स्वजनज्ञातिबान्धवाः।  
निर्ययुर्यादवाः सर्वे मथुरामपहाय वै॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्यन्दनैः काञ्चनापीडैर्मत्तैश्च वरवारणैः।  
सूतैः प्लुतैश्च तुरगैः कशापार्ष्णिप्रणोदितैः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सूतैः प्लुतैः आज्ञामात्रादुत्पतद्भिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वानि स्वानि बलाग्राणि शोभयन्तः प्रकर्षिणः।  
प्रत्यङ्मुखा ययुर्हृष्टा वृष्णयो भरतर्षभ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो मुख्यतमाः सर्वे यादवा रणकोविदाः।  
अनीकाग्राणि कर्षन्तो वासुदेवपुरोगमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते स्म नानालताचित्रं नालिकेरवनायुतम्।  
कीर्णं नागबलैः कान्तं केतकीखण्डमण्डितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तालपुन्नागबकुलद्राक्षावनघनं क्वचित्।  
अनूपं सिन्धुराजस्य प्रपेतुर्यदुपुङ्गवाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते तत्र रमणीयेषु विषयेषु सुखप्रियाः।  
मुमुदुर्यादवाः सर्वे देवाः स्वर्गगता इव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुरवास्तु विचिन्वन्स कृष्णस्तु परवीरहा।  
ददर्श विपुलं देशं सागरेणोपशोभितम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वास्तु स्थानम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वाहनानां हितं चैव सिकताताम्रमृत्तिकम्।  
पुरलक्षणसम्पन्नं कृतास्पदमिव श्रिया॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सिकतायुक्ता ताम्रमृत्तिका यस्मिन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सागरानिलसंवीतं सागराम्बुनिषेवितम्।  
विषयं सिन्धुराजस्य शोभितं पुरलक्षणैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्र रैवतको नाम पर्वतो नातिदूरतः।  
मन्दरोदारशिखरः सर्वतोऽभिविराजते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्रैकलब्धसंवासो द्रोणेनाध्युषितश्चिरम्।  
प्रभूतपुरुषोपेतः सर्वरत्नसमाकुलः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विहारभूमिस्तत्रैव तस्य राज्ञः सुनिर्मिता।  
नाम्ना द्वारवती नाम स्वायताष्टापदोपमा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अष्टापदोपमा शारिकाफलतुल्या दीर्घचतुरस्त्रद्वयसम्बन्धवतीत्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

केशवेन मतिस्तत्र पुर्यर्थे विनिवेशिता।  
निवेशं तत्र सैन्यानां रोचयन्ति स्म यादवाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मतिः इच्छा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते रक्तसूर्यदिवसे तत्र यादवपुङ्गवाः।  
सेनापालांश्च सञ्चक्रुः स्कन्धावारनिवेशनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ध्रुवाय तत्र न्यवसत्केशवः सह यादवैः।  
देशे पुरनिवेशाय स यदुप्रवरो विभुः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्यास्तु विधिवन्नाम वास्तूनि च गदाग्रजः।  
निर्ममे पुरुषश्रेष्ठो मनसा यादवोत्तमः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वास्तूनि गृहाणि निर्ममे विभक्तवान् मनसा सङ्कल्पमात्रेण॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवं द्वारवतीं चैव पुरीं प्राप्य सबान्धवाः।  
सुखिनो न्यवसन्राजन्स्वर्गे देवगणा इव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृष्णोऽपि कालयवनं ज्ञात्वा केशिनिषूदनः।  
जरासन्धभयाच्चैव पुरीं द्वारवतीं ययौ॥३५॥
</details>
