+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि विस्तरेण महात्मनः।  
चरितं वासुदेवस्य यदुश्रेष्ठस्य धीमतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तपञ्चाशत्तमेऽस्मिन्मुचुकुन्ददृशा हरिः। यवनं घातयामास मानयञ्छाङ्करं वरम्॥१॥ भगवन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमर्थं च परित्यज्य मथुरां मधुसूदनः।  
मध्यदेशस्य ककुदं धाम लक्ष्म्याश्च केवलम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

परित्यज्य गत इत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शृङ्गं पृथिव्याः स्वालक्ष्यं प्रभूतधनधान्यवत्।  
आर्याढ्यजलभूयिष्ठमधिष्ठानवरोत्तमम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अयुद्धेनैव दाशार्हस्त्यक्तवान्द्विजसत्तम।  
स कालयवनश्चापि कृष्णे किं प्रत्यपद्यत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वारकां च समासाद्य वारिदुर्गां जनार्दनः।  
किं चकार महाबाहुर्महायोगी महातपाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किंवीर्याः कालयवनः केन जातश्च वीर्यवान्।  
यमसह्यं समालक्ष्य व्यपयातो जनार्दनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वृष्णीनामन्धकानां च गुरुर्गार्ग्यो महामनाः।  
ब्रह्मचारी पुरा भूत्वा न स्म दारान्स विन्दति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दारान्विद्यमानानपि न विन्दति नाभ्यगच्छत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा हि वर्तमानं तमूर्ध्वरेतसमव्ययम्।  
श्यालोऽभिशस्तवान्गार्ग्यमपुमानिति राजनि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

राजनि राजसभायाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽभिशस्तास्तदा राजन्नगरे त्वजितं जये।  
अलिप्संस्तु स्त्रियं चैव तपस्तेपे सुदारुणम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अलिप्सन् अनिच्छन् कोपेन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो द्वादशवर्षाणि सोऽयश्चूर्णमभक्षयत्।  
आराधयन्महादेवमचिन्त्यं शूलपाणिनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रुद्रस्तस्मै वरं प्रादात्समर्थं युधि निग्रहे।  
वृष्णीनामन्धकानां च सर्वतेजोमयं सुतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः शुश्राव तं राजा यवनाधिपतिर्वरम्।  
पुत्रप्रसवजं दैवादपुत्रः पुत्रकामिता॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पुत्रस्य कामिता कामयिता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स नृपस्तमुपानाय्य सान्त्वयित्वा द्विजोत्तमम्।  
तं घोषमध्ये यवनो गोपस्त्रीषु समासृजत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तं गार्ग्यम् उपानाय्य स्वगृहमानाय्य॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गोपाली त्वप्सरास्तत्र गोपस्त्रीवेषधारिणी।  
धारयामास गार्ग्यस्य गर्भं दुर्धरमच्युतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मानुष्यां गार्ग्यभार्यायां नियोगाच्छूलपाणिनः।  
स कालयवनो नाम जज्ञे शूरो महाबलः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मानुष्यां मानुषीरूपायामप्सरसि भार्यायां भार्यावद्वर्त्तमानायाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपुत्रस्याथ राज्ञस्तु ववृधेऽन्तःपुरे शिशुः।  
तस्मिन्नुपरते राजन्स कालयवनो नृपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युद्धाभिकामो नृपतिः पर्यपृच्छद्द्विजोत्तमान्।  
वृष्ण्यन्धककुलं तस्य नारदेन निवेदितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ज्ञात्वा तु वरदानं तन्नारदान्मधुसूदनः।  
उपप्रैक्षत तेजस्वी वर्द्धन्तं यवनेषु तम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समृद्धो हि यदा राजा यवनानां महाबलः।  
तत एवं नृपा म्लेच्छाः संश्रित्यानुययुस्तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शकास्तुषारा दरदाः पारदाः सृङ्गलाः खसाः।  
पह्लवाः शतशश्चान्ये म्लेच्छा हैमवतास्तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तैः परिवृतो राजा दस्युभिः शलभैरिव।  
नानावेषायुधैर्भीमैर्मथुरामभ्यवर्तत॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शलभैरवेति बहुत्वे दृष्टान्तः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गजवाजिखरोष्ट्राणामयुतैरर्बुदैरपि।  
पृथिवीं कम्पयामास सैन्येन महता वृतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रेणुना सूर्यमार्गं तु समवच्छाद्य पार्थिवः।  
मूत्रेण शकृता चैव सैन्येन संसृजे नदीम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अश्वोष्ट्रशकृतां राशेर्निस्सृतेति जनाधिप।  
ततोऽश्वशकृदित्येवं नाम नद्या बभूव ह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्सैन्यं महदायाद्वै श्रुत्वा वृष्ण्यन्धकाग्रणीः।  
वसुदेवः समानाय्य ज्ञातीनिदमुवाच ह॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इदं समुत्थितं घोरं वृष्ण्यन्धकभवं महत्।  
अवध्यश्चापि नः शत्रुर्वरदानात्पिनाकिनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सामादयोऽभ्युपायाश्च विहितास्तस्य सर्वशः।  
मत्तो मदबलाभ्यां तु युद्धमेव चिकीर्षति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतावानिह वासश्च कथितो नारदेन मे।  
एतावति च वक्तव्यं सामैव परमं मतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जरासन्धश्च नो राजा नित्यमेव न मृष्यते।  
तथान्ये पृथिवीपाला वृष्णिचक्रप्रतापिताः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

राजानोऽस्मान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

केचित्कंसवधाच्चापि विरक्तास्तद्गता नृपाः।  
समाशृत्य जरासन्धमस्मानिच्छन्ति बाधितुम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बहवो ज्ञातयश्चैव यदूनां निहता नृपैः।  
वर्द्धितुं नैव शक्ष्याम पुरेऽस्मिन्निति केशवः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अपयाने मतिं कृत्वा दूतं तस्मै ससर्ज ह।  
ततः कुम्भे महासर्पं भिन्नाञ्जनचयोपमम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

घोरमाशीविषं कृष्णं कृष्णः प्राक्षेपयत्तदा।  
ततस्तं मुद्रयित्वा तु स्वेन दूतेन हारयत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निदर्शनार्थं गोविन्दो भीषयामास तं नृपम्।  
स दूतः कालयवने दर्शयामास तं घटम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कालसर्पोपमः कृष्ण इत्युक्त्वा भरतर्षभ।  
तत्कालयवनो बुद्ध्वा त्रासनं यादवैः कृतम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पिपीलिकानां चण्डानां पूरयामास तं घटम्।  
स सर्पो बहुभिस्तीक्ष्णैः सर्वतस्तैः पिपीलिकैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भक्ष्यमाणः किलाङ्गेषु भस्मीभूतोऽभवत्तदा।  
तं मुद्रयित्वा तु घटं तथैव यवनाधिपः।  
प्रेषयामास कृष्णाय बाहुल्यमुपवर्णयन्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वासुदेवस्तु तं दृष्ट्वा योगं विहतमात्मनः।  
उत्सृज्य मथुरामाशु द्वारकामभिजग्मिवान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैरस्यान्तं विधित्संस्तु वासुदेवो महायशाः।  
निवेश्य द्वारकां राजन्वृष्णीनाश्वास्य चैव ह॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पदातिः पुरुषव्याघ्रो बाहुप्रहरणस्तदा।  
आजगाम महावीर्यो मथुरां मधुसूदनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं दृष्ट्वा निर्ययौ हृष्टः स कालयवनो रुषा।  
प्रेक्षापूर्वं च कृष्णोऽपि निश्चकर्ष महाबलः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अथान्वगच्छद्गोविन्दं जिघृक्षुर्यवनेश्वरः।  
न चैनमशकद्राजा ग्रहीतुं योगधर्मिणम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मान्धातुस्तु सुतो राजा मुचुकुन्दो महायशाः।  
पुरा देवासुरे युद्धे कृतकर्मा महाबलः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वरेण छन्दितो देवैर्निद्रामेव गृहीतवान्।  
श्रान्तस्य तस्य वागेवं तदा प्रादुरभूत्किल॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रसुप्तं बोधयेद्यो मां तं दहेयमहं सुराः।  
चक्षुषा क्रोधदीप्तेन एवमाह पुनः पुनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवमस्त्विति तं शक्र उवाच त्रिदिवैः सह।  
स सुरैरभ्यनुज्ञातो ह्यद्रिराजमुपागमत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स पर्वतगुहां काञ्चित्प्रविश्य श्रमकर्शितः।  
सुष्वाप कालमेतं वै यावत्कृष्णस्य दर्शनम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तत्सर्वं वासुदेवाय नारदेन निवेदितम्।  
वरदानं च देवेभ्यस्तेजस्तस्य च भूपतेः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कृष्णोऽनुगम्यमानश्च तेन म्लेच्छेन शत्रुणा।  
तां गुहां मुचुकुन्दस्य प्रविवेश विनीतवत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शिरःस्थाने तु राजर्षेर्मुचुकुन्दस्य केशवः।  
सन्दर्शनपथं त्यक्त्वा तस्थौ बुद्धिमतां वरः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अनुप्रविश्य यवनो ददर्श पृथिवीपतिम्।  
स तं सुप्तं कृतान्ताभमाससाद सुदुर्मतिः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वासुदेवं तु तं मत्वा घट्टयामास पार्थिवम्।  
पादेनात्मविनाशाय शलभः पावकं यथा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मुचुकुन्दस्तु राजर्षिः पादस्पर्शप्रबोधितः।  
निद्राच्छेदेन चुक्रोध पादस्पर्शेन तेन च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

संस्मृत्य स वरं शक्रादवैक्षत तमग्रतः।  
स दृष्टमात्रः क्रोधेन सम्प्रजज्वाल सर्वशः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ददाह पावकस्तं तु शुष्कं वृक्षमिवाशनिः।  
क्षणेन कालयवनं नेत्रतेजोविनिर्गतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तं वासुदेवः श्रीमन्तं चिरगुप्तं नराधिपम्।  
कृतकार्योऽब्रवीद्धीमानिदं वचनमुत्तमम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

राजंश्चिरप्रसुप्तोऽसि कथितो नारदेन मे।  
कृतं मे सुमहत्कार्यं स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वासुदेवमुपालक्ष्य राजा ह्रस्वं प्रमाणतः।  
परिष्कृतं युगं मेने कालेन महता तदा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

उवाच राजा गोविन्दं को भवान्किमिहागतः।  
कश्च कालः प्रसुप्तस्य यदि जानासि कथ्यताम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

श्रीकृष्ण उवाच  
सोमवंशोद्भवो राजा ययातिर्नाम नाहुषः।  
तस्य पुत्रो यदुर्ज्येष्ठश्चत्वारोऽन्ये यवीयसः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

चत्वारः तुर्वसुर्द्रुह्युरनुः पूरुरिति। यवीयसो यवीयांसः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यदुवंशात्समुत्पन्नं वसुदेवात्मजं विभो।  
वासुदेवं विजानीहि नृपते त्वामिहागतम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

त्रेतायुगे प्रसुप्तोऽसि विदितो मेऽसि नारदात्।  
इदं कलियुगं विद्धि किमन्यत्करवाणि ते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मम शत्रुस्त्वया दग्धो देवदत्तवरो नृप।  
अवध्यो यो मया सङ्ख्ये भवेद्वर्षशतैरपि॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तः स तु कृष्णेन निर्जगाम गुहामुखात्।  
अन्वीयमानः कृष्णेन कृतकार्येण धीमता॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततो ददर्श पृथिवीमावृतां ह्रस्वकैर्नरैः।  
स्वल्पोत्साहैरल्पबलैरल्पवीर्यपराक्रमैः।  
परेणाधिष्ठितं चैव राज्यं केवलमात्मनः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रीत्या विसृज्य गोविन्दं प्रविवेश महद्वनम्।  
हिमवन्तमगाद्राजा तपसे धृतमानसः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः स तप आस्थाय विनिर्मुच्य कलेवरम्।  
आरुरोह दिवं राजा कर्मभिः स्वैर्जिताशुभैः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

वासुदेवोऽपि धर्मात्मा उपायेन महामनाः।  
घातयित्वाऽऽत्मनः शत्रुं तत्सैन्यं प्रत्यपद्यत॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्रभूतरथहस्त्यश्ववर्मशस्त्रायुधध्वजम्।  
आदायोपययौ धीमान्स सैन्यं निहतेश्वरम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निवेदयामास ततो नराधिपे तदुग्रसेने प्रतिपूर्णमानसः।  
जनार्दनो द्वारवतीं च तां पुरीमशोभयत्तेन धनेन भूरिणा॥७०॥
</details>
