+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रभाते विमले भास्करे उदिते तदा।  
कृतजाप्यो हृषीकेशो वनान्ते निषसाद ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टपञ्चाशत्तमेऽथाध्याये त्वष्टारमाह्वयत्। द्वारकातिविशेषान्यो हरिस्तेन विनिर्ममे॥१॥ तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परिचक्राम तं देशं दुर्गस्थानदिदृक्षया।  
उपतस्थुः कुलप्राग्र्या यादवा यदुनन्दनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रोहिण्यामहनि श्रेष्ठे स्वस्ति वाच्य द्विजोत्तमान्।  
पुण्याहघोषैर्विपुलैर्दुर्गस्यारब्धवान्क्रियाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रोहिण्यां रोहिणीनक्षत्रे श्रेष्ठे अहनि मन्दवासरे “शनौ हि सुसमारम्भं कृतवानीश्वरः स्वयम्”। इति वचनात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पङ्कजपत्राक्षो यादवान्केशिसूदनः।  
प्रोवाच वदतां श्रेष्ठो देवान्वृत्ररिपुर्यथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कल्पितेयं मया भूमिः पश्यध्वं देवसद्मवत्।  
नाम चास्याः कृतं पुर्याः ख्यातिं यदुपयास्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इयं द्वारवती नाम पृथिव्यां निर्मिता मया।  
भविष्यति पुरी रम्या शक्रस्येवामरावती॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तान्येवास्याः कारयिष्ये चिह्नान्यायतनानि च।  
चत्वारान्राजमार्गांश्च सम्यगन्तःपुराणि च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवा इवात्र मोदन्तु भवन्तो विगतज्वराः।  
बाधमाना रिपूनुग्रानुग्रसेनपुरोगमाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गृह्यन्तां वेश्मवास्तूनि कल्प्यन्तां त्रिकचत्वराः।  
मीयन्तां राजमार्गाश्च प्रासादस्य च या गतिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

त्रिकं तिसृभिः अट्टपङ्क्तिभिः कल्पितं त्रिकोणं त्रिकं चत्वरं चतसृभिश्चतुरस्त्रं तदेवं राजमार्गः द्वाभ्यां पण्यपङ्क्तिभ्यां कल्पितदीर्घरथ्यारूपः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रेष्यन्तां शिल्पिमुख्यानां युक्तानां वेश्मकर्मसु।  
नियुज्यन्तां च देशेषु प्रेष्यकर्मकरा जनाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शिल्पिमुख्यानाम् आह्वायका इति शेषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्ते तु यदवो गृहसङ्ग्रहतत्पराः।  
यथानिवेशं संहृष्टाश्चक्रुर्वास्तुपरिग्रहम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सूत्रहस्तास्ततो मानं चक्रुर्यादवसत्तमाः।  
पुण्येऽहनि महाराज द्विजातीनभिपूज्य च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वास्तुदैवतकर्माणि विधिना कारयन्ति च।  
स्थपतीनथ गोविन्दस्तत्रोवाच महामतिः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्थपतान् वास्तुकर्मज्ञान् सूत्रधारान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्मदर्थे सुविहितं क्रियतामत्र मन्दिरम्।  
विविक्तचत्वारपथं सुनिविष्टेष्टदैवतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते तथेति महाबाहुमुक्त्वा स्थपतयस्तदा।  
दुर्गकर्माणि संस्कारानुपकल्प्य यथाविधि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

संस्कारान् कण्टकाद्युद्वासनवटारोधादीन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथान्यायं निर्मिमिरे दुर्गाण्यायतनानि च।  
स्थानानि निदधुश्चात्र ब्रह्मादीनां यथाक्रमम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ब्रह्मादीनां, “द्वारे पितामहं विद्यात्” इत्यादिशास्त्रोक्तानां, गृहबलिदेवतानाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपामग्नेः सुरेशस्य दृषदोलूखलस्य च।  
चातुर्दैवानि चत्वारि द्वाराणि निदधुश्च ते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चतुर्देवानीति पाठे देवाः शुद्धाक्षादयस्तद्वन्ति तांश्च तत्तत्स्थानपूर्वकं पूजयेदित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शुद्धाक्षमैन्द्रं भल्लाटं पुष्पदन्तं तथैव च।  
तेषु वेश्मसु युक्तेषु यादवेषु महात्मसु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुर्याः क्षिप्रं निवेशार्थं चिन्तयामास माधवः।  
तस्य दैवोत्थिता बुद्धिर्विमला क्षिप्रकारिणी॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुर्याः प्रियकरी सा वै यदूनामभिवर्द्धिनी।  
शिल्पिमुख्यस्तु देवानां प्रजापतिसुतः प्रभुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विश्वकर्मा स्वमत्या वै पुरीं संस्थापयिष्यति।  
मनसा समनुध्याय तस्यागमनकारणात्।  
त्रिदशाभिमुखः कृष्णो विविक्ते समपद्यत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मिन्नेव ततः काले शिल्पाचार्यो महामतिः।  
विश्वकर्मा सुरश्रेष्ठः कृष्णस्य प्रमुखे स्थितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विश्वकर्मोवाच।  
शक्रेण प्रेषितः क्षिप्रं तव विष्णो धृतव्रत।  
किङ्करः समनुप्राप्तः शाधि मां किं करोमि ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यथासौ देवदेवो मे शङ्करश्च यथाव्ययः।  
तथा त्वं देव मान्यो मे विशेषो नास्ति वः प्रभो॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यथा मे ब्रह्मादयो मान्यास्तथा त्वं देवमान्यो ब्रह्मादीनां मान्योऽसि। वः युष्मत्तः पूजायां बहुत्वं विशेषो विशिष्टत्वं नास्ति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्रैलोक्यज्ञापिकां वाचमुत्सृजस्व महाभुज।  
एषोऽस्मि परिदृष्टार्थः किं करोमि प्रशाधि माम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रुत्वा विनीतं वचनं केशवो विश्वकर्मणः।  
प्रत्युवाच यदुश्रेष्ठः कंसारिरतुलं वचः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रुतार्थो देवगुह्यस्य भवान्यत्र वयं स्थिताः।  
अवश्यं त्विह कर्तव्यं सदनं मे सुरोत्तम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदियं पूः प्रकाशार्थं निवेश्या मयि सुव्रत।  
मत्प्रभावानुरूपैश्च गृहैश्चेयं समन्ततः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रकाशार्थं स्वकौशलस्य मयि मन्निमितम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उत्तमा च पृथिव्यां वै यथा स्वर्गेऽमरावती।  
तथेयं हि त्वया कार्या शक्तो ह्यसि महामते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मम स्थानमिदं कार्यं यथा वै त्रिदिवे तथा।  
मर्त्याः पश्यन्तु मे लक्ष्मीं पुर्या यदुकुलस्य च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मम स्थानं वैकुण्ठमिदं रहस्यं कार्यम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवमुक्तस्ततः प्राह विश्वकर्मा मतीश्वरः।  
कृष्णमक्लिष्टकर्माणं देवामित्रविनाशनम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मतीश्वरः मतिमतां प्रभुः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वमेतत्करिष्यामि यत्त्वयाभिहितं प्रभो।  
पुरी त्वियं जनस्यास्य न पर्याप्ता भविष्यति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पुरी पुर्यर्था भूमिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भविष्यति च विस्तीर्णा वृद्धिरस्यास्तु शोभना।  
चत्वारः सागरा ह्यस्यां विचरिष्यन्ति रूपिणः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदीच्छेत्सागरः किञ्चिदुत्क्रष्टुमपि तोयराट्।  
ततः स्वायतलक्षण्या पुरी स्यात्पुरुषोत्तमा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्तस्ततः कृष्णः प्रागेव कृतनिश्चयः।  
सागरं सरितां नाथमुवाच वदतां वरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

समुद्र दश च द्वे च योजनानि जलाशये।  
प्रतिसंह्रियतामात्मा यद्यस्ति मयि मान्यता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अवकाशे त्वया दत्ते पुरीयं मामकं बलम्।  
पर्याप्तविषया रंया समग्रं विसहिष्यति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा नदनदीपतिः।  
स मारुतेन योगेन उत्ससर्ज जलाशयम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

मारुतेन योगेन वायुसङ्कोचनप्रधानेन॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विश्वकर्मा ततः प्रीतः पुर्याः संलक्ष्य वास्तु तत्।  
गोविन्दे चैव सन्मानं कृतवान्सागरस्तदा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विश्वकर्मा ततः कृष्णमुवाच यदुननदनम्।  
अद्यप्रभृति गोविन्द सर्वे समधिरोहत॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मनसा निर्मिता चेयं मया पूः प्रवरा विभो।  
अचिरेणैव कालेन गृहसम्बाधमालिनी॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भविष्यति पुरी रम्या सुद्वारा प्राग्र्यतोरणा।  
चयाट्टालककेयूरा पृथिव्यां ककुदोपमा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्राग्र्यतोरणा श्रेष्ठवन्दनमालिका॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अन्तःपुरं च कृष्णस्य परिचर्याक्षयं महत्।  
चकार तस्यां पुर्यां वै देशे त्रिदशपूजिते॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

परिचर्याक्षयं स्नानादिगृहम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततः सा निर्मिता कान्ता पुरी द्वारवती तदा।  
मानसेन प्रयत्नेन वैष्णवीः विश्वकर्मणा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विधानविहितद्वारा प्राकारवरशोभिता।  
परिखाचयसङ्गुप्ता साट्टप्राकारतोरणा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कान्तनारीनरगणा वणिग्भिरुपशोभिता।  
नानापण्यगणाकीर्णा खेचरीव च गां गता॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

गां पृथिवीम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रपावापीप्रसन्नोदा उद्यानैरुपशोभिता।  
समन्ततः संवृताङ्गी वनितेवायतेक्षणा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

समृद्धचत्वरवती वेश्मोत्तमघनाचिता।  
रथ्याकोटिसहस्राढ्या शुभ्रराजपथोत्तरा॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वेश्मोत्तमेषु उच्चवेश्मसु घनाचिता मेघव्याप्ता अत्युच्चेत्यर्थः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भूषयन्ती समुद्रं सा स्वर्गमिन्द्रपुरी यथा।  
पृथिव्यां सर्वरत्नानामेका निचयशालिनी॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

निचयशालिनी समृद्धिमती॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुराणामपि सुक्षेत्रा सामन्तक्षोभकारिणी।  
अप्रकाशं तदाकाशं प्रासादैरुपकुर्वती॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सुक्षेत्रा पुण्याधिवसतिः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पृथिव्यां पृथुराष्ट्रायां जनौघप्रतिनादिता।  
ओघैश्च वारिराजस्य शिशिरीकृतमारुता॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अनूपोपवनैः कान्तैः कान्त्या जनमनोहरा।  
सतारका द्यौरिव सा द्वारका प्रत्यराजत॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्राकारेणार्कवर्णेन शातकौम्भेन संवृता।  
हिरण्यप्रतिवर्णैश्च गृहैर्गम्भीरनिःस्वनैः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शुभ्रमेघप्रतीकाशैर्द्वारैः सौधैश्च शोभिता।  
क्वचित्क्वचिदुदग्राग्रैरुपावृतमहापथा॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

उदग्राग्रैरत्युच्चसौधैः उपावृतः छायया पिहितः महापथो यस्यां सा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तामावसत्पुरीं कृष्णः सर्वे यादवनन्दनाः।  
अभिप्रेतजनाकीर्णां सोमः खमिव भासयन्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विश्वकर्मा च तां कृत्वा पुरीं शक्रपुरीमिव।  
जगाम त्रिदिवं देवो गोविन्देनाभिपूजितः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भूयश्च बुद्धिरभवत्कृष्णस्य विदितात्मनः।  
जनानिमान्धनौघैश्च तर्पयेयमहं यदि॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स वैश्रवणसंस्पृष्टं निधीनामुत्तमं निधिम्।  
शङ्खमाह्वयतोपेन्द्रो निशि स्वे भवने प्रभुः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स शङ्खः केशवाह्वानं ज्ञात्वा हि निधिराट् स्वयम्।  
आजगाम समीपं वै तस्य द्वारवतीपतेः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स शङ्खः प्राञ्जलिर्भूत्वा विनयादवनिं गतः।  
कृष्णं विज्ञापयामास यथा वैश्रवणं तथा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भगवन्किं मया कार्यं सुराणां वित्तरक्षिणा।  
वियोजय महाबाहो यत्कार्यं यदुनन्दन॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तमुवाच हृषीकेशः शङ्खं गुह्यकमुत्तमम्।  
जनाः कृशधना येऽस्मिंस्तान्धनेनाभिपूरय॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

नेच्छाम्यनशितं द्रष्टुं कृशं मलिनमेव च।  
देहीति चैव याचन्तं नगर्यां निर्धनं नरम्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अनशितं निरन्नम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गृहीत्वा शासनं मूर्ध्ना निधिराट् केशवस्य ह।  
निधीनाज्ञापयामास द्वारवत्यां गृहे गृहे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

धनौघैरभिवर्षध्वं चक्रुः सर्वं तथा च ते।  
नाधनो विद्यते तत्र क्षीणभाग्योऽपि वा नरः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कृशो वा मलिनो वापि द्वारवत्यां कथञ्चन।  
द्वारवत्यां पुरि पुरा केशवस्य महात्मनः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

चकार वायोराह्वानं भूयश्च पुरुषोत्तमः।  
तत्रस्थ एव भगवान्यादवानां प्रियङ्करः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्राणयोनिस्तु भूतानामुपतस्थे गदाधरम्।  
एकमासीनमेकान्ते देवगुह्यधरं प्रभुम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

किं मया देव कर्तव्यं सर्वगेनाशुगामिना।  
यथैव दूतो देवानां तथैवास्मि तवानघ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तमुवाच ततः कृष्णो रहस्यं पुरुषो हरिः।  
मारुतं जगतः प्राणं रूपिणं समुपस्थितम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

गच्छ मारुत देवेशमनुमान्य सहामरैः।  
सभां सुधर्मामादाय देवेभ्यस्तमिहानय॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यादवा धार्मिका ह्येते विक्रान्ताश्च सहस्रशः।  
तस्यां विशेयुरेते वै न तु या कृत्रिमा भवेत्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

या ह्यक्षया सभा रम्या कामगा कामरूपिणी।  
सा यदून्धारयेत्सर्वान्यथैव त्रिदशांस्तथा॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सङ्गृह्य वचनं तस्य कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः।  
वायुरात्मोपमगतिर्जगाम त्रिदिवालयम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सोऽनुमान्य सुरान्सर्वान्कृष्णवाक्यं निवेद्य च।  
सभां सुधर्मामादाय पुनरायान्महीतलम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

सुधर्माय सुधर्मां तां कृष्णायाक्लिष्टकारिणे।  
देवो देवसभां दत्वा वायुरन्तरधीयत॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

द्वारवत्यास्तु सा मध्ये केशवेन निवेशिता।  
सुधर्मा यदुमुख्यानां देवानां त्रिदिवे यथा॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एवं दिव्यैश्च भोगैश्च जलजैश्चाव्ययो हरिः।  
द्रव्यैरलङ्करोति स्म पुरीं स्वां प्रमदामिव॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

मर्यादाश्चैव सञ्चक्रे श्रेणीश्च प्रकृतीस्तथा।  
बलाध्यक्षांश्च युक्तांश्च प्रकृतीशांस्तथैव च॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

उग्रसेनं नरपतिं काश्यं चापि पुरोहितम्।  
सेनापतिमनाधृष्टिं विकद्रुं मन्त्रिपुङ्गवम्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

काश्यं सान्दीपनिम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यादवानां कुलकरान्स्थविरान्दश तत्र वै।  
मतिमान्स्थापयामास सर्वकार्येष्वनन्तरान्॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

स्थविरान्दशेति वक्ष्यमाणान्। “उद्धवो वासुदेवश्च कङ्को विपृथुरेव च। श्वफल्कश्चित्रकश्चैव गदः सत्यक एव च॥ बलभद्रः पृथुश्चैव मन्त्रेष्वभ्यन्तरा दश” इति॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

रथेष्वतिरथो यन्ता दारुकः केशवस्य वै।  
योधमुख्यश्च योधाणां प्रवरः सात्यकिः कृतः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

विधानमेवं कृत्वाथ कृष्णः पुर्यामनिन्दितः।  
मुमुदे यदुभिः सार्धं लोकस्रष्टा महीतले॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

रैवतस्याथ कन्यां च रेवतीं शीलसम्मताम्।  
प्राप्तवान्बलदेवस्तु कृष्णस्यानुमते तदा॥८४॥
</details>
