+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु जरासन्धः प्रतापवान्।  
नृपानुद्योजयामास चेदिराजप्रियेप्सया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैकोनषष्टितमे गत्वा कुण्डिनभोजसा। रामोऽपरान्समासज्य रुक्मिणीमहरद्धरिः॥१॥ एतस्मिन्निति। चेदिराजो दमघोषः तस्य प्रियं शिशुपालाख्यपुत्रस्य विवाहस्तदीप्सया॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुताया भीष्मकस्याथ रुक्मिण्या रुक्मभूषणः।  
शिशुपालस्य नृपतेर्विवाहो भविता किल॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तदेवाह सुताया- इति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दन्तवक्त्रस्य तनयं सुवक्त्रममितौजसम्।  
सहस्राक्षसमं युद्धे मायाशतविशारदम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पौण्ड्रस्य वासुदेवस्य तथा पुत्रं महाबलम्।  
सुदेवं वीर्यसम्पन्नं पृथगक्षौहिणीपतिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकलव्यस्य पुत्रं च वीर्यवन्तं महाबलम्।  
पुत्रं च पाण्ड्यराजस्य कलिङ्गाधिपतिं तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृताप्रियं च कृष्णेन वैणुदारिं नराधिपम्।  
अंशुमन्तं तथा क्राथं श्रुतधर्माणमेव च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निर्वृत्तशत्रुं कालिङ्गं गान्धाराधिपतिं तथा।  
प्रसह्य च महावीर्यं कौशाम्ब्यधिपमेव च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निवृत्ताः निष्प्रचाराः शत्रवो यस्य निवृत्तशत्रुं कीलितशत्रुमित्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भगदत्तो महासेनः शलः शाल्वो महाबलः।  
भूरिश्रवा महासेनः कुन्तिवीर्यश्च वीर्यवान्।  
स्वयंवरार्थं सम्प्राप्ता भोजराजनिवेशने॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जनमेजय उवाच।  
कस्मिन्देशे नृपो जज्ञे रुक्मी वेदविदां वरः।  
कस्यान्ववाये द्युतिमान्सम्भूतो द्विजसत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राजर्षेर्यादवस्यासीद्विदर्भो नाम वै सुतः।  
विन्ध्यस्य दक्षिणे पार्श्वे विदर्भायां न्यवेशयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्रथकैशिकमुख्यास्तु पुत्रास्तस्य महाबलाः।  
बभूवुर्वीर्यसम्पन्नाः पृथग्वंशकरा नृपाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्यान्ववाये भीमस्य जज्ञिरे वृष्णयो नृपाः।  
क्रथस्य त्वंशुमान्वंशे भीष्मकः कैशिकस्य तु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हिरण्यरोमेत्याहुर्यं दाक्षिणात्येश्वरं नृपाः।  
अगस्त्यगुप्तामाशां यः कुण्डिनस्थोऽन्वशान्नृपः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रुक्मी तस्याभवत्पुत्रो रुक्मिणी च विशाम्पते।  
रुक्मी चास्त्राणि दिव्यानि द्रुमात्प्राप महाबलः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जामदग्न्यात्तथा रामाद्ब्राह्ममस्त्रमवाप्तवान्।  
प्रास्पर्द्धत स कृष्णेन नित्यमद्भुतकर्मणा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रुक्मिणी त्वभवद्राजन्रूपेणासदृशी भुवि।  
चक्रमे वासुदेवस्तां श्रवादेव महाद्युतिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्रवादाकर्णनात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तथा चाभिलषितः श्रवादेव जनार्दनः।  
तेजोवीर्यबलोपेतः स मे भर्ता भवेदिति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तां ददौ न च कृष्णाय द्वेषाद्रुक्मी महाबलः।  
कंसस्य वधसन्तापात्कृष्णायामिततेजसे।  
याचमानाय कंसस्य द्वेष्योऽयमिति चिन्तयन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चैद्यस्यार्थे सुनीथस्य जरासन्धस्तु भूमिपः।  
वरयामास तां राजा भीष्मकं भीमविक्रमम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सुनीथस्य सुनीथपुत्रस्य शिशुपालस्य॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चेदिराजस्य तु वसोरासीत्पुत्रो बृहद्रथः।  
मगधेषु पुरा येन निर्मितोऽसौ गिरिव्रजः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्यान्ववाये जज्ञेऽसौ जरासन्धो महाबलः।  
वसोरेव तदा वंशे दमघोषोऽपि चेदिराट्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दमघोषस्य पुत्रास्तु पञ्च भीमपराक्रमाः।  
भगिन्यां वसुदेवस्य श्रुतश्रवसि जज्ञिरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शिशुपालो दशग्रीवो रैभ्योऽथोपदिशो बली।  
सर्वास्त्रकुशला वीरा वीर्यवन्तो महाबलाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ज्ञातेः समानवंशस्य सुनीथः प्रददौ सुतम्।  
जरासन्धस्तु सुतवद्ददर्शैनं जुगोप च॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सुनीथः सुतं शिशुपालं ददौ तवायं सहकारी भूयादिति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जरासन्धं पुरस्कृत्य वृष्णिशत्रुं महाबलम्।  
कृतान्यागांसि चैद्येन वृष्णीनां चाप्रियैषिणा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वृष्णीनां दुःखदानिति शेषः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जामाता त्वभवत्तस्य कंसस्तस्मिन्हते युधि।  
कृष्णार्थं वैरमभवज्जरासन्धस्य वृष्णिभिः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तत्र निमित्तमाह- जामातेति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्मकं वरयामास सुनीथार्थे च रुक्मिणीम्।  
तां ददौ भीष्मकश्चापि शिशुपालाय वीर्यवान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वरयामास जरासन्धः सुनीथार्थे शिशुपालार्थे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततश्चैद्यमुपादाय जरासन्धो नराधिपः।  
ययौ विदर्भान्सहितो दन्तवक्त्रेण यायिना॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यायिना गच्छता सह सहायेन वा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनुज्ञातश्च पौण्ड्रेण वासुदेवेन धीमता।  
अङ्गवङ्गकलिङ्गानामीश्वरः स महाबलः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मानयिष्यंश्च तान्रुक्मी प्रत्युद्गम्य नराधिपान्।  
वरया पूजयोपेतांस्तान्निनाय पुरीं प्रति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पितृष्वसुः प्रियार्थं च रामकृष्णावुभावपि।  
प्रययुर्वृष्णयश्चान्ये रथैस्तत्र बलान्विताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्रथकैशिकभर्ता तान्प्रतिगृह्य यथाविधि।  
पूजयामास पूजार्हान्बहिश्चैव न्यवेशयत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

क्रथकैशिकानां देशानां भर्ता ज्येष्ठो दमघोषः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

श्वो भाविनि विवाहे च रुक्मिणी निर्ययौ बहिः।  
चतुर्युजा रथेनैन्द्रे देवतायतने शुभे॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

चतुर्युजा चतुरश्ववता ऐन्द्रे ज्येष्ठानक्षत्रे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इन्द्राणीमर्चयिष्यन्ती कृतकौतुकमङ्गला।  
दीप्यमानेन वपुषा बलेन महता वृता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तां ददर्श तदा कृष्णो लक्ष्मीं साक्षादिव स्थिताम्।  
रूपेणाग्र्येण सम्पन्नां देवतायतनान्तिके॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वह्निरेव शिखां दीप्तां मायां भूमिगतामिव।  
पृथिवीमिव गम्भीरामुत्थितां पृथिवीतलात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मरीचिमिव सोमस्य सौम्यां स्त्रीविग्रहां भुवि।  
श्रीमिवाग्र्यां विना पद्मं भविष्यां श्रीसहायिनीम्।  
कृष्णेन मनसा दृष्टां दुर्निरीक्ष्यां सुरैरपि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

श्यामावदाता सा ह्यासीत्पृथुचार्वायतेक्षणा।  
ताम्रौष्ठनयनापाङ्गी पीनोरुजघनस्तनी॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बृहती चारुसर्वाङ्गी तन्वी शशिसितानना।  
ताम्रतुङ्गनखी सुभ्रूर्नीलकुञ्चितमूर्धजा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अत्यर्थं रूपतः कान्ता पीनश्रोणिपयोधरा।  
तीक्ष्णशुक्लैः समैर्दन्तैः प्रभासद्भिरलङ्कृता॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

प्रभासद्भिः प्रकर्षेण भासमानैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनन्या प्रमदा लोके रूपेण यशसा श्रिया।  
रुक्मिणी रूपिणी देवी पाण्डुरक्षौमवासिनी॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तां दृष्ट्वा ववृधे कामः कृष्णस्य प्रियदर्शनाम्।  
हविषेवानलस्यार्चिर्मनस्तस्यां समादधत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रामेण सह निश्चित्य केशवस्तु महाबलः।  
तत्प्रमाथेऽकरोद्बुद्धिं वृष्णिभिः प्रणीधाय च॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

प्रमाथे हरणे प्रणिधाय निवेद्य॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कृते तु देवताकार्ये निष्क्रामन्तीं सुरालयात्।  
उन्मथ्य सहसा कृष्णः स्वं निनाय रथोत्तमम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वृक्षमुत्पाट्य रामोऽपि जघानापततः परान्।  
समनह्यन्त दाशार्हास्तदाज्ञप्ताश्च सर्वशः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ते रथैर्विविधाकारैः समुच्छ्रितमहाध्वजैः।  
वाजिभिर्वारणैश्चैव परिवव्रुर्हलायुधम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आदाय रुक्मिणीं कृष्णो जगामाशु पुरीं प्रति।  
रामे भारं तमासज्य युयुधाने च वीर्यवान्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

युयुधाने सात्यकौ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अक्रूरे विपृथौ चैव गदे च कृतवर्मणि।  
चक्रदेवे सुदेवे च सारणे च महाबले॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निवृत्तशत्रौ विक्रान्ते भङ्गाकारे विदूरथे।  
उग्रसेनात्मजे कङ्के शतद्युम्ने च केशवः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

राजाधिदेवे मृदुरे प्रसेने चित्रके तथा।  
अतिदान्ते बृहद्दुर्गे श्वफल्के सत्यके पृथौ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वृष्ण्यन्धकेषु चान्येषु मुख्येषु मधुसूदनः।  
गुरुमासज्य तं भारं ययौ द्वारवतीं प्रति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दन्तवक्त्रो जरासन्धः शिशुपालश्च वीर्यवान्।  
सन्नद्धा निर्ययुः क्रुद्धा जिघांसन्तो जनार्दनम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अङ्गवङ्गकलिङ्गैश्च सार्धं पौण्ड्रैश्च वीर्यवान्।  
निर्ययौ चेदिराजस्तु भ्रातृभिः स महारथैः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तान्प्रत्यगृह्णन्संरब्धा वृष्णिवीरा महारथाः।  
सङ्कर्षणं पुरस्कृत्य वासवं मारुतो यथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आपतन्तं हि वेगेन जरासन्धं महाबलम्।  
षड्भिर्विव्याध नाराचैर्युयुधानो महामृधे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अक्रूरो दन्तवक्त्रं तु विव्याध नवभिः शरैः।  
तं प्रत्यविद्ध्यत्कारूषो बाणैर्दशभिराशुगैः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

कारूषो दन्तवक्रः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

विपृथुः शिशुपालं तु शरैर्विव्याध सप्तभिः।  
अष्टभिः प्रत्यविद्ध्यत्तं शिशुपालः प्रतापवान्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

गवेषणस्तु चैद्यं तु शड्भिर्विव्याध मार्गणैः।  
अतिदान्तस्तथाष्टाभिर्बृहद्दुर्गैश्च पञ्चभिः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्रतिविव्याध तांश्चैद्यः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः।  
जघानाश्वांश्च चतुरश्चतुर्भिर्विपृथोः शरैः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

बृहद्दुर्गस्य भल्लेन शिरश्चिच्छेद चारिहा।  
गवेषणस्य सूतं तु प्राहिणोद्यमसादनम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

हताश्वं तु रथं त्यक्त्वा विपृथुस्तु महाबलः।  
आरुरोह रथं शीघ्रं बृहद्दुर्गस्य वीर्यवान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विपृथोः सारथिश्चापि गवेषणरथं द्रुतम्।  
आरुह्य जवनानश्वान्नियन्तुमुपचक्रमे॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ते क्रुद्धाः शरवर्षेण सुनीथं समवाकिरन्।  
नृत्यन्तं रथमार्गेषु चापहस्ताः कलापिनः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

कलापिनः बाणहस्ताः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

चक्रदेवो दन्तवक्त्रं बिभेदोरसि पत्रिणा।  
षड्रथं पञ्चभिश्चैव विव्याध युधि मार्गणैः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ताभ्यां स विद्धो दशभिर्बाणैर्मर्मातिगैः शितैः।  
ततो बली चक्रदेवं बिभेद दशभिः शरैः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

बली शिशुपालभ्राता॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पञ्चभिश्चापि विव्याध सोऽपि दूराद्विदूरथम्।  
विदूरथोऽपि तं षड्भिर्विव्याधाजौ शितैः शरैः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

त्रिंशता प्रत्यविध्यत्तं बली बाणैर्महाबलम्।  
कृतवर्मा बिभेदाजौ राजपुत्रं त्रिभिः शरैः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

राजपुत्रं पौण्ड्रकवासुदेवसुतम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न्यहनत्सारथिं चास्य ध्वजं चिच्छेद सोच्छ्रितम्।  
प्रतिविव्याध तं क्रुद्द्धः पौण्ड्रः षड्भिः शिलीमुखैः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

धनुश्चिच्छेद चाप्यस्य भल्लेन कृतवर्मणः।  
निवृत्तशत्रुः कालिङ्गं बिभेद निशितैः शरैः।  
तोमरेणांसदेशे तं निर्बिभेद कलिङ्गराट्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

गजेनासाद्य कङ्कस्तु गजमङ्गस्य वीर्यवान्।  
तोमरेण बिभेदाङ्गं बिभेदाङ्गश्च तं शरैः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

चित्रकश्च श्वफल्कश्च सत्यकश्च महारथः।  
कलिङ्गस्य तथानीकं नाराचैर्बिभिदुः शतैः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तं निसृष्टद्रुमेणाजौ वङ्गराजस्य कुञ्जरम्।  
जघान रामः सङ्क्रुद्धो वङ्गराजं च संयुगे॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

निसृष्टेन प्रक्षिप्तेन द्रुमेण निष्पत्रवृक्षेण॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तं हत्वा रथमारुह्य धनुरादाय वीर्यवान्।  
सङ्कर्षणो जघानोग्रैर्नाराचैः कैशिकान्बहून्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

षड्भिर्निहत्य कारूषान्महेष्वासान्स वीर्यवान्।  
शतं जघान सङ्क्रुद्धो मागधानां महाबले॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

निहत्य तान्महाबाहुर्जरासन्धं ततोऽभ्ययात्।  
तमापतन्तं विव्याध नाराचैर्मागधस्त्रिभिः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तं बिभेदाष्टभिः क्रुद्धो नाराचैर्मुसलायुधः।  
चिच्छेद चास्य भल्लेन ध्वजं हेमपरिष्कृतम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तद्युद्धमभवद्घोरं तेषां देवासुरोपमम्।  
सृजतां शरवर्षाणि निघ्नतामितरेतरम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

गजैर्गजा हि सङ्क्रुद्धाः सन्निपेतुः सहस्रशः।  
रथै रथाश्च संरब्धाः सादिनश्चापि सादिभिः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

पदातयः पदातींश्च शक्तिचर्मासिपाणयः।  
छिन्दन्तश्चोत्तमाङ्गानि विचेरुर्युधि ते पृथक्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

असीनां पात्यमानानां कवचेषु महास्वनः।  
शराणां पततां शब्दः पक्षिणामिव शुश्रुवे॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भेरीशङ्खमृदङ्गानां वेणूनां च मृधे ध्वनिम्।  
जुगूह घोषः शस्त्राणां ज्याघोषश्च महात्मनाम्॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

जुगूह समावृणोत्॥८१॥
</details>
