+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृष्णेन ह्रियमाणां तां रुक्मी श्रुत्वा तु रुक्मिणीम्।  
प्रतिज्ञामकरोत्क्रुद्दः समक्षं भीष्मकस्य ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ षष्टितमेऽध्याये रुक्मिणे श्रीहरिः स्वयम्। जित्वा मुक्त्वाऽथ वैदर्भीमुपयेम इतीर्यते॥१॥ कृष्णेनेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

[रुक्म्युवाच।]  
अहत्वा युधि गोविन्दमनानीय च रुक्मिणीम्।  
कुण्डिनं न प्रवेक्ष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आस्थाय स रथं वीरः समुदग्रायुधध्वजम्।  
जवेन प्रययौ क्रुद्धो बलेन महता वृतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमन्वयुर्नृपाश्चैव दक्षिणापथवर्तिनः।  
क्राथोऽंशुमाञ्छ्रुतर्वा च वैणुदारिश्च वीर्यवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्मकस्य सुताश्चान्ये रथेन रथिनां वराः।  
क्रथकैशिकमुख्याश्च सर्व एव महारथाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते गत्वा दूरमध्वानं सरितं नर्मदामनु।  
गोविन्दं ददृशुः क्रुद्धाः सहैव प्रियया स्थितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अवस्थाप्य च तत्सैन्यं रुक्मी मदबलान्वितः।  
चिकीर्षुर्द्वैरथं युद्धमभ्ययान्मधुसूदनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स विव्याध चतुःषष्ट्या गोविन्दं निशितैः शरैः।  
तं प्रत्यविध्यत्सप्तत्या बाणैर्युधि जनार्दनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पतमानस्य चिच्छेद ध्वजं चास्य महाबलः।  
जहार च शिरः कायात्सारथेस्तस्य वीर्यवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं कृच्छ्रगतमाज्ञाय परिवव्रुर्जनार्दनम्।  
दाक्षिणात्या जिघांसन्तो राजानः सर्व एव हि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तं रुक्मिणम्। जनार्दनं जिघांसन्तः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमंशुमान्महाबाहुर्विव्याध दशभिः शरैः।  
श्रुतर्वा पञ्चभिः क्रुद्धो वैणुदारिश्च सप्तभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽंशुमन्तं गोविन्दो बिभेदोरसि वीर्यवान्।  
निशसाद रथोपस्थे व्यथितः स नराधिपः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रुतर्वणो जघानाश्वांश्चतुर्भिश्चतुरः शरैः।  
वैणुदारोर्ध्वजं छित्त्वा भुजं विव्याध दक्षिणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथैव च श्रुतर्वाणं शरैर्विव्याध पञ्चभिः।  
शिश्रिये स ध्वजं शान्तो न्यषीदच्च व्यथान्वितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मुञ्चन्तः शरवर्षाणि वासुदेवं ततोऽभ्ययुः।  
क्रथकैशिकमुख्याश्च सर्व एव महारथाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बाणैर्बाणांश्च चिच्छेद तेषां युधि जनार्दनः।  
जघान चैषां संरब्धः पतमानश्च ताञ्छरान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुनरान्यांश्चतुःषष्ट्या जघान निशितैः शरैः।  
क्रुद्धानापततो वीरानद्रिवत्स महाबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विद्रुतं स्वबलं दृष्ट्वा रुक्मी क्रोधवशङ्गतः।  
पञ्चभिर्निशितैर्बाणैर्विव्याधोरसि केशवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सारथिं चास्य विव्याध सायकैर्निशितैस्त्रिभिः।  
आजघान शरेणास्य ध्वजं च नतपर्वणा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

केशवस्त्वरितं दृष्ट्वा क्रुद्धो विव्याध मार्गणैः।  
धनुश्चिच्छेद चाप्यस्य पतमानस्य रुक्मिणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथान्यद्धनुरादाय रुक्मी कृष्णजिघांसया।  
प्रादुश्चकार चान्यानि दिव्यान्यस्त्राणि वीर्यवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्त्रैरस्त्राणी संवार्य तस्य कृष्णो महाबलः।  
पुनश्चिच्छेद तच्चापं रथिनां च त्रिभिः शरैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स च्छिन्नधन्वा विरथः खड्गमादाय चर्म च।  
उत्पपात रथाद्वीरो गरुत्मानिव वीर्यवान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्याभिपततः खड्गं चिच्छेद युधि केशवः।  
नाराचैश्च त्रिभिः क्रुद्धो बिभेदैनमथोरसि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स पपात महाबाहुर्वसुधामनुनादयन्।  
विसञ्ज्ञो मूर्च्छितो राजा वज्रेणेव महासुरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तांश्च राज्ञः शरैः सर्वान्पुनर्विव्याध माधवः।  
रुक्मिणं पतितं दृष्ट्वा व्यद्रवन्त नराधिपाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विचेष्टमानं तं भूमौ भ्रातरं वीक्ष्य रुक्मिणी।  
पादयोर्न्यपतद्विष्णोर्भ्रातुर्जीवितकाङ्क्षिणी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तामुत्थाप्य परिष्वज्य सान्त्वयामास केशवः।  
अभयं रुक्मिणे दत्त्वा प्रययौ स्वपुरीं ततः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वृष्णयोऽपि जरासन्धं भङ्क्त्वा तांश्चैव पार्थिवान्।  
प्रययुर्द्वारकां हृष्टाः पुरस्कृत्य हलायुधम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रयाते पुण्डरीकाक्षे श्रुतर्वाभ्येत्य सङ्गरे।  
रुक्मिणं रथमारोप्य प्रययौ स्वां पुरीं प्रति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनानीय स्वसारं तु रुक्मी मानमदान्वितः।  
हीनप्रतिज्ञो नैच्छत्स प्रवेष्टुं कुण्डिनं पुरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विदर्भेषु निवासार्थं निर्ममेऽन्यत्पुरं महत्।  
तद्भोजकटमित्येव बभूव भुवि विश्रुतम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्रौजसा महातेजा दक्षिणां दिशमन्वगात्।  
भीष्मकः कुण्डिने चैव राजोवास महाभुजः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्वारकां चापि सम्प्राप्ते रामे वृष्णिबलान्विते।  
रुक्मिण्याः केशवः पाणिं जग्राह विधिवत्प्रभुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः सह तया रेमे प्रियया प्रीयमाणया।  
सीतयेव पुरा रामः पौलोम्येव पुरन्दरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सा हि तस्याभवज्ज्येष्ठा पत्नी कृष्णस्य भामिनी।  
पतिव्रता गुणोपेता रूपशीलगुणान्विता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्यामुत्पादयामास पुत्रान्दश महारथान्।  
चारुदेष्णं सुदेष्णं च प्रद्युम्नं च महाबलम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुषेणं चारुगुप्तं च चारुबाहुं च वीर्यवान्।  
चारुविन्दं सुचारुं च भद्रचारुं तथैव च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चरुं च बलिनां श्रेष्ठं सुतां चारुमतीं तथा।  
धर्मार्थकुशलास्ते तु कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

महिषीः सप्त कल्याणीस्ततोऽन्या मधुसूदनः।  
उपयेमे महाबाहुर्गुणोपेताः कुलोद्भवाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कालिन्दीं मित्रविन्दां च सत्यां नाग्नजितीमपि।  
सुतां जाम्बवतश्चापि रोहिणीं कामरूपिणीम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कालिन्दीं सूर्यस्य पुत्रीं यमुनां प्रथमां, मित्रविन्दां राजाधिदेव्यां पितृष्वसरि आवन्त्याज्जातां द्वितीयां, सत्याम् अयोध्यापतेर्नग्नजितेः पुत्रीं नाग्नजितीं तृतीयां, जाम्बवतः सुतां जाम्बवतीं चतुर्थीं, रोहिणीं श्रुतकीर्तौ पितृष्वसरि कैकेयाज्जातां भद्रापरनाम्नीं पञ्चमीम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मद्रराजसुतां चापि सुशीलां शुभलोचनाम्।  
सात्राजितीं सत्यभामां लक्ष्मणां चारुहासिनीम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

मद्रराजसुतां लक्ष्मणामिति व्यवहितेनान्वयस्तां षष्ठीं, सात्राजितीं सत्यभामां सप्तमीम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शैब्यस्य च सुतां तन्वीं रूपेणाप्सरसोपमाम्।  
स्त्रीसहस्राणि चान्यानि षोडशातुलविक्रमः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

शैव्यस्य सुतां तन्वीं नामतः गान्धार्यभिधामष्टमीम्, एताः पट्टनायिका रुक्मिणी तु साक्षात् श्रीरेवेत्यासु न गणिता। समम् एकसमयावच्छेदेन न तु पर्यायेण भेजे उपयेमे च मूर्तिभेदेन योगेश्वरत्वात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उपयेमे हृषीकेशः सर्वा भेजे स ताः समम्।  
परार्ध्यवस्त्राभरणाः कामैः सर्वैः सुखोचिताः।  
जज्ञिरे तासु पुत्राश्च तस्य वीराः सहस्रशः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शास्त्रार्थकुशलाः सर्वे बलवन्तो महारथाः।  
यज्वानः पुण्यकर्माणो महाभागा महाबलाः॥४५॥
</details>
