+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः काले व्यतीते तु रुक्मी महति वीर्यवान्।  
दुहितुः कारयामास स्वयंवरमरिन्दमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकषष्टितमेऽध्याये प्रद्युम्नतत्तनूजयोः। विवाहः कथ्यते तत्र रुमिक्णश्च तथा वधः॥१॥ तत इति। काले महति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्राहूता हि राजानो राजपुत्राश्च रुक्मिणा।  
समाजग्मुर्महावीर्या नानादिग्भ्यः श्रियान्विताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्राजगाम प्रद्युम्नः कुमारैरपरैर्वृतः।  
सा हि तं चकमे कन्या स च तां शुभलोचनाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सा कन्या चकमे कामितवती॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शुभाङ्गी नाम वैदर्भी कान्तिद्युतिसमन्विता।  
पृथिव्यामभवत्ख्याता रुक्मिणस्तनया तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपविष्टेषु सर्वेषु पार्थिवेषु महात्मसु।  
वैदर्भी वरयामास प्रद्युम्नमरिसूदनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स हि सर्वास्त्रकुशलः सिंहसंहननो युवा।  
रूपेनाप्रतिमो लोके केशवस्यात्मजोऽभवत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सिंहसंहननः सिंहवदतिदृढाङ्गः। “वराङ्गरूपोपेतो यः सिंहसंहननो हि सः” इत्युक्तां वा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वयोरूपगुणोपेता राजपुत्री च साभवत्।  
नारायणी चन्द्रसेना जातकामा च तं प्रति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वृत्ते स्वयंवरे जग्मू राजानः स्वपुराणि ते।  
उपादाय च वैदर्भीं प्रद्युम्नो द्वारकां ययौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रेमे सह तया वीरो दमयन्त्या नलो यथा।  
स तस्यां जनयामास देवगर्भोपमं सुतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनिरुद्धमिति ख्यातं कर्मणाप्रतिमं भुवि।  
धनुर्वेदे च वेदे च नीतिशास्त्रे च पारगम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभवत्स यदा राजन्ननिरुद्धो वयोऽन्वितः।  
तदास्य रुक्मिणः पौत्रीं श्रीमतीं रुक्मसन्निभाम्।  
पत्न्यर्थे वरयामास नाम्ना रुक्मवतीति सा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनिरुद्धं गुणैर्दातुं कृतबुद्धिर्नृपस्ततः।  
प्रीत्या हि रौक्मिणेयस्य रुक्मिन्याश्चाप्युपग्रहात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विस्पर्द्धन्नपि कृष्णेन वैरं त्यज्य महायशाः।  
ददामीत्यब्रवीद्राजा प्रीतिमाञ्जनमेजय॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

केशवः सह रुक्मिण्या पुत्रैः सङ्कर्षणेन च।  
अन्यैश्च वृष्णिभिः सार्धं विदर्भान्सबलो ययौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

संयुक्ता ज्ञातयश्चैव रुक्मिणः सुहृदश्च ये।  
आहूता रुक्मिणा तेऽपि तत्राजग्मुर्नराधिपाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शुभे तिथौ महाराज नक्षत्रे चाभिपूजिते।  
विवाहः सोऽनिरुद्धस्य बभूव परमोत्सवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पाणौ गृहीते वैदर्भ्यास्त्वनिरुद्धेन तत्र वै।  
वैदर्भयादवानां च बभूव परमोत्सवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रेमिरे वृष्णयस्तत्र पूज्यमाना यथामराः।  
अथाश्मकानामधिपो वैणुदारिरुदारधीः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अक्षः श्रुतर्वा चाणूरः क्रथश्चैवांशुमानपि।  
जयत्सेनः कलिङ्गानामधिपश्च महाबलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पाण्ड्यश्च नृपतिः श्रीमानृषीकाधिपतिस्तथा।  
एते सम्मन्त्र्य राजानो दाक्षिणात्या महर्द्धयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिगम्याब्रुवन्त्सर्वे रुक्मिणं रहसि प्रभुम्।  
भवानक्षेषु कुशलो वयं चापि रिरंसवः।  
प्रियद्यूतश्च रामोऽसावक्षेष्वनिपुणोऽपि च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते भवन्तं पुरस्कृत्य जेतुमिच्छाम तं वयम्।  
इत्युक्तो रोचयामास रुक्मी द्यूतं महारथः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते शुभां काञ्चनस्तम्भां कुसुमैर्भूषिताजिराम्।  
सभामाविविशुर्हृष्टाः सिक्तां चन्दनवारिणा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तां प्रविश्य ततः सर्वे शुभ्रस्रगनुलेपनाः।  
सौवर्णेष्वासनेश्वासाञ्चक्रिरे विजिगीषवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आहूतो बलदेवस्तु कितवैरक्षकोविदैः।  
बाडमित्यब्रवीद्धृष्टः सह दीव्याम पण्यताम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कितवेर्द्यूतवेदिभिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निकृत्या विजिगीषन्तो दाक्षिणात्या नराधिपाः।  
मणिमुक्ताः सुवर्णं च तत्रानिन्युः सहस्रशः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निकृत्या कपटेन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः प्रावर्तत द्यूतं तेषां रतिविनाशनम्।  
कलहस्यास्पदं घोरं दुर्मतीनां क्षयावहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निष्काणां च सहस्राणि सुवर्नस्य दशादितः।  
रुक्मिणा सह सम्पाते बलदेवो ग्लहं ददौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं जिगाय ततो रुक्मी यतमानं महाबलम्।  
तावदेवापरं भूयो बलदेवं जिगाय सः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

असकृज्जीयमानस्तु रुक्मिणा केशवाग्रजः।  
सुवर्णकोटीर्जग्राह ग्लहं तस्य महात्मनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जितमित्येव हृष्टोऽथ तमाह्वृतिरभाषत।  
श्लाघ्यमानश्च चिक्षेपा प्रहसन्मुसलायुधम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

आह्वृतिः अत्यन्तकुटिलः “ह्वृ कौटिल्ये” इत्यस्य रूपम्। चिक्षेप निनिन्द॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अविद्यो दुर्बलः श्रीमान्हिरण्यममितं मया।  
अजेयो बलदेवोऽयमक्षद्यूते पराजितः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कलिङ्गराजस्तच्छ्रुत्वा प्रजहास भृशं तदा।  
दन्तान्सन्दर्शयन्हृष्टस्तत्राक्रुद्ध्यद्धलायुधः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रुक्मिणस्तद्वचः श्रुत्वा पराजयनिमित्तजम्।  
निगृह्यमाणस्तीक्ष्णाभिर्वाग्भिर्भीष्मकसूनुना॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रोषमाहारयामास जितरोषोऽपि धर्मवित्।  
सङ्क्रुद्धो धर्षणां प्राप्य रौहिणेयो महाबलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धैर्यान्मनः सन्निधाय ततो वचनमब्रवीत्।  
दशकोटिसहस्राणि ग्लह एको ममापरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एनं सम्परिगृह्णीष्व पातयाक्षान्नराधिप।  
कृष्णाक्षाँल्लोहिताक्षांश्च देशेऽस्मिंस्त्वधिपांसुले॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अधिपांसुले अधिकरजस्के क्रोधकाले द्यूतदेशे चेत्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्येवमाह्वयामास रुक्मिणं रोहिणीसुतः।  
अनुक्त्वा वचनं किञ्चिद्बाढमित्यब्रवीत्पुनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अक्षान्रुक्मी ततो हृष्टः पातयामास पार्थिवः।  
चातुरक्षे तु निर्वृत्ते निर्जितः स नराधिपः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

चातुरक्षे चतुरङ्काङ्कितेऽक्षे निर्वृत्ते निपतिते सति उभयोर्धने प्रत्येकं दशधा कृते यदि वादी एकाङ्कं पातयेत्तदा एकमंशं धनाद्धरेत् द्व्यङ्कपाते पूर्वेण सह त्रीनंशान् त्र्यङ्कपाते पूर्वौस्त्रिभिः सह षडंशान् चतुरङ्कपाते पूर्वैः षड्भिः सह दशाप्यंशान् हरेदिति द्यूतविदां मर्यादया सर्वं धनं जितमित्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

बलदेवेन धर्मेण नेत्युवाच ततो बलम्।  
धैर्यान्मनः समाधाय स न किञ्चिदुवाच ह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बलदेवं ततो रुक्मी मया जितमिति स्मयन्।  
बलदेवस्तु तच्छ्रुत्वा जिह्मं वाक्यं नराधिपः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भूयः क्रोधसमाविष्टो नोत्तरं व्याजहार ह।  
ततो गम्भीरनिर्घोषा वागुवाचाशरीरिणी॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

बलदेवस्य तं क्रोधं वर्धयन्ती महात्मनः।  
सत्यमाह बलः श्रीमान्धर्मेणैष पराजितः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अनुक्त्वा वचनं किञ्चित्प्राप्तो भवति कर्मणा।  
मनसा समनुज्ञातं तत्स्यादित्यवगम्यताम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अनुक्त्वाऽपि जयं प्राप्तो भवति राम इत्यध्याहृत्य योज्यं मनसा प्रतिवादिनामिति शेषः। मनसाऽनुज्ञातमपि वाचा नाभ्यनुज्ञायत इति दौरात्म्यं तेषामिति भावः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इति श्रुत्वा वचस्तथ्यमन्तरिक्षात्सुभाषितम्।  
सङ्कर्षणस्तथोत्थाय सौवर्णेनोरुणा बली॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

उरुणा महता अष्टापदेनेति वक्ष्यमाणत्वात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

रुक्मिण्या भ्रातरं ज्येष्ठं निजघान महीतले।  
विवादे कुपितो रामः क्षेप्तारं किल रुक्मिणम्।  
जघानाष्टापदेनैव प्रमथ्य यदुनन्दनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततोऽपसृत्य सङ्क्रुद्धः कलिङ्गाधिपतेरपि।  
दन्तान्बभञ्ज संरम्भादुन्ननाद च सिंहवत्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

कलिङ्गाधिपतेर्जयत्सेनस्य॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

खड्गमुद्यम्य तान्सर्वांस्त्रासयामास पार्थिवान्।  
स्तम्भं सभायाः सौवर्णमुत्पाट्य बलिनां वरः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गजेन्द्र इव तं स्तम्भं कर्षन्सङ्कर्षणस्ततः।  
निर्जगाम सभाद्वारात्त्रासयामास कैशिकान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

रुक्मिणं निकृतिप्रज्ञं स हत्वा यादवर्षभः।  
वित्रास्य विद्विषः सर्वान्सिंहः क्षुद्रमृगानिव॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जगाम शिबिरं रामः स्वयमेव जनावृतः।  
न्यवेदयत्स कृष्णाय तत्र सर्वं यथाभवत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नोवाच स तदा कृष्णः किञ्चिद्रामं महाद्युतिः।  
निगृह्य च तदाऽऽत्मानं कृच्छ्रादश्रूण्यवर्तयत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न हतो वासुदेवेन यः पूर्वं परवीरहा।  
ज्येष्ठो भ्राताथ रुक्मिण्या रुक्मिणीस्नेहकारणात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स रामकरमुक्तेन निहतो द्यूतमण्डले।  
अष्टापदेन बलवान्राजा वज्रधरोपमः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्मिन्हते महावीर्ये नृपतौ भीष्मकात्मजे।  
द्रुमभार्गवतुल्ये वै द्रुमभार्गवशिक्षिते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कृतौ च युद्धकुशले नित्ययाजिनि पातिते।  
वृष्णयश्चान्धकाश्चैव सर्वे विमनसोऽभवन्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

कृतौ सत्क्रियायां कुशले इत्येकदेशेन सम्बन्धः। नित्ययाजिनि नित्यकर्मपरे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रुक्मिणी च महाभागा विलपन्त्यार्तया गिरा।  
विलपन्तीं तथा दृष्ट्वा सान्त्वयामास केशवः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं रुक्मिणो निधनं यथा।  
वैरस्य च समुत्थानं वृष्णिभिर्भरतर्षभ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वृष्णयोऽपि महाराज धनान्यादाय सर्वशः।  
रामकृष्नौ समाश्रित्य ययुर्द्वारवतीं प्रति॥५९॥
</details>
