+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

राजोवाच।  
भूय एव तु विप्रर्षे बलदेवस्य धीमतः।  
माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि शेषस्य धरणीभृतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथाध्याये षष्टितमे द्व्यधिकेऽस्मिन्निरूप्यते। बलदेवस्य माहात्म्यं भूरि भाग्यवतां प्रियम्॥१॥ भूय इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अतीव बलदेवं तं तेजोराशिमनिर्जितम्।  
कथयन्ति महात्मानं ये पुराणविदो जनाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य कर्माण्यहं विप्र श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
अनन्तं यं विदुर्नागमादिदेवं नगेश्वरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुराणे नागराजोऽसौ पठ्यते धरणीधरः।  
शेषस्तेजोनिधिः श्रीमानकम्प्यः पुरुषोत्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

योगाचार्यो महावीर्यो देवमन्त्रमुखो बली।  
जरासन्धं गदायुद्धे जितवान्यो न चावधीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बहवश्चैव राजानः प्रथिताः पृथिवीतले।  
अन्वयुर्मागधं सर्वे ते चापि विजिता रणे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नागायुतबलप्राणो भीमो भीमपराक्रमः।  
असकृद्बलदेवेन बाहुयुद्धे पराजितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भीमो भीमसेनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्योधनस्य कन्यां तु हरमाणो न्यगृह्यत।  
साम्बो जाम्बवतीपुत्रो नगरे नागसाह्वये॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न्यगृह्यत गृहीतः कौरवैरिति शेषः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजभिः सर्वतो रुद्धे हरमाणो बलात्किल।  
तदुपश्रुत्य संरुद्धमाजगाम महाबलः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रामस्तस्य तु मोक्षार्थमागतो नालभच्च तम्।  
ततश्चुक्रोध बलवानद्भुतं चाकरोन्महत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनिवार्यमभेद्यं च दिव्यमप्रतिमं बले।  
लाङ्गलास्त्रं समुद्यम्य ब्रह्ममन्त्राभिमन्त्रितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राकारवप्रे विन्यस्य पुरस्य च महाद्युतिः।  
प्रक्षेप्तुमैच्छद्गङ्गायां नगरं कौरवस्य तत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तद्विघूर्णितमालक्ष्य पुरं दुर्योधनो नृपः।  
साम्बं निर्यातयामास सभार्यं तस्य धीमतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ददौ शिश्यं तदात्मानं रामस्य सुमहात्मनः।  
गदायुद्धे कुरुपतिं शिष्यं जग्राह तं च सः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः प्रभृति राजेन्द्र पुरमेतद्विघूर्णितम्।  
आवर्जितमिवाभाति गङ्गामभिमुखं नृप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इदमत्यद्भुतं कर्म रामस्य कथितं भुवि।  
भाण्डीरे कथितं राजन्यत्कृतं शौरिणा पुरा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रलम्बं मुष्टिनैकेन यज्जघान हलायुधः।  
धेनुकं तु महावीर्यं चिक्षेप नगमूर्धनि।  
स गतायुः पपातोर्व्यां दैत्यो गर्दभरूपधृक्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

लवणजलगमा महानदी द्रुतजलवेगतरङ्गमालिनी।  
नगरमभिमुखं यदा हृता हलविधृता यमुना यमस्वसा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बलदेवस्य माहात्म्यमेतत्ते कथितं मया।  
अनन्तस्याप्रमेयस्य शेषस्य धरणीभृतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इति पुरुशवरस्य लाङ्गलेर्बहुविधमुत्तममन्यदेव च।  
यदकथितमिहाद्य कर्म ते तदुपलभस्व पुराणविस्तरात्॥२०॥
</details>
