+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निहत्य नरकं भौमं वासवोपमविक्रमम्।  
वासवावरजो विष्णुर्ददर्श नरकालयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुःषष्टितमेऽध्याये ह्यमुष्मिन्नन्दनस्थितम्। पारिजातं समुद्धृत्य द्वारकामनयद्धरिः॥१॥ निहत्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथार्थगृहमासाद्य नरकस्य जनार्दनः।  
ददर्श धनमक्षय्यं रत्नानि विविधानि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मनिमुक्ताप्रवालानि वैदूर्यस्य च सञ्चयान्।  
मासारगल्वकूटानि तथा वज्रस्य सञ्चयान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मासारं मरकतं गल्वश्चन्द्रकान्तः वज्रं हीरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जाम्बूनदमयान्यस्य शातकुम्भमयानि च।  
प्रदीप्तज्वलनाभानि शीतरश्मिनिभानि च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शयनानि महार्हाणि तथा सिंहासनानि च।  
हिरण्यदण्डरुचिरं शीतरश्मिसमप्रभम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ददर्श तन्महच्छत्रं वर्षमाणमिवाम्बुदम्।  
जातरूपस्य शुभ्रस्य धाराः शतसहस्रशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वरुणादाहृतं पूर्वं नरकेणेति नः श्रुतम्।  
यावद्रत्नं गृहे दृष्टं नरकस्य धनं बहु॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नैव राज्ञः कुबेरस्य न शक्रस्य यमस्य च।  
रत्नसन्निचयस्तादृग्दृष्टपूर्वो न च श्रुतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हते भौमे निसुन्दे च हयग्रीवे च दानवे।  
उपानिन्युस्ततस्तानि रत्नान्यन्तःपुराणि च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अन्तः पुराणि कन्यारत्नानि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दानवा हतशिष्टा ये कोशसञ्चयरक्षिणः।  
केशवाय महार्हाणि यान्यर्हति जनार्दनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दैत्या ऊचुः।  
इमानि मणिरत्नानि विविधानि बहूनि च।  
भीमरूपाश्च मातङ्गाः प्रवालविकृताङ्कुशाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हेमसूत्रा महाकक्षाश्चापतोमरशालिनः।  
रुचिराभिः पताकाभिः शबला रुचिराङ्कुशाः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शबला नानावर्णाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते च विंशतिसाहस्रा द्विस्तावत्यः करेणवः।  
अष्टौदश सहस्राणि देशजाश्चोत्तमा हयाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गोषु चापि भवेत्कामो यावत्तव जनार्दन।  
तावतीः प्रापयिष्यामो वृष्ण्यन्धकनिवेशनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आविकानि च सूक्ष्माणि शयनान्यासनानि च।  
कामव्याहारिणश्चैव पक्षिणः प्रियदर्शनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चन्दनागरुकाष्ठानि तथा कालीयकान्यपि।  
वसु यत्त्रिषु लोकेचु धर्मेणाधिगतं तव॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कालीयकानि कालागरुकाष्ठानि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रापयिष्याम तत्सर्वं वृष्ण्यन्धकनिवेशनम्।  
देवगन्धर्वरत्नानि पन्नगानां च यद्वसु।  
तानि सर्वाणि सन्तीह नरकस्य निवेशने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्च सर्वं हृषीकेशः परिगृह्य परीक्ष्य च।  
सर्वमाहारयामास दानवैर्द्वारकां पुरीम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तद्वारुणं छत्रं स्वयमुत्क्षिप्य माधवः।  
हिरण्यवर्षं वर्षन्तमारुरोह विहङ्गमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गरुडं पतगश्रेष्ठं मूर्तिमन्तमिवाम्बुदम्।  
ततोऽभ्ययाद्गिरिश्रेष्ठमभितो मणिपर्वतम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मणिपर्वतं कन्यावरोधपुरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र पुण्या ववुर्वाता ह्यभवंश्चामलाः प्रभाः।  
मणीनां हेमवर्णानामभिभूय दिवाकरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्र वैदूर्यरत्नानि ददर्श मधुसूदनः।  
सतोरणपताकानि द्वाराणि शिखराणि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विद्युद्ग्रथितमेघाभः प्रबभौ मणिपर्वतः।  
हेमचित्रवितानैश्च प्रासादैरुपशोभितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्र ता वरहेमाभा ददर्श मधुसूदनः।  
गन्धर्वसुरमुख्यानां प्रिया दुहितरस्तथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ददर्श पृथुलश्रोणीः संरुद्धा गिरिकन्दरे।  
नरकेण समानीता रक्ष्यमाणाः समन्ततः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्रिविष्टपसमे देशे तिष्ठन्तीरपराजिताः।  
निर्विशन्त्यो यथा देव्यः सुखिन्यः कामवर्जिताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

परिवव्रुर्महाबाहुमेकवेणीधराः स्त्रियः।  
सर्वाः काषायवासिन्यः सर्वाश्च नियतेन्द्रियाः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

महाबाहुं कृष्णम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्रतोपवासतन्वङ्ग्यः काङ्क्षन्त्यः कृष्णदर्शनम्।  
समेत्य यदुसिंहस्य सर्वाश्चक्रुः स्त्रियोऽञ्जलीन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नरकं निहतं ज्ञात्वा मुरं चैव महसुरम्।  
हयग्रीवं निसुन्दं च ताः कृष्णं पर्यवारयन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ये चासां रक्षिणो वृद्धा दानवा यदुनन्दनम्।  
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे प्रणिपेतुर्वयोऽधिकाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तासां परमनारीणामृषभाक्षं निरीक्ष्य तम्।  
सर्वासामेव सङ्कल्पः पतित्वेनाभवत्ततः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्य चन्द्रोपमं वक्त्रं निरीक्ष्य मुदितेन्द्रियाः।  
सम्प्रहृष्टा महाबाहुमिदं वचनमब्रुवन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सत्यं च यत्पुरा वायुरिहास्मान्वाक्यमब्रवीत्।  
सर्वभूतमतिज्ञश्च देवर्षिरपि नारदः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विष्णुर्नारायणो देवः शङ्खचक्रगदासिभृत्।  
स भौमं नरकं हत्वा भर्ता च भविता स वः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुप्रियं बत पश्यामश्चिरश्रुतमरिन्दमम्।  
दर्शनेन कृतार्था हि वयमद्य महात्मनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततस्ताः सान्त्वयामास प्रमदा वासवानुजः।  
सर्वाः कमलपत्राक्षीर्दृष्ट्वा चोवाच माधवः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथार्हतः पूजयित्वा समाभाष्य च केशवः।  
यानैः कीङ्करसंयुक्तैरुवाह मधुसूदनः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

उवाह द्वारकां प्रापयामास॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

किङ्कराणां सहस्राणि रक्षसां वातरंहसाम्।  
शिबिकां वहतां तत्र निर्घोषः सुमहानभूत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य पर्वतराजस्य शृङ्गं यत्परमार्चितम्।  
विमलार्केन्दुसङ्काशं मणिकाञ्चनतोरणम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सपक्षिगणमातङ्गं समृगव्यालपादपम्।  
शाखामृगगणाकीर्णं सुप्रस्तरशिलातलम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न्यङ्कुभिश्च वराहैश्च रुरुभिश्च निषेवितम्।  
सप्रपातं महासानुं विचित्रशिखरद्रुमम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अत्यद्भुतमचिन्त्यं च मृगवृन्दविलोडितम्।  
जीवञ्जीवकसङ्घैश्च बर्हिभिश्च निनादितम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

जीवञ्जीवकश्चकोरः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदप्यतिबलो विष्णुर्दोर्भ्यामुत्पाट्य भासुरम्।  
आरोपयामास बली गरुडे पक्षिणां वरे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मणिपर्वतशृङ्गं च सभार्यं च जनार्दनम्।  
उवाच लीलया पक्षी गरुडः पततां वरः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स पक्षबलविक्षेपैर्हिमाद्रिशिखरोपमम्।  
दिक्षु सर्वासु संह्रादं जनयामास पक्षिराट्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आरुजन्पर्वताग्राणि पादपांश्च समुत्क्षिपन्।  
सञ्जहार महाभ्राणि विजहार च कानिचित्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विषयं समतिक्रम्य देवयोश्चन्द्रसूरययोः।  
ययौ वातजवः पक्षी जनार्दनवशे स्थितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स मेरुगिरिमासाद्य देवगन्धर्वसेवितम्।  
देवसद्मानि सर्वाणि ददर्श मधुसूदनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विश्वेषां मरुतां चैव साध्यानां च नराधिप।  
भ्राजमानान्यतिक्रामन्नश्विनोश्च परन्तप॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

भ्राजमानानि समानि॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्राप्य पुण्यतमाँल्लोकान्देवलोकमरिन्दम।  
शक्रसद्म समासाद्य प्रविवेश जनार्दनः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अवतीर्य स तार्क्ष्यात्तु ददर्श विबुधाधिपम्।  
प्रीतश्चैवाभ्यनन्दत्तं देवराजः शतक्रतुः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रादाय कुण्डले दिव्ये ववन्दे तं तदाच्युतः।  
सभार्यो विबुधश्रेष्ठं नरश्रेष्ठो जनार्दनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अर्चितो देवराजेन रत्नैश्च प्रतिपूजितः।  
सत्यभामा च पौलोम्या यथावदभिनन्दिता॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वासवो वासुदेवश्च जग्मतुः सहितौ तदा।  
अदित्या भवनं दिव्यं देवमातुर्महर्द्धिमत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तत्रादितिमुपास्यन्तीमप्सरोभिः समन्ततः।  
ददृशाते महात्मानौ महाभागां तपोऽन्विताम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततस्ते कुण्डले दिव्ये प्रादाददितिनन्दनः।  
ववन्दे तां शचीभर्ता मातरं स्वां पुरन्दरः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

जनार्दनं पुरस्कृत्य कर्म चैव शशंस तत्।  
अदितिस्तौ सुतौ प्रीत्या परिष्वज्याभिनन्द्य च॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आशीर्भिरनुकूलाभिरुभावप्यवदत्तदा।  
पौलोमी सत्यभामा च प्रीत्या परमया युते॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अगृह्णीतां वरार्हाया देव्यास्ते चरणौ शुभौ।  
ते चाप्यभ्यवदत्प्रेम्णा देवमाता यशस्विनी॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यथावदब्रवीच्चैव जनार्दनमिदं वचः।  
अधृष्यः सर्वभूतानामवध्यश्च भविष्यसि॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यथैव देवराजोऽयमजितो लोकपूजितः।  
भवत्वियं वरारोहा नित्यं च प्रियदर्शना॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वलोकेषु विख्याता दिव्यगन्धा मनोरमा।  
सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां सुभगा स्थिरयौवना॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

जरां न यास्यति वधूर्यावत्त्वं कृष्ण मानुषः।  
एवमभ्यर्चितः कृष्णो देवमात्रा महाबलः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

देवराजाभ्यनुज्ञातो रत्नैश्च प्रतिपूजितः।  
वैनतेयं समारुह्य सहितः सत्यभामया॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

देवाक्रीडं परिक्रामन्पूज्यमानं सुरर्षिभिः।  
स ददर्श महाबाहुराक्रीडे वासवस्य ह॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

दिव्यमभ्यर्चितं देवैः पारिजातं महाद्रुमम्।  
नित्यपुष्पधरं दिव्यं पुण्यगन्धमनुत्तमम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यमासाद्य जनः सर्वो जातिं स्मरति पौर्विकीम्।  
संरक्ष्यमाणं देवैस्तं प्रसह्यामितविक्रमः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

उत्पाट्यारोपयामास विष्णुस्तं गरुडोपरि।  
सोऽपश्यत्सत्यभामा च दिव्यमप्सरसां गणम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

सः कृष्णः सत्यभामा चापश्यत्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पृष्ठतः सत्यभामा च दिव्या योषा च वीक्षिताम्।  
प्रायात्ततो द्वारवतीं वायुजुष्टेन वै पथा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

श्रुत्वा तं देवराजस्तु कर्म कृष्णस्य तत्तदा।  
अनुमेने महाबाहुः कृतकर्मेति चाब्रवीत्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स पूज्यमानस्त्रिदशैः सप्तर्षिगणसंस्तुतः।  
प्रतस्थे द्वारकां कृष्णो देवलोकादरिन्दमः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सोऽभिपत्य महाबाहुर्दिर्घमध्वानमल्पवत्।  
पूजितो देवराजेन ददृशे यादवीं पुरीम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तथा कर्म महत्कृत्वा भगवान्वासवानुजः।  
उपायाद्द्वारकां कृष्णः श्रीमान्गरुडवाहनः॥७३॥
</details>
