+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उपविष्टं मुनिं ज्ञात्वा रुक्मिण्या सह केशवः।  
निश्चक्रामाप्रमेयात्मा व्यपदेशेन सर्ववित्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन् षट्षष्टितमे गत्वा भामागृहे हरिः। तस्यै ह्यपृच्छद्रोषस्य कारणं चेति वर्ण्यते॥१॥ उपविष्टमिति॥ व्यपदेशेन व्याजान्तरेण सर्ववित् सत्यभामाभाववित्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जगाम त्वरितश्चैव सत्यभामागृहं महत्।  
रम्ये रैवतकोद्देशे निर्मितं विश्वकर्मणा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अभिमानवतीमिष्टां प्राणैरपि गरीयसीम्।  
जानन्सात्राजितीं विष्णुर्विवेश शनकैरिव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विवेश आससाद॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रुषितामिव तां देवीं स्नेहात्सङ्कल्पयन्निव।  
भीतभीतः स शनकैर्विवेश मधुसूदनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सेवकं द्वारदेशे तु तिष्ठेत्युक्त्वा विवेश ह।  
नारदस्योपचारार्थं प्रद्युम्नं विनियुज्य सः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स ददर्श प्रियां दूरात्क्रोधागारगतां तदा।  
प्रेक्ष्यामिव स्थितां कोपान्निःश्वसन्तीं मुहुर्मुहुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

करजाग्रावलीढं तु पङ्कजं मुखपङ्कजे।  
संश्लेषयित्वा निःश्वस्य विहसन्तीं पुनः पुनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पङ्कजं क्रीडाकमलं विहसन्तीं सपत्नी मत्तोऽपि सौभाग्याधिक्यं प्राप्तवतीत्याश्चर्येणेति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

किञ्चिदाकुलिताग्रेण चरणेन वसुन्धराम्।  
कृत्वा पृष्ठेऽथ वदनं विहरन्तीं पुनः पुनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वसुन्धरां लिखन्तीमिति शेषः। पृष्ठे इति तिर्यक्त्वस्योपलक्षणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

करपद्मे पुनः सव्ये मुखपद्मं निवेश्य च।  
वनितां चारुसर्वाङ्गीं ध्यायन्तीं कमलेक्षणाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सरसं चन्दनं गृह्य प्रेष्याहस्तादनिन्दिताम्।  
प्रह्रादयित्वा हृदयं क्षिपन्तीं निर्दयं पुनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रह्लादयित्वा चन्दनस्तुत्या प्रेष्यां स्तुत्वाऽपि विक्षिपन्तीं निन्दन्तीं तेन भ्रान्तत्वमस्याः व्यक्तम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुनरुत्थाय शयनात्पतन्तीं च पुनः पुनः।  
तास्ताश्चेष्टाः प्रियायाश्च तथान्या ददृशे हरिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अवगुण्ठ्य यदा वक्त्रमुपधाने न्यवेशयत्।  
इदमन्तरमित्येवं तदा गत्वा जनार्दनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अवगुण्ठ्य वस्त्रेणावृत्य उपधाने उच्छीर्षके अन्तरमवकाशम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रेष्याजनं स सञ्ज्ञाय अनाख्येयोऽस्मि सञ्ज्ञया।  
स शङ्कितप्रचारश्च वारितोऽन्वगमत्स ताम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सञ्ज्ञाय सङ्केत्य तां सोऽन्वगमत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ग्रहाय व्यजनं चैव स्थित्वा स परिपार्श्वतः।  
शनैरिवासृजद्वातं जहास शनकैरिव॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ग्रहाय गृहीत्वा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स पारिजातपुष्पस्य संसर्गादनुवासितः।  
बभार भगवान्गन्धं दिव्यं मानुषदुर्लभम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अत्यद्भुतं सुगन्धं च जिघ्रित्वा विस्मयान्विता।  
अपावृणोन्मुखं सत्या किमेतदिति चाब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोत्थिता पृष्ठतो देवमपश्यन्ती शुचिस्मिता।  
पर्यपृच्छदथो प्रेष्या गन्धस्य प्रभवे तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ताः पृष्टास्त्वप्रभाषन्त्यो जानुभ्यां धरणीं गताः।  
अधोमुख्यस्ततस्तस्थुः कृताञ्जलिपुटास्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदपूर्वमदृष्ट्वैव गन्धं मुञ्चति मेदिनी।  
कथमेकतरस्तस्या गन्धोऽयमिति तत्खलु॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गन्धाश्रयमदृष्ट्वा मेदिन्येव गन्धं मुञ्चतीति तर्कयति कथमिति। एकतरोऽतिशयिततरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किं त्विदं स्यादिति च सा विवेक्षन्ती समन्ततः।  
ददृशे केशवं देवी सहसा लोकभावनम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विवेक्षन्ती व्यवेक्षमाणा। भागुरिमतेनाकारलोपः अनुदात्तेत्त्वलक्षणस्यात्मनेपदस्यानित्यत्वात्परस्मैपदम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युज्यतीति ततोवाच सहसास्राविलेक्षणा।  
अवतिक्तेव रोषेण बभूव प्रणयान्विता॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

युज्यतीति उवाच सद्योऽस्राविलक्षणाभूत् न तु अन्यत् वक्तुमशकत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सा प्रस्फुरितचार्वोष्ठी निःश्वस्याधोमुखी तदा।  
मुहूर्तमसितापाङ्गी तस्थावन्यमुखी शुभा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अन्यमुखी कृष्णमनवक्षमाणा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निबध्य भ्रुकुटिं वामां सम्यग्विक्षिप्य लोचने।  
निवेश्य वदनं हस्ते शोभसीत्यब्रवीद्धरिम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शोभसीत्युपलम्भार्थं न तु रञ्जनार्थम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्याः सुस्राव नेत्राभ्यां वारि प्रणयकोपजम्।  
कुशेशयपलाशाभ्यामवश्यायजलं यथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समुत्पत्य जलं तत्र पतितं वदनाम्बुजात्।  
प्रतिजग्राह पद्माक्षः कराभ्यामतिसत्वरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथोरसि पतत्तोयं स्रीवत्साङ्कोऽम्बुजेक्षणः।  
प्रियानयनजं देवः परिमृज्येदमब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

उरसि परिमृज्येति स्नेहातिशयसूचनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्रवत्यसितपत्राक्षि किमर्थं तव भामिनि।  
तोयं सुन्दरि नेत्राभ्यां पुष्कराभ्यामिवोदकम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रभाते पुर्णचन्द्रस्य मध्याह्ने पङ्कजस्य च।  
बिभर्ति तव किं वक्त्रं वपुस्तव मनोहरे॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वपुः स्वरूपम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किमर्थं कौङ्कुमं वासो महाराजतमेव च।  
नानुगृह्णासि सुश्रोणि शुक्लं वासोऽनुगृह्यते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कुङ्कुमेन रक्तं कौङ्कुमं पीतारुणमित्यर्थः। महारजतेन रक्तद्रव्यविशेषेण रक्तं महाराजतं रक्तकौसुम्भमित्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वासस्येते तवाभीष्टे महारजतकौङ्कुमे।  
देवाभिगमनादूर्ध्वं शुक्लं नेष्टं हि तत्स्त्रिया॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

देवेति। देवपूजायामेव शुक्लमिष्टं नान्यदित्यर्थः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

किञ्चानाभरणं गात्रं सुगात्रि तव कथ्यताम्।  
चित्रकस्थानमाक्रान्तं कस्मादवरवर्णिनि॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

चित्रकस्थानं पत्रलेखास्थानम् आक्रान्तमश्रुलिप्तमित्यर्थः। अवरो धूसरो वर्णः देहकान्तिस्तद्वति हे अवरवर्णिनि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्वेतेन तव पादेन वाससा प्रियदर्शने।  
ललाटं सेव्यते कस्माच्चन्दनेन सुगन्धिना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सरसेनायतापाङ्गि कान्तेन हृदयप्रिये।  
प्रभोपमर्दं केनापि कारणेनाननस्य च।  
करोषि मम वात्यर्थं मनो ग्लापयसि प्रिये॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रसृतश्चन्दनरसः कपोलप्रणयी तव।  
पत्रलेखासपत्नत्वं प्राप्तो नातिविराजते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रत्नैश्चाभरणैर्मुक्ता तव ग्रीवा न शोभते।  
ग्रहनक्षत्ररहिता द्यौरिवाव्यक्तशारदी॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

रत्नैश्च रत्नजातसम्बन्धिभिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पूर्णचन्द्रसपत्नेन स्मेरेणाबहुभाषिणा।  
किमु नो भाषसे माद्य मुखेनोत्पलगन्धिना॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स्मेरेण उत्फुल्लेन। माद्य मामद्य॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अर्धाक्ष्णापि हि तावन्मां किमर्थं न निरीक्षसे।  
मुञ्चस्येव सनिश्वासं तोयमञ्जनदुर्दिनम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तोयमश्रु अञ्जनेन दुर्दिनं मलिनम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अलमिन्दीवरश्यामे रुदितेन मनस्विनी।  
जलमञ्जनकल्माषं मा मोक्षीराननद्विषम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

द्विषमित्यदन्तत्वं कप्रत्ययान्तत्वात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

त्वदीयोऽहं यदा देवि ख्यातो जगति किङ्करः।  
न ज्ञापयसि किं मां त्वं पुरेव वरवर्णिनि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

किमकार्षमहं देवि विप्रियं तव भामिनि।  
येनातिमात्रमात्मानमायासयसि सुन्दरि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मनसा कर्मणा वाचा न त्वामतिचराम्यहम्।  
सर्वथा सर्वचार्वङ्गि सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बहुमानोपमान्यासु स्त्रीषु सर्वासु शोभने।  
स्नेहश्च बहुमानश्च त्वामृतेऽन्यासु नास्ति मे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नैव त्वां मदनो जह्यान्मृतेऽपि मयि मामकः।  
इति मे निश्चितं विद्धि चेतः सुरसुतोपमे॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

मदनो नैव जह्यादित्यरतियौवनं वा तव मास्त्वित्यर्थः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

क्षमादयश्च मेदिन्यां शब्दाद्याश्चाम्बरे गुणाः।  
ध्रुवं पङ्कजगर्भाभे त्वयि स्नेहस्तथा मम॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रुचिरग्नौ यथा दिव्या प्रभा चैव दिवाकरे।  
कान्तिश्च शाश्वती चन्द्रे स्नेहस्त्वयि तथा मम॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवंवादिनमात्मेष्टं सत्यभामा जनार्दनम्।  
शनैरुवाच नेत्राभ्यां प्रमृज्य सुभगा जलम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मदीयस्त्वमिति ह्यासीन्मम नित्यं मनः प्रभो।  
अद्य साधारणं स्नेहं त्वयि तावद्गतास्म्यहम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नाज्ञासिषमहं पूर्वमनित्यं कालपर्ययम्।  
अद्य लोकगतिं कृत्स्नामवगच्छामि न ध्रुवम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अमृताया द्वितीयोऽपि जन्मौहि मम सर्वथा।  
किमत्र बहुनोक्तेन हृदयं वेद्मि तेऽच्युत॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अमृतायाः जीवन्त्याः मम द्वितीयस्त्वमिति। अपिशब्दात्तवाप्यहमेव द्वितीयेति मया स्वजन्म औहि अतर्कि। यथाऽहं त्वदन्यं न जाने एवं त्वमपि मदन्यां न जानासीत्येवमहं नित्यं तर्कितवतीत्यर्थः। जन्मौहि पुंस्त्वमार्षमिति प्राञ्चः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वाङ्मात्रमेव पश्यामि माधुर्यं सम्प्रयुज्यसे।  
मयि स्नेहश्च कृतकस्तवान्यत्र न कृत्रिमः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ऋजुस्वभावां भक्तां च सर्वथा पुरुषोत्तम।  
अवजानासि जानन्मां कैतवीं वृत्तिमास्थितः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एतावत्खलु पर्याप्तं दृष्टं द्रष्टव्यमव्ययम्।  
श्रुतं चाप्यथ यच्छ्राव्यं दृष्टः स्नेहफलोदयः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यदि त्वहमनुग्राह्या मामनुज्ञातुमर्हसि।  
तपस्येऽहं परं कृत्वा निश्चयं पुरुषोत्तम॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भर्तुश्छन्देन नारीणां तपो वा व्रतकानि वा।  
निष्फलं खलु यद्भर्तुरच्छन्देन क्रियेत हि॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इतीदमुक्त्वा पुनरेव शोभना मुमोच तोयं नयनोद्भवं सती।  
ग्रहाय पीतं हरिवाससः शुभा पटान्तमादाय मुखे शुचिस्मिता॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

ग्रहाय आदाय हरिवाससः पटान्तम् अञ्चलम्॥५५॥
</details>
