+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नारायणः सत्यभामां पुनरेवैष भारत।  
प्रोवाच प्रणयात्क्रुद्धामभिमानवतीं सतीम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
दहन्तीव ममाङ्गानि शोकः कमललोचने।  
किमु तत्कारणं येन त्वमेवमतिविक्लवा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शापितासि मम प्राणैराचक्ष्वानत्ययो यदि।  
श्रोतव्यं यदि भक्तेन भर्त्रा सर्वाङ्गशोभने॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सप्तषष्टितमेऽध्याये पारिजातद्रुणा ततः। हरिणा सान्विता सत्या सुरेन्द्रमदभित्तये॥१॥ शापिताऽसि शपथेनाभियुक्तासि। अनत्ययः अविनाशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रोवाच भर्तारं सत्या सत्यव्रते स्थितम्।  
बाष्पगद्गदया वाचा तथैवाधोमुखी स्थिता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वयैव स्थापितं पूर्वं सौभाग्यं मम मानद।  
जगत्यमलपत्राक्ष यत्ख्यातं केशिनाशन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिरो वहामि चेष्टत्वात्तवाहं देव गर्विता।  
सर्वसीमन्तिनीमध्ये स्पृहणीयास्मि सर्वथा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शिरः प्रौढिम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

साहमद्यावहास्यामि सपत्नीनां जनस्य च।  
इति प्रेष्याभिराख्यातं श्रुत्वा तथ्यं तत्स्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्पारिजातकुसुमं दत्तवान्नारदस्तव।  
तत्किलेष्टजने दत्तं त्वयाहं परिवर्जिता॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इष्टजनेति शेषात् रुक्मिण्या अभिधानम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रत्नातिशयदानेन तस्यामभ्यधिकः किल।  
स्नेहश्च बहुमानश्च प्रकाशं गमितस्त्वया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तामस्तौषीत्समक्षं ते प्रियां स किल नारदः।  
तमश्रौषीश्च हृष्टस्त्वं प्रियायाः संस्तवं किल॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्तोतव्यो यदि तावत्स नारदेन तवाग्रतः।  
दुर्भगोऽयं जनस्तत्र किमर्थमनुशब्दितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रणयस्य रसं दत्त्वा पश्चात्तापः प्रभो यदि।  
अनुज्ञां मे प्रयच्छस्व तपः कर्तुं प्रसीद मे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वप्नेनापि न दृष्ट्वाहं श्रद्धध्यां पुष्करेक्षण।  
यदन्यदेव निर्वृत्तमश्रौषं पश्यतस्तव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यदहं स्वप्नेन योगमयेन दृष्ट्वापि न श्रद्दध्यां तव अन्यत्र प्रेमास्तीति तदेव निर्वृत्तमश्रौषमिति योज्यम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कामं कामोऽस्तु तस्यैव मुनेरतुलतेजसः।  
अत्र मन्युस्तु मे देव सान्निध्यं तव तत्र यत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मुनेः कामो रुक्मिणीस्तुतावस्तु परन्तु तव तत्स्तोत्रश्रवणमयुक्तमिति भावः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मानार्थं जीव्यते लोके सद्भिरित्युक्तवानसि।  
तदेवं सति नेच्छामि जीवितुं मानवर्जिता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ममाभवद्यतो रक्षा भयमद्य ततो मम।  
सर्गतो रक्षते यो मां स मां नाद्याभिरक्षति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हा गतिं कां गमिष्यामि त्यक्ता देव त्वया विभो।  
कुमुद्वतीगतां नूनं गतिं यास्याम्यसङ्गता॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कुमुद्वतीगतां चन्द्रकरस्पर्शादुल्लसनाम् अस्पर्शे मुकुलीभावरूपां गतिं कुमुद्वत्या अजभार्याया गतिर्भर्तुरग्रे मरणं तां वा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किमकार्षमहं मोहादीश्वराणां प्रियाप्रियम्।  
प्रिया भूत्वाप्रिया भूता यद्यहं तव मानद॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वसन्तकुसुमैश्चित्रं तदा रैवतकं गिरिम्।  
प्रिया भूत्वाप्रिया भूता कथं द्रक्ष्याम्यहं पुनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

परपुष्टस्वनोन्मिश्रं पुष्पगन्धवहं शुचिम्।  
कथं नामानिलं द्वेष्या सेवेयं दुर्भगा सती॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

परपुष्टस्वनोन्मिश्रं कोकिलध्वनिनादितम्। द्वेष्या तवेति शेषः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जलक्रीडां तवाङ्कस्था देव कृत्वा महोदधौ।  
कथं दौर्भाग्यमापन्ना पश्येयमपि सागरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सत्राजिति प्रिया नान्या त्वत्तो मेऽस्तीति विद्धि माम्।  
यदवोचः क्व तद्यातमथ वा कः स्मरिष्यति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कः स्मरिष्यति मयि मृतायामिति भावः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदद्राक्षीद्धि मां श्वश्रूर्बहुमानेन नन्दिनी।  
अवज्ञातां त्वया राज्ञीं नूनं दौर्भाग्यकर्शिताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

किं न गूढेन मे प्रेम्णा सुस्निग्धेनापि मानद।  
यत्समानां जनैर्देवो मां न पश्यति नित्यदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नाहं त्वां कितवं धूर्तमज्ञासिषमरिन्दम।  
अद्य ज्ञातोऽसि तत्पक्षचञ्चलो जनवञ्चकः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नाहमिति। हे तत्पक्ष मत्सपत्नीपक्षपातिन् पक्षे हे अरिन्दम संसारशत्रुनाशन इतः पूर्वं त्वां कितवं धूर्तमित्यादिरूपं तव सार्वात्म्यं, “ब्रह्मदाशा ब्रह्मदासा ब्रह्मेमे किं तवा उत।” इत्याद्यागमादपि नाज्ञासिषम्। अद्य तु हे अजन जन्मादिहीन त्वं तत्पक्षचञ्चल इति ज्ञातोऽसि तस्याः मत्सपत्न्याः मायायाः पक्षे एवं चञ्चलो मायाविशिष्टचिद्रूपस्य तव मायांशेनैव चाञ्चल्यं वञ्चकत्वं च न तु चिदंशेनेत्यद्यैवमित्यर्थः। तत्पक्षेऽपि समासैकदेशोऽपि वञ्चकशब्देन सम्बद्धुमावर्तते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वरवर्णेङ्गिताकारैर्निगूढो देव यत्नतः।  
चौर ज्ञातोऽसि तत्पक्षवाङ्मात्रमधुरः शठः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वाङ्मनसोरगोचरोऽहं कथं त्वया ज्ञात इत्यत आह- स्वरेति। हे देव त्वं स्वरश्च वर्णश्च इङ्गितं च आकारश्च तैः लिङ्गैः कृत्वा त्वम् अतिगूढो निष्प्रकटोऽपि यत्नतः शठो मध्यस्थ उदासीन इति ज्ञातोऽसि। अयं भावः- वागाद्युद्बोधकतया सङ्घातविशिष्टरूपेण प्रत्यगात्मत्वात्। नित्यं ज्ञातोऽपि साक्षिवदसङ्गत्वेन इदानीमेव ज्ञात इत्यर्थः। अत एव चौरवत्प्रच्छन्नत्वाच्चौरेति सम्बोधयति- तत्पक्षेति। मायापक्षे ब्राह्मलौकिकान्तैश्वर्यविषये रम्या रामाः जरामरणवर्जितः कायः सङ्कल्पमात्रोपनता भोगा इत्यादिवाङ्मात्रेण मधुरः मधुरभाषी वेदकर्तृत्वात् असि। न त्वर्थतस्तत्र माधुर्यमस्तीति भावः। यतः शठ उदासीन अभोक्तृत्वात् “शठो मध्यस्थपुरुषे धूर्त्तधत्तूरयोरपि।” इति विश्वः। कथापक्षे तु द्वयोरपि श्लोकयोः स्पष्ट एवार्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमीर्ष्यावशं प्राप्तां देवीं सात्राजितीं हरिः।  
अभिमानवतिं देवः सान्त्वपूर्वमथाब्रवीत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मैवं पद्मपलाशाक्षि प्राणेश्वरि वद प्रिये।  
किमत्र बहुनोक्तेन त्वदीयमवगच्छ माम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

त्वदीयमात्मानमिति शेषः। पक्षे स्पष्टम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्पारिजातकुसुमं तस्या देवि ममाग्रतः।  
नारदो मत्प्रियं कुर्वन्मुनिरक्लिष्टकर्मकृत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तस्याः दत्तवानित्यग्रिमस्थेन सम्बन्धः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दाक्षिण्यादानुरोधाच्च दत्तवान्नात्र संशयः।  
प्रसीदैकापराधं मे मर्षयस्व शुचिस्मिते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पारिजातकपुष्पाणि यदीच्छस्यतिकोपने।  
तदा दातास्मि सुश्रोणि सत्यमेतद्ब्रवीमि तम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्वर्गास्पदादानयित्वा पारिजातं द्रुमेश्वरम्।  
गृहे ते स्थापयिष्यामि यावत्कालं त्वमिच्छसि॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

स्वर्गास्पदात्स्वर्गस्थानात्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमुक्ता तु हरिणा प्रोवाच हरिवल्लभा।  
यद्येवं स द्रुमः शक्यस्त्विहानयितुमच्युता॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मन्युरेष प्रमृष्टो हि भवेद्बहुगुणं मम।  
सीमन्तिनीनां सर्वासामधिका स्यामधोक्षज॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अमृष्टस्त्यक्तः बहुगुणं सुखमिति शेषः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथास्तु प्रथमः कल्प इति तां मधुसूदनः।  
प्रोवाचाप्रतिमो देवो जगतः प्रभवाप्ययः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रथमो मुख्यः कल्पः सान्त्वनोपायः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथेत्युक्तेति कृष्णेन तुतोष समितिञ्जय।  
सत्यभामा सतामिष्टा कंसनाशनवल्लभा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः स्नातो जगन्नाथः सर्वेशः सर्वभावनाः।  
चकारावश्यकं सर्वं सर्वकामप्रदः सताम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दध्यौ च नारदं देवः स्नातो देवमुनिर्नृप।  
अभ्याजगाम स्नानान्ते मुनिश्रेष्ठो महोदधौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तमागतं नरपते सतां गतिरधोक्षजः।  
सत्यया सह धर्मात्मा यथाविधि अपूजयत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पादौ प्रक्षालयाञ्चक्रे मुनेः सात्राजिती स्वयम्।  
जलं देवः स्वयं कृष्णो भृङ्गारेणा ददौ तदा॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

भृङ्गारेण कनकपात्रेण। “भृङ्गारी झिल्लिकायां च कनकालौ पुनः पुमान्” इति मेदिनी॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथोपकल्पयामास सुखासीनाय केशवः।  
परमान्नं स मुनये प्रयतात्मा जगद्गुरुः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

परमान्नं पायसम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तल्लोककर्त्रा सत्कृत्य दत्तं मुनिरुदारधीः।  
बुभुजे वदतां श्रेष्ठः श्रद्धया परया युतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उपस्पृश्य ततस्तृप्तः प्रददौ चाशिषः प्रभो।  
ताश्च प्रीतेन मनसा प्रतिजग्राह केशवः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततः सात्राजितीं देवीं प्रणातां नारदोऽब्रवीत्।  
प्रसार्य दक्षिणं हस्तं सजलं जलजेक्षणाम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यथेदानीं तथैव त्वं भव देवि पतिव्रता।  
सविशेषं च सुभगा भव मत्तपसो बलात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इत्युक्ता मुनिमुख्येन सत्यभामा हरिप्रिया।  
उत्तस्थौ महता युक्ता हर्षेण तु नराधिप॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स कृष्णोऽप्यभ्यनुज्ञां तु लब्ध्वा मुनिवरात्तदा।  
बुभुजे विघसं धीमानप्रमेयपराक्रमः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

विघसं देवब्राह्मणशेषम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततस्त्वावश्यकं कृत्वा सत्यभामापि भारत।  
अनुज्ञया तदा भर्तुर्विवेशान्तर्गृहं मुदा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो विनिर्गता देवी कृष्णस्यैवाभ्यनुज्ञया।  
स्थिता पार्श्वे च कृष्णस्य नमस्कृत्वा महात्मने॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो मुहूर्तमासित्वा नारदः कृष्णमब्रवीत्।  
आपृच्छे त्वां गमिष्यामि शक्रलोकमधोक्षज॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्राद्यं देवमीशानं नमस्कृत्य महेश्वरम्।  
गास्यन्ति देवगन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मासि मास्युचितां ह्येतन्महेन्द्रसदने प्रभो।  
पूजार्थं देवदेवस्य गान्धर्वं नृत्यमेव च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अन्तर्हितो देवदेवः सोमः सप्रवरो विभुः।  
पश्यत्यमरमुख्येन कृतं भक्त्याद्रिघातिना॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सोमः उमया सह वर्तमानः सप्रवरः प्रमथगणयुतः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

निमन्त्रितोऽहं पूर्वेद्युः पुष्पं दत्तं महाद्युते।  
पारिजातस्य भद्रं ते तरुराज्ञो महात्मनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यदेतदाहृतं स्वर्गात्त्वदर्थं तु मया विभो।  
देवोपभोग्यमेतद्धि तरुराजसमुद्भवम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इष्टः स वृक्षः सततं शच्याः पुष्करलोचन।  
सौभाग्यमावहत्येव पूज्यमानोऽपि नित्यशः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पुण्यं कर्तुं तदा सृष्टः पारिजातो महाद्रुमः।  
अदित्या धर्मनित्येन कश्यपेन महात्मना॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

पुण्यं पुष्यकाख्यं व्रतावशेषम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पुरादित्या महातेजास्तोषितः किल कश्यपः।  
वरेण च्छन्दयामास मारीचस्तपसो निधिः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सोवाच सुभगा येन भवेयं मुनिसत्तम।  
स्वलङ्कृता कामतश्च सर्वैरेव विभूषणैः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ईप्सितं गीतनृत्यं च भवेन्मम तपोधन।  
कुमारी नित्यदा चैव भवेयं तपसो निधे॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विरजा शोकरहिता भवेयमिति नित्यदा।  
पतिभक्तिमती चैव धर्मशीला तथैव च॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पारिजातं ततोऽस्राक्षीददित्याः प्रियकाम्यया।  
सर्वकामप्रदैः पुष्पैरावृतं नित्यगन्धदैः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्रिशाखं सर्वदा दृश्यं सर्वभूतमनोहरम्।  
सर्वपुष्पाणि दृश्यन्ते तस्मिन्नेव महाद्रुमे॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ईदृशान्यपि पुष्पाणि बिभर्त्येकापि रूपिणी।  
बहुरूपाणि चाप्यन्या पद्मानि च ततोऽपरा॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

पुष्पाणीति तज्जातीयसुगन्धद्रव्यमात्रस्योपलक्षणम्। बहूनि च तानि रूपाणि चेति विग्रहः। रूपाणि इति शब्दात् गान्धर्वमित्यर्थः। “रूपं स्वभावे सौन्दर्ये नालोके पशुशब्दयोः।” इति मेदिनी। पद्मानीति विधिमात्रस्योपलक्षणम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मन्दारादपि वृक्षाच्च सारमुद्धृत्य कश्यपः।  
तस्मादेव तरुश्रेष्ठः सर्वेषां श्रेष्ठतां गतः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

अत एव मन्दरात् कल्पवृक्षाच्चायं सारभूत इत्यर्थः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततस्तत्र निबद्ध्याथ कश्यपं प्रददौ शुभे।  
अदितिर्मम पुण्यार्थं सौभाग्यार्थं तथैव च॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

ततस्तत्र निबध्येत्यादिना परकृतिसरूपार्थवादेन सौभाग्यकामनया भर्तृसहितस्य पारिजातस्य दानं कर्तव्यम्। निष्क्रयेण पुनर्भर्ता च भोक्तव्य इति विधिरुन्नेयः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अदित्या कश्यपो दत्तः पुण्यार्थं च तथा मम।  
पुष्पदाम्ना वेष्टयित्वा कण्ठे पुण्यार्थमात्मवान्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

निष्क्रयेण मया मुक्तः कश्यपस्तु तपोधनः।  
इन्द्रो दत्तस्तथेन्द्राण्य सौभाग्यार्थं ततो मम॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सोमश्चाप्यथ रोहिण्या ऋद्ध्या च धनदस्तथा।  
एवं सौभाग्यदो वृक्षः पारिजातो न संशयः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

परिजातो विष्णुपद्याः पारिजातेति शब्दितः।  
मन्दारपुष्पैर्यद्युक्तो मन्दारस्तेन कथ्यते॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

विष्णुपद्याः गङ्गायाः परि उपरि जात इति पारिजातः स्वार्थेऽण्। संयोगे मन्तुं मानयितुं वियोगे दारयितुं योग्यानि मन्दाराणि च तानि पुष्पाणि च तैः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कोऽप्ययं दारुरित्याहुरजानन्तो यतो जनाः।  
कोविदार इति ख्यातस्ततः स सुमहातरुः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

कोविदार इत्यविकारात्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

मन्दारः कोविदारश्च पारिजातश्च नामभिः।  
स वृक्षो ज्ञायते दिव्यो यस्यैतत्कुसुमोत्तमम्॥७२॥
</details>
