+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नारदोऽथ मुनिर्गत्वा महेन्द्रसदनं प्रति।  
तां रात्रिमवसत्तत्र ददृशे च महोत्सवम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनसप्ततितमेऽध्यायेऽस्मिन्कृष्णवाक्छ्रवात्। पारिजातं न दास्यामीत्याह शक्र इतीर्यते॥१॥ नारदोऽथेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्रादित्या महात्मानो वसवश्च सुरोत्तमाः।  
राजर्षयश्च विद्वांसः स्वर्गताः कर्मभिः शुभैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नागा यक्षाश्च सिद्धाश्च चारणाश्च तपोधनाः।  
ब्रह्मर्षयश्च शतशो देवर्शिमनवस्तथा ॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुपर्णाश्च महात्मानो मरुतश्च महाबलाः।  
दिवौकसां निकायाश्च शतशोऽन्ये समागताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपर्युपरि सर्वेषां सोमदेवो महेश्वरः।  
तस्थावमितविक्रान्तः स्वैर्गणैः परिवारितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवर्षिभिर्मुनिश्रेष्ठैः संवृतः सर्वभावनः।  
कल्पान्तरसहस्रेषु क्षयो येषां न विद्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यानर्चयन्ति सततं देवा देवेश्वरोपमाः।  
आत्मज्ञा नावलेपान्धा ये च धर्मपथि स्थिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नावलेपान्धाः गर्वहीनाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रुद्राश्च काश्यपा देवमध्युपासन्त भारत।  
स्कन्दश्च भगवानग्निर्गङ्गां च सरितां वरा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्चिष्मांस्तुम्बुरुश्चैव भारिश्च वदतां वरः।  
नेतारो देवदेवानामेते हि तपसान्विताः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भारिर्गन्धर्वविशेषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एताननुविधीयन्ते सर्वदेवगणा नृप।  
धर्मनित्यास्तपोनित्याः सतां मार्गमुपाश्रिताः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अनुविधीयन्ते अनुसरन्ति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये त्विमे मानुषा देवानर्चयन्ति शुभार्थिनः।  
तानर्चयन्ति ह्यमरास्तथा राजञ्छुभार्थिनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तान् मानुषान् अर्चयन्ति दृष्टफलप्रदानेन पूजयन्ति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितृकृत्येषु देवानां सन्न्यासं ये त्वनुष्ठिताः।  
स्वाध्यायवन्तः कौरव्य सदा नियमचारिणः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

देवानां कृत्येषु ये वर्तन्ते ते इति च ज्ञेयम्। अनुष्ठिताः अनुष्ठितवन्तः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गन्धर्वाधिपतिः श्रीमांस्तत्र चित्ररथो नृप।  
सपुत्रो वादयामास देववाद्यानि हृष्टवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऊर्णायुश्चित्रसेनश्च हाहा हूहूस्तथैव च।  
डुम्बरस्तुम्बरुश्चैव जगुरन्ये च षड्गुणान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

षड्गुणान् वक्रिमस्निग्धमधुरलास्यविभक्तावबद्धाख्यान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उर्वशी विप्रचित्तिश्च हेमा रम्भा च भारत।  
हेमदन्ता घृताची च सहजन्या तथैव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जुजोष भगवान्देवस्तदुपस्थानमात्मवान्।  
वृत्तेन तुष्टः शक्रस्य जगाम जगतो गतिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जुजोष प्रीत्या जग्राह। उपस्थानं नृत्यादिरूपां परिचर्याम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गते भूतपतौ सर्वे नृपा जग्मुर्यथागतम्।  
महेन्द्रेणार्चिता देवाः स्वानेव निलयान्गताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः सर्वेषु यातेषु सुखासीनं पुरन्दरम्।  
सदस्यैः स्वैः सहासीनं नारदोऽभिययौ मुनिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमिन्द्रः पुजयामास समुत्थाय तपोधनम्।  
दिदेश कुशगर्भं च पीठमात्मासनोपमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नारदोऽथ महातेजा महेन्द्रमिदमब्रवीत्।  
दूतोऽहममरश्रेष्ठ विष्णोरतुलतेजसः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किञ्चित्कार्यं पुरस्कृत्य प्रेषितोऽस्मि महात्मना।  
आनर्तादार्तिहरणं तस्यैवानघतेजसः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तस्यैवार्तिहरणं कार्यम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रीतिवाक्यानि हृद्यानि प्रयुज्य मुनये तदा।  
ततः प्रहृष्टो भगवानब्रवीत्पाकशासनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किमाह पुरुषश्रेष्ठः शीघ्रमाचक्ष्व मे मुने।  
चिरस्य खलु कृष्णेन संस्मृतोऽस्मि महात्मना॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चिरस्य चिरेण॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नारद उवच।  
महेन्द्रेन्द्रानुजं द्रष्टुं गतोऽहं भ्रातरं तव।  
कथञ्चिद्द्वारकां तत्र काश्यपानां यशस्करम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं तु रैवतकेऽद्राक्षं तदासीनमरिन्दमम्।  
रुक्मिण्या सहितं वीरं स्तुवन्तं वृषभध्वजम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पारिजाततरोः पुष्पं तस्य दत्तं मयानघ।  
विस्मापनार्थं देवेश पत्नीनामुरुतेजसः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तद्दृष्ट्वा तस्य पत्न्यस्तु विस्मयं परमं ययुः।  
बहुकामप्रदं पुष्पं वृक्षराजसमुद्भवम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गुणास्तासां मया ख्यातास्तस्य पुष्पस्य मानद।  
सृष्टिश्च पारिजातस्य कश्यपेन महात्मना॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तासां कृष्णपत्नीनां पुरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अदित्या कश्यपो दत्तः पुण्यार्थं च यथा मम।  
पुष्पदाम्ना वेष्टयित्वा कण्ठे पुण्यार्थमात्मवान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वं च दत्तो यथा शच्या देवाश्चान्ये सुरेश्वर।  
निष्क्रयश्च यथा दत्तः कश्यपाद्यैर्महर्षिभिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तच्छ्रुत्वा तस्य पत्न्येका सत्यभामेति विश्रुता।  
पुण्यकार्यं मनश्चक्रे दयिता ते यवीयसः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तया चाभ्यर्थितो भर्ता देव देव्या गणेश्वरः।  
प्रतिजज्ञे स धर्मार्थं यवीयांस्तव मानद॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो मामुक्तवान्वीरो विष्णुर्बलवतां वरः।  
यथावत्सुरमुख्येश ब्रुवतः श्रृणु भावतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

लालनीयो यवीयांस्तु प्रणिपत्याच्युतोऽब्रवीत्।  
आनयेयं सुरश्रेष्ठ पारिजातं वरद्रुमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मनोरथोऽस्तु सफलो वध्वास्तेऽसुरसूदन।  
धर्मकृत्ये विशेषेण वध्वास्ते सुरसत्तम॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अयं दर्शितकल्याणो लोको लोकगणेश्वर।  
पश्यन्त्वमरकल्याणं मत्प्रभावाच्च मानवाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वासुदेववचः श्रुत्वा महेन्द्रः कुलनन्दन।  
नारदं वदतां श्रेष्ठमिदं वाक्यमथाब्रवीत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भजासनं द्विजश्रेष्ठ युक्तमुक्तं त्वया द्विज।  
सन्देशं प्रतिदास्यामि विष्णोरतुलतेजसः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

भजासनमित्यनेन दूतत्वात्तिष्ठन्नेवैतावद्वचनं नारद उक्तवानिति गम्यते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आसीने नारदे शक्रो लब्धानुज्ञोऽथ नारदात्।  
स्वमासनं ततो भेजे तस्यैव सदृशं प्रभो॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उपविष्टः सुरपतिरथोवाच तपोधनम्।  
निरीक्ष्य स्वबलं वीर्यं हर्षदं वृत्रनाशनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शक्र उवाच।  
महर्षे कुशलं पृष्ट्वा वक्तव्यस्ते जनार्दनः।  
वचनान्मम धर्मज्ञ सर्वभूतसुखावहः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मदनन्तरमीशस्त्वं जगतो नात्र संशयः।  
त्वदीयः पारिजातश्च रत्नान्यन्यानि चाच्युत॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

त्वं तु भारावतरणं कर्तुं देव महीं गतः।  
मानुष्यं सर्ववृत्तानां स्थितः कार्यस्य सिद्धये॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्वयि तीर्णप्रतिज्ञे हि पुनः प्राप्ते त्रिविष्टपम्।  
पूरयिष्यामि वध्वास्ते इष्टान्कामानधोक्षज॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वर्गीयानि च रत्नानि न नेतव्यानि केशव।  
स्वल्पार्थे मानुषं लोकमिति पूर्वकृता स्थितिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उत्क्रम्य हि स्थितिं दैवीं प्रवर्तामि महाबल।  
यद्यहं किं प्रवक्ष्यन्ति प्रजापतिगणाः प्रभो॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

प्रवर्तामि प्रवर्ते॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ब्रह्मणा सह पुत्रेण सपौत्रेण महात्मना।  
नियमाः सर्वकृत्यानां स्थापिता जगतो ध्रुवाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रजापतिकृतं मार्गमपास्य व्रजतो मम।  
श्रुत्वा प्रजापतिर्धीमाञ्च्छापमप्युत्सृजेत्प्रभुः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अस्माभिर्भिद्यमानं हि मर्यादासेतुबन्धनम्।  
भेत्स्यन्त्यशङ्किता दैत्या दैत्यपक्षास्तथापरे॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्त्रीनिमित्तमितो नीते पारिजाते द्रुमेश्वरे।  
स्वर्गौकसो भविष्यन्ति विमनस्काश्च मानद॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उपभोगा मनुष्याणां विहिता ये स्वयम्भुवा।  
तैस्तु तुष्यतु मे भ्राता सम्पश्यन्कालपर्ययम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इहापि तात त्रिदिवे मम यः स्यात्परिग्रहः।  
त्रिदिवस्थोऽपि तं कृष्णः सर्वं भोक्तुमिहार्हति॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

त्रिदिवस्थः सन् त्वमपीति सम्बन्धः न त्ववनिस्थ इत्यर्थः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

हृष्टो ह्यामिषभोज्यानामभिमानाज्जनार्दनः।  
ततो धर्मं समुत्सृज्य पापमेवानुवर्तते॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

आमिषभोज्यानां मांसभक्षैः हृष्टः पुष्टः अत एव दृप्तत्वाद्धर्ममतिक्रामति। यदाहापस्तम्बः- “हृष्टो दृप्यति, दृप्तेधर्ममतिक्रामति” इति॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स्त्रीवश्यता ख्याप्यमाना कृष्णस्य हि महात्मनः।  
जगत्ययशसा योगं जनयेदिति मे मतिः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मानुष्यं मानुषे प्राप्तो यदेतन्मधुसूदनः।  
कुर्यान्निर्बन्धनीयं यद्भ्रात्रा ज्येष्ठेन नारद॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

मानुषे लोके॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स्वर्ग्यरत्नविलोपेन धर्षणा स्यान्ममानघ।  
ज्ञातितो धर्षणा चैव विशेषेणैव गर्हिता॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

धर्ममर्थं च कामं च क्रमेण मधुसूदनः।  
सेवत्वेष सतां धर्मान्स्थापितान्पद्मयोनिना॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

महीतलं पारिजातमर्पयिष्याम्यहं यदि।  
पौलोमीमादितः कृत्वा को नु मां बहु मंस्यते॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पारिजातं महीपृष्ठे दृष्ट्वा पृष्ट्वा च मानुषाः।  
स्वर्गार्थं नोद्यमिष्यन्ति दृष्ट्वा स्वर्गफलं क्षितौ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पारिजातगुणान्मर्त्या जुषन्ति यदि नारद।  
देवतानां मनुश्याणां न विशेषो भविष्यति॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत्र यत्क्रियते कर्म इह तद्भुज्यते नरैः।  
स्वर्गार्थं न यतिष्यन्ति पारिजातगुणान्विताः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वरत्नवरः स्वर्गे पारिजातस्तपोधन।  
तुल्यं देवसमैर्मर्त्यैः सर्वदैव जगद्भवेत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यज्ञैर्मर्त्या न यक्ष्यन्ति लब्धस्वर्गफला भुवि।  
न पूर्तानि प्रदास्यन्ति तुल्यत्वममरैर्गताः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यज्ञैर्जप्याह्निकैश्चैव नित्यमाप्याययन्ति नः।  
मानुषाः स्वर्गमिच्छन्तः श्रद्दधानास्तपोधन॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तत्सर्वं न करिष्यन्ति पारिजातगुणान्विताः।  
निस्तेजसो भविष्याम ते गतास्तद्विहीनताम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

इतः सुवृष्ट्या सस्यैस्ते जीवन्ति पुरुषा भुवि।  
आप्याययन्तस्तेऽप्यस्मान्दानैर्यज्ञैस्तथैव च॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न बुभुक्षा पिपासा वा बाधते यदि मानुषान्।  
रोगो जरा वा मृत्युर्वा धर्मज्ञ रतिरेव च॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

दौर्गन्ध्यं वा सुघोरा वा ईतयः कर्मसम्भवाः।  
किमुद्योगं करिष्यन्ति पारिजातगुणान्विताः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

ईतयः अतिवृष्ट्यादयः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सर्वथा नयनं तत्र पारिजातस्य न क्षमम्।  
इति वाच्यस्त्वया विप्र विष्णुरक्लिष्टकर्मकृत्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

न क्षमं न योग्यम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

यथा यथा च ते भ्राता तुष्यत्येतद्विचारयन्।  
तथा तथा त्वय कार्यं कार्यं मत्प्रीतिमिच्छता॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

कार्यं कर्म कार्यं कर्तव्यम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

हाराश्च मणयश्चैव चन्दनान्यगुरूणि च।  
वस्त्राणि च विचित्राणि वध्वास्त्वं द्वारकां नय॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

योग्यानि यानि मर्त्यानां यावदिच्छति केशवः।  
न स्वर्गपरिमोषं तु कर्तुमर्हति साम्प्रतम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ददामि रत्नानि यथेप्सितान्यहं बहूनि चित्राणि विभूषणानि च।  
न पारिजातं च कथञ्चन द्रुमं मुने पदास्यामि दिवौकसां प्रियम्॥७३॥
</details>
