+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
देवराजवचः श्रुत्वा नारदः कुरुनन्दन।  
प्रोवाच वाक्यं वाक्यज्ञो धर्मात्मा धर्मवित्तमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथास्मिन्सप्ततितमे प्रतिज्ञां नारदेरिताम्। कृष्णस्य बलमिच्छ्रुत्वा न दास्यामीत्यवावदीत्॥ देवराजेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अवश्यमेव वक्तव्यं हितं बलनिषूदन।  
मया तव महाबाहो बहुमानोऽस्ति मे त्वयि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उक्तो मया वासुदेवो जानता भवतो मतम्।  
न दत्तः पारिजातोऽयं हरस्यापि त्वया पुरा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हेतवश्च मया तस्य दर्शितास्ते समासतः।  
न चावगतवान्देवः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हेतवः महीतलं पारिजातमित्यादिना पूर्वोक्ताः। न चावगतवान् नाङ्गीकृतवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपेन्द्रोऽहं महेन्द्रेण लालनीयः सदेति माम्।  
उवाच पुण्डरीकाक्षो दत्तमुत्तरमेव च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुनः पुनर्मया वास्य हेतवो देव दर्शिताः।  
ततो न बुद्धिर्व्यावृत्ता वृत्रनाशाय तस्य वै॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपि चाप्युक्तवान्देवो वाक्यान्ते मधुसूदनः।  
प्रत्याह पुरुषश्रेष्ठाः सरोषमिव वासव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न देवगन्धर्वगणा न राक्षसा न चासुरा नैव च पन्नगोत्तमाः।  
मम प्रतिज्ञामपहन्तुमुद्यता मुने समर्थाः खलु भद्रमस्तु ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स पारिजातं यदि न प्रदास्यति प्रवाच्यमानो भवता पुरन्दरः।  
ततः शचीव्यामृदितानुलेपने गदां विमोक्ष्यामि पुरन्दरोरसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपेन्द्रस्य महेन्द्रायं भ्रातुस्ते निश्चयः परः।  
यदत्र मन्यसे न्याय्यं सम्प्रधार्य कुरुष्व तत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्त्वं हितं च देवेश श्रूयतां वदतो मम।  
नयनं पारिजातस्य द्वारकां मम रोचते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारदेनैवमुक्तस्तु सुव्यक्तं बलदेहभित्।  
रोषाविष्टः सहस्राक्षोऽब्रवीदेतन्नराधिप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनागसि मयि ज्येष्ठे सोदरं यदि केशवः।  
एवं प्रवृत्तः किं शक्यं कर्तुमद्य तपोधन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बहूनि प्रतिलोमानि पुरा स कृतवान्मयि।  
कृष्णो नारद सोढानि भ्रातेति स्म मया सदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

खाण्दवे चार्जुनरथं पुरा वाहयता सता।  
मदीया वारिता मेघाः शमयन्तोऽग्निमुद्धतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गोवर्धनं धारयता विप्रियं च कृतं मम।  
तथा वृत्रवधे प्राप्ते साहाय्यार्थं वृतो मया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समोऽहमिति सर्वेषां भूतानामिति चोक्तवान्।  
स्वबाहुबलमाश्रित्य वृत्रश्च निहतो मया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देवासुरेषु प्राप्तेषु सङ्ग्रामेषु च नारद।  
युद्ध्यत्यात्मेच्छया कृष्णो मुने सुविदितं तव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बहुनात्र किमुक्तेन तस्माद्दिष्ट्या प्रवर्तताम्।  
ज्ञातिभेदो न नः कार्यः साक्षी त्वं मम नारद॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ज्ञातिभेदः भ्रातृकलहः नोऽस्माभिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ममोरसि गदां मोक्तुमुद्यतो यदि केशवः।  
अनुशब्द्याथ पौलोमीं गुणः क इह दृश्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उदवासगतो धीमान्पिता नः कश्यपः प्रभुः।  
अदित्या सह मे मात्रा तयोर्वाक्यमिदं भवेत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अजितात्मा मम भ्राता रजसा तमसा वृतः।  
कामेन च स्त्रियो वाक्यादेव मामुक्तवान्गुरुम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धिक्स्त्रियः सर्वथा विप्र धिग्राजसमितिं तथा।  
यत्राधिक्षिप्तवान्विष्णुरेवं मां स्त्रीजितो द्विज॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न दृष्टं कश्यपकुले व्यपदेश्यं महामुने।  
नैव दक्षकुलं दृष्टं मातुर्मे यत्र सम्भवः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्यपदेश्यं वाच्यम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न ज्येष्ठता न राजत्वं देवानां प्रतिमानितम्।  
कामरागाभिभूतेन कृष्णेन खलु नारद॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुत्रदारसहस्रैर्हि भ्रातानघ विशिष्यते।  
सद्वृत्तो ज्ञानसम्पन्न इति ब्रह्मा पुराब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नास्ति भ्रातृसमो बन्धुराहार्य इतरो जनः।  
इति मामब्रवीन्माता पिता चैव प्रजापतिः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आहार्यः सम्भोज्यः सम्पाद्यो वा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सोदरे तु विशेषं तु पिता मे कश्यपोऽब्रवीत्।  
दृप्ता मय विरुद्ध्यन्ते दानवाः पापनिश्चयाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

काममेतन्न वक्तव्यं स्वयमात्मस्तवान्वितम्।  
प्राप्तस्त्ववसरो विप्र यदिहाद्योच्यते मया॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धनुज्यायां मुनिश्रेष्ठ छिन्नायां हि पुरानघ।  
धन्वीभिरमराणां च वरदानान्महामुने॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धनुर्ज्यायामिति शतपथोक्त इतिहासोऽवगमितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उत्कृत्तशिरसो विष्णोः पुरा देहो धृतो मया।  
सन्धिते च शिरो यत्नाच्छिन्नं रौद्रेन तेजसा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अहं विशिष्टो देवानामित्युक्त्वा पुनरच्युतः।  
धनुरारोप्य दर्पेण स्थितो नारद केशवः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

किं मां पिता वा माता वा वक्ष्यतीति मया मुने।  
स्नेहेन च स्थितं विष्णोः शरीरं मुनिसत्तम॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ऐन्द्रं वैष्णवमस्यैव मुने भागमहं ददौ।  
यवीयांसमहं प्रेम्णा कृष्णं पश्यामि नराद॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ऐन्द्रमेवाधिपत्यं श्रावणभाद्रपदपूज्यत्वं वैष्णवं कृत्वाऽहं ददौ दत्तवान्वैचित्त्येनात्र परोक्षता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सङ्ग्रामेषु प्रहर्तव्यं तेन पूर्वं तपोधन।  
राजा किलाहं समरे प्रहराम्यग्रतो ध्रुवम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अन्यत्र समरेऽहमग्रतः प्रहरामि यतो राजा प्रभुः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रादुर्भावेषु सर्वेषु स्वशरीरमिवानघ।  
यतो रक्षामि धर्मज्ञ केशवं भक्तिमाश्रितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इदं भङ्क्त्वा मदीयं च भवनं विष्णुना कृतम्।  
उपर्युपरि लोकानामधिकं भुवनं मुने॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अवमानः स च मया पृष्ठतः क्रियते मुने।  
लालनीयो मया बाल इत्येवं भ्रातृगौरवात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बालोऽयं मम पुत्रेति यवीयानिति नारद।  
पित्रा मात्रा च गोविन्दो मानी च परिभाषितः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

परिभाषितः आक्रुष्टः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इष्टस्तत्र जनानां च केशवः सुविशेषतः।  
वयं द्वेष्या न सन्देहस्तत्र स्नेहोऽतिरिच्यते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्वज्ञो बलवाञ्छूरः पात्रं मानयिता तथा।  
केशवेत्येव च ध्यानं यत्तद्वितथतां गतम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

केशवेत्येवेति सन्धिरार्षः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गच्छ नारद वक्तव्यः केशवो वचनान्मम।  
आहूतो न निवर्तेयं समरं प्रति शत्रुभिः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यदीच्छसि तदागच्छ सह्यं ते यत्त्वमिच्छसि।  
प्रहरस्व च पूर्वं त्वं भार्याजित यथेच्छसि॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सह्यं सोढव्यम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रथाङ्गनाथ शार्ङ्गेण गदया नन्दकेन च।  
प्रहरारुह्य गरुडं दृढो भूत्वा जनार्दन॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

रथाङ्गेन चक्रेण। नन्दकेन खड्गेन॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रहृते प्रहरिष्यामि यथा शक्त्या च केशव।  
अहो धिग्यदि मां स्नेहो विक्लवं न करिष्यति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यावन्न सङ्ग्रामगतो जितोऽहं चक्रपाणिना।  
पारिजातं न दास्यामि तावद्भो मुनिसत्तम॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मां समाह्वयते ज्येष्ठं यवीयान्स तपोधन।  
अहो तं मर्षयिष्यामि किमर्थं स्त्रीजितं हरिम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अद्यैव गच्छ भगवन् द्वारकां कृष्णपालिताम्।  
विवादे संस्थितः सोऽद्य इति वाच्यस्त्वयाच्युतः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पलाशपत्रार्धमपि त्वयाजितो न पारिजातस्य तव प्रदास्यति।  
इति प्रवाच्यो मधुसूदनस्त्वया वचो मदीयं स्मरता तपोधन॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पलाशपत्रार्धमिति। त्वया अजितः पारिजातस्य पलाशं पत्रमात्रं पत्रार्द्धं वा न प्रदास्यति वृक्षस्य का वार्तेत्यर्थः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पुनः प्रवाच्यो भगवंस्त्वयाच्युतो मम प्रियार्थं खलु निर्विशङ्कितम्।  
न मायया हर्तुमिहार्हसि द्रुमं सुयुद्धमेवास्तु धिगस्तु जिह्मताम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

जिह्मतां कुटिलताम्॥५०॥
</details>
