+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
महेन्द्रवचनं श्रुत्वा नारदो वदतां वरः।  
विविक्ते देवराजानमिदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैकसप्ततितमेऽध्याये शक्रविनिश्चयम्। सनिर्बन्धं हरेर्वक्तुं नारदो द्वारकां गतः॥१॥ महेन्द्रेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कामं प्रियाणि राजानो वक्तव्या नात्र संशयः।  
प्राप्तकालं तु वक्तव्यं हितमप्रियमप्युत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनियुक्तपुरोभागो न स्यादिति वदन्ति हि।  
सुलोकगाततत्त्वज्ञो नयविज्ञानकोविदः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अनियुक्तपुरोभागः अनाज्ञप्तः सन् पुरोवर्ती न भवेत् तन्निश्चितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कार्याकार्ये समुत्पन्ने परिपृच्छति मां भवान्।  
यतस्ततः प्रवक्ष्यामि गृह्यतां यदि रोचते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तथापि यतः भवानपि कार्याकार्ये मां पृच्छति ततोऽहम् अननुपृष्टोऽपि तुभ्यं हितं वदामीत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनुक्तेनापि सुहृदा वक्तव्यं जानता हितम्।  
न्याय्यं च प्राप्तकालं च पराभवमनिच्छता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वक्तव्यं सर्वथा सद्भिरप्रियं चापि यद्धितम्।  
आनृण्यमेतत्स्नेहस्य सद्भिरेवादृतं पुरा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अप्रियम् अतिकटुकमपि हितं परिणामसुखम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनृते धर्मभग्ने च न शुश्रूषति चाप्रिये।  
न प्रियं न हितं वाच्यं सद्भिरेवेति निन्दिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनृत इति। त्वय्यनृतत्वाद्यभावात्वां प्रति वदामीत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वथा देव वक्तव्यं श्रूयतां शृण्वतां वर।  
श्रुत्वा च कुरु सर्वज्ञ मम श्रेयस्करं वचः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्योन्यभेदो भ्रातॄणां सुहृदां वा बलान्तक।  
भवत्यानन्दकृद्देव द्विषतां नात्र संशयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हितानुबन्धसहितं कार्यं ज्ञेयं सुरेश्वर।  
विपरीतं च तद्बुद्ध्वा नित्यं बुद्धिमतां वर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्स्यात्तापकरं पश्चादारब्धं कार्यमीदृशम्।  
आरभेन्नैव तद्विद्वानेष बुद्धिमतां नयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विपाकमस्य कार्यस्य नानुपश्यामि शोभनम्।  
यदत्र कारणं देव निबोध विबुधाधिप॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विपाकं फलम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

य एको विश्वमध्यास्ते प्रधानं जगतो हरिः।  
प्रकृत्या यं परं सर्वे क्षेत्रज्ञं वै विदुर्बुधाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विश्वं कार्यं प्रधानं कारणं च अध्यास्ते अधितिष्ठति रथमिव यन्ता। प्रकृत्या मायया तत्क्षेत्रं कारणसूक्ष्मस्थूलदेहाख्यं प्रकाशयतीति क्षेत्रज्ञत्वम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्याव्यक्तस्य यो व्यक्तो भागः सर्वभवोद्भवः।  
तस्यात्मा परमो देवो विष्णुः सर्वस्य धीमतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अव्यक्तस्य अव्याकृतस्य व्यक्तो भागः कार्यं हिरण्यगर्भादिः यः सर्वभवोद्भवः सर्वसंसारबीजं तस्यात्मा अन्तर्यामी चेतयिता। न केवलं तस्यैव अपि सर्वस्य धीमतः चेतनावतः जन्तुमात्रस्येत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रकृत्याः प्रथमो भाग उमा देवी यशस्विनी।  
व्यक्तः सर्वमयो विश्वः स्त्रीसञ्ज्ञो लोकभावनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रुद्रादप्ययमनन्य इत्याह- प्रकृत्या इति। प्रकृत्याः चिच्छक्तेः प्रथमो मुख्योऽंशः व्यक्तः दृश्यमात्राकारः विश्वस्त्रीसञ्ज्ञः कृत्स्नभोग्यवस्तुसञ्ज्ञ इत्यर्थः। अत एव लोकश्चेतनस्तस्य भावनः सन्तर्पयिता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रुक्मिण्याद्याः स्त्रियस्तस्या व्यक्तत्वं प्रथमो गुणः।  
अव्यया प्रकृतिर्देवी गुणी देवो महेश्वरः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तस्याः प्रकृतेः प्रथमो गुण उमावत् गुणी उमया रुक्मिण्या वा उपहितो गुणी महेश्वरः रुद्रो विष्णुर्वा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न विशेषोऽस्य रुद्रस्य विष्णोश्चामरसत्तम।  
गुणिनश्चाव्ययः शास्ता सदा च प्रथमो गुणः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तदेवाह- नेति अर्द्धेन। गुणिनो मायाविनो रुद्रस्य विष्णोर्वा विशेषो भेदको गुणो नास्ति। अतो विष्णुना द्रावितं त्वां रुद्रोऽपि न रक्षिष्यतीति भावः। गुणिना इति सार्द्धश्लोकद्वयं वाक्यम्। किं च तस्य गुणिनोऽपि यः शास्ता अव्ययोऽपरिणामी प्रथमोऽध्यस्तात्पूर्वत्वादधिष्ठानस्य यतः अगुणो यः स एव नारायणः। एतेन तुर्यमूर्तिर्नारायण इति दर्शितम्। सा च ब्रह्मविष्णुरुद्रेभ्य एकैकगुणोपाधिभ्योऽन्या सर्वगणोपाधिमयी तेनैव यो भोक्ता रुद्रः कर्ता विष्णुः ब्रह्मा च बुद्ध्यभिमानी देवाश्च इन्द्रियाभिमानिनस्ते सर्वे सृष्टा इति योजना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नारायणो महातेजाः सर्वकृल्लोकभावनः।  
भोक्ता महेश्वरो देवः कर्ता विष्णुरधोक्षजः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्रह्मा देवगणाश्चान्ये पश्चात्सृष्टा महात्मना।  
महादेवेन देवेश प्रजापतिगणास्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं पुराणपुरुषो विष्णुर्देवेषु पठ्ययते।  
अचिन्त्यश्चाप्रमेयश्च गुणेभ्यश्च परस्तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अदित्या तपसा विष्णुर्महात्माऽऽराधितः पुरा।  
वरेण च्छन्दिता तेन परितुष्टेन चादितिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

छन्दिता अनुगृहीता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तयोक्तस्त्वत्समं पुत्रमिच्छामीति सुरोत्तम।  
प्रणिपत्य च विज्ञाय नारायणमधोक्षजम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तयेतिः पञ्चानां तात्पर्यम्। त्वद्भ्रातृत्वान्न तवायं साधारणोऽपि तु अकर्मजनितो देवभावोऽस्यास्ति। त्वं तु कर्मदेवत्वात्ततो निकृष्टोऽसीत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेनोक्तं भुवने नास्ति मत्समः पुरुषोऽपरः।  
अंशेन तु भविष्यामि पुत्रः खल्वहमेव ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स जातः सर्वकृद्देवो भ्राता तव सुरेश्वरः।  
नारायणो महातेजा यमुपेन्द्रं प्रचक्षते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इच्छन्नेव हरिद्रेव काश्यपत्वमुपागतः।  
तैस्तैर्भावैर्विकुरुते भूतभव्यभवाप्ययः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

भूतस्य भव्यस्य च भवाप्यय उत्पत्तिप्रलयस्थानं सर्वजगदुपादानभूत इत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रादुर्भावं गतो देवो जगतो हितकाम्यया।  
माथुरं जगतो नाथः कर्ता हर्ता च केशवः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

य एवम्भूतः स एव साक्षात्कृष्ण इत्याह- प्रादुर्भावमिति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा पललपिण्डः स्याद्व्याप्तः स्नेहेन मानद।  
तथा जगदिदं व्याप्तं विष्णुना प्रभविष्णुना॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पललपिण्डः मांसपिण्डः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्रह्मण्यदेवः सर्वात्मा तैस्तैर्भावैर्विकुर्वति।  
जगत्यतिगुणो देवो वैकुण्ठः सर्वभावनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सर्वात्मा व्यष्टिसमष्टिदेहेन्द्रियाद्याकारस्तैस्तैर्भावैस्तत्तद्धर्मैर्विकुर्वतिः विकारं प्राप्नोति। सर्वज्ञोऽहं दुःख्यहमित्याद्यभिमानवान् भवतीत्यर्थः। वस्तुतस्त्वतिगुणो गुणातीतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अतः समस्तदेवानां पूज्य एव च केशवः।  
पद्मनाभश्च भगवान्प्रजासर्गकरो विभुः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनन्तो धारणार्तं च बिभर्ति च महद्यशः।  
यज्ञ इत्यपि सद्भिश्च कथ्यते वेदवादिभिः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अनन्तः शेषः धारणार्थे भुव इति शेषः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्वेतः कृतयुगे देवो रक्तस्त्रेतायुगे तथा।  
द्वापरे च तथा पीतः कृष्णः कलियुगे विभुः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

श्वेत इति। अत्र- “कलिः शयानो भवति सञ्जिहानस्तु द्वापरः। उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृतं सम्पद्यते चरन्” इति श्रुतेः योऽविद्यानिद्रायां शेतेऽतिमूढः स पुमान्कलिः। तदनुग्रहार्थे अस्मिन् ईश्वरः कृष्णः कृष्णावताररूपी भवति। यः किञ्चित् श्रेयोदर्शी अर्द्धप्रबुद्धः स द्वापरः। तं प्रति पीतवर्णः हिरण्यवन्मनोहरो भवति। स किञ्चिद्भक्त्युन्मुखो भवतीत्यर्थः। यस्तु श्रेयार्थे यतते स त्रेता। तदनुग्रहार्थे रक्तोऽनुरक्तो मातृवद्भवति। यस्तु युधिष्ठिरादिवदत्यन्तं भक्तः स कृतं तं प्रति शुक्लः। स्वयं शुद्धमेव रूपं प्रकाशयतीति। यथाश्रुतव्याख्यानं तु सर्वेषु युगेषु सर्वेषां रूपाणां सत्त्वान्न युज्यत इति दिक्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अवधीत्स हिरण्याक्षं दिव्यरूपधरो हरिः।  
दधाराप्सु निमज्जन्तीमेष देवो वसुन्धराम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वाराहं वपुराश्रित्य जगतो हितकाम्यया।  
जघ्ने हिरण्यकशिपुं नारसिंहवपुर्हरिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जिगाय जगतीं चैव विष्णुर्वामनरूपधृक्।  
बबन्ध च बलिं देवः श्रीमान्पन्नगबन्धनैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

देवदानवसम्भूतानाक्रामयदपि श्रियम्।  
त्वय्यनन्तः पुरा विष्णुरुदारोऽमितविक्रमः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

देवानां दानवानां च यत्नसम्भूतां साधारणीमपि श्रियम्। त्वयि त्वन्निमितम् आक्रामयत् आक्रान्तवान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सावशेषं तपो यस्य तन्निहन्ति जनार्दनः।  
अलीकेष्वपि वर्तन्तं व्रतमेतन्महात्मनः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अलीकेषु मायासु वर्तमानमपि हन्त्येवेत्यर्थः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जघ्ने च दानवान्मुख्यान्देवानां ये च शत्रवः।  
तव प्रियार्थं गोविन्दो धर्मनित्यः सतां गतिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रामत्वमपि चावाप्य जघ्ने रावणमात्मवान्।  
भूत्वा कामगुणांश्चैव जघान द्विरदं हरिः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

भूत्वा आविर्भूय तेष्ववतारेषु कामगुणान्यथेष्टं शौर्यादिगुणयुक्तानसुरान्हरिर्द्विरदं सिंहो गजानिव जघान। द्विरदमित्येकत्वमार्षं लुप्तोपमा च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हिताय जगतोऽद्यापि लोके वसति मानुषे।  
उपेन्द्रो जगतां नाथः सर्वभुतोत्तमोत्तमः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जटी कृष्णाजिनी दण्डी दृष्टपूर्वो मया हरिः।  
दैतेयेषु चरन्देवस्तृणेष्वग्निरिवोद्धतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अद्राक्षमपि गोविन्दं दानवैकार्णवं जगत्।  
कुर्वाणं दानवैर्हीनं जगतो हितकाम्यया॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अवश्यं पारिजातं ते नयिष्यति जनादनः।  
द्वारकाममरश्रेष्ठ नानृतं च ब्रवीम्यहम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भ्रातृस्नेहाभिभूतस्त्वं न कृष्णे प्रहरिष्यसि।  
नापि कृष्णस्त्वयि ज्येष्ठो प्रहरिष्यति वासव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नैव चेच्छ्रोष्यति प्रोक्तं मया देव कथञ्चन।  
पृच्छ त्वं नयधर्मज्ञान्ये हितास्तव मन्त्रिणः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नारदेनैवमुक्तस्तु महेन्द्रो जनमेजय।  
इदमुत्तरमीशोऽथ प्रत्युवाच जगद्गुरुम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवंविधप्रभावं त्वं कृष्णं वदसि यद्द्विज।  
एवमेतत्सुबहुशः श्रुतं खलु मया मुने॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यतश्चैवंविधः कृष्णस्ततोऽहं तस्य वै तरुम्।  
न प्रदास्यामि दातव्यं सतां धर्ममनुस्मरन्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

महाप्रभावो नाल्पार्थे रुष्येदिति विचिन्तयन्।  
व्यवस्थितोऽहं भद्रं ते मुने सर्वगुणादिति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

महाप्रभावाः सततं भवन्ति हि सहिष्णवः।  
श्रोतारश्चैव सततं वृद्धानां ज्ञानचक्षुषाम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

वृद्धानां वृद्धवाक्यानाम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

महात्मा कारणे नाल्पे कृष्णो धर्मभृतां वरः।  
भ्रात्रा ज्येष्ठेन सर्वज्ञो विरोधं गन्तुमर्थति॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यथैवं मम मातुः स वरं प्रादादधोक्षजः।  
तथैव तस्याः पुत्राणां ज्येष्ठानां सोढुमर्हति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यथैवोपेन्द्रतां यातः स्वयमिच्छञ्जनार्दनः।  
तथैव भ्रातुरिन्द्रस्य सन्मानं कर्तुमर्हति॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ज्यैष्ठ्यमेतेन देवेन नारब्धं किं पुरातने।  
अथेदानीमपीच्छेत्स ज्येष्ठोऽस्तु मधुसूदनः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

पुरातने वामनावतारे किं नारब्धं नाङ्गीकृतमपि त्वारब्धमेव॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सुनिश्चितं बलरिपुमीक्ष्य नारदो विसर्जितस्त्रिदशवरेण धर्मभृत्।  
ययौ पुरीं यदुवृषभाभिरक्षितां कुशस्थलीं धृतिमतिमांस्तपोधनः॥५४॥
</details>
