+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथैत्य द्वारकां रम्यां नारदो मुनिसत्तमः।  
ददर्श पुरुषश्रेष्ठं नार्यणमरिन्दमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विसप्ततितमेऽध्याये ज्ञात्वेन्द्रस्य विचेष्टितम्। कश्यपो रुद्रमस्तौषीत्सोम इत्यभिधीयते॥१॥ अथैत्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्ववेश्मनि सुखासीनं सहितं सत्यभामया।  
विराजमानं वपुषा सर्वतेजोऽतिगामिना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमेवार्थं महात्मानं चिन्तयन्तं दृढव्रतम्।  
केवलं योजयन्तं च वाक्यमात्रेण भाविनीम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

योजयन्तं भाविनीं सत्यभामाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दृष्ट्वैव नारदं देवः प्रत्युत्थाय अधोक्षजः।  
पूजयामास च तथा विधिदृष्टेन कर्मणा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुखोपविष्टं विश्रान्तं प्रहस्य मधुसूदनः।  
वृत्तान्तं परिपप्रच्छ पारिजाततरुं प्रति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथाचष्ट मुनिः सर्वं विस्तरेण तपोधनः।  
इन्द्रानुजायेन्द्रवाक्यं निखिलं जनमेजय॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रुत्वा कृष्णस्तु तत्सर्वं नारदं वाक्यमब्रवीत्।  
अमरावतीं पुरीं यास्ये श्वोऽहं धर्मभृतां वर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्युक्त्वा नारदेनैव सहितः सागरं ययौ।  
सन्दिदेश ततस्तत्र विविक्तो नारदं हरिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महेन्द्रभवनं गत्वा अद्य ब्रूहि तपोधन।  
अभिवाद्य महात्मानं मद्वाक्यममरोत्तमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न युद्धे प्रमुखे शक्र स्थातुमर्हसि मे प्रभो।  
पारिजातस्य नयने निश्चितं त्वमवेहि माम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्तस्तु कृष्णेन नारदस्त्रिदिवं गतः।  
आचचक्षेऽथ कृष्णोक्तं देवेन्द्रस्यामितौजसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो बृहस्पतेः शक्रः शशंस बलनाशनः।  
श्रुत्वा बृहस्पतिर्देवमुवाच कुरुनन्दन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहो धिग्ब्रह्मसदनं मयि याते शतक्रतो।  
दुर्नीतमिदमारब्धमत्र भेदो हि दारुणः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अहो एतदारब्धं कृत्यं धिगिति कृत्यनिन्दया कृत्यवन्तमेव धिक्करोतीति द्वयोः सम्बन्धः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनाख्यात्वा कथं नाम भवता भुवनेश्वर।  
ममैतत्कृत्यमारब्धं देव केनापि हेतुना॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अनाख्यात्वा अपृष्ट्वा आर्षो ल्यबभावः। मम मां प्रति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथवा भवितव्येन कर्मजेन प्रयुज्यते।  
जगद्वृत्रघ्न विविधं न शक्यमनिवर्तितुम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहसैव तु कार्याणामारम्भो न प्रशस्यते।  
तदेतत्सहसारब्धं कार्यं दास्यति लाघवम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

लाघवं पराजयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बृहस्पतिं महात्मानं महेन्द्रस्त्वब्रवीद्वचः।  
एवं गतेऽद्य यत्कार्यं तद्भवान्वक्तुमर्हति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमुवाचाथ धर्मात्मा गतानागततत्त्ववित्।  
अधोमुखश्चिन्तयित्वा बृहस्पतिरुदारधीः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यतस्व सह पुत्रेण योधयस्व जनार्दनम्।  
तथा शक्र करिष्यामि यथा न्याय्यं भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बृहस्पतिस्त्वेवमुक्त्वा क्षीरोदं सागरं गतः।  
आचष्ट मुनये सर्वं कश्यपाय महात्मने॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तच्छ्रुत्वा कश्यपः क्रुद्धो बृहस्पतिमभाषत।  
अवश्यं भाव्यमेतद्भोः सर्वथा नात्र संशयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इच्छतः सदृशीं भार्यां महर्षेर्देवशर्मणः।  
अपध्यानकृतो दोषः पतत्येष शतक्रतोः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सदृशीम् आत्मवच्छुद्धां देवशर्मणो गौतमगोत्रस्य भार्याम् अहल्याम् इच्छतः अन्यायेन कामयानस्य शतक्रतोरुपरि एव दोषः पराभवरूपः मुनेः अपध्यानजः मानुषं भावमगणयतस्तव मानुषाद्भयं महद्भविष्यतीति मुनेरपध्यानं तज्जः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य दोषस्य शान्त्यर्थमारब्धश्च मुने मया।  
उदवासः स दोषश्च प्राप्त एव सुदारुणः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यद्यप्यारब्धः तथापि प्राप्त एवेत्यध्याहृत्य योज्यम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तद्गमिष्यामि मध्येऽस्य सहादित्या तपोधन।  
उभौ तौ वारयिष्यामि दैवं संवदते यदि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अस्य विरोधस्य मध्ये गमिष्यामि मध्यस्थो भूत्वा वारयिष्यामीत्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बृहस्पतिस्तु धर्मात्मा मारीचमिदमब्रवीत्।  
प्रप्तकालं त्वया तत्र भवितव्यं तपोधन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथेति कश्यपश्चोक्त्वा सम्प्रस्थाप्य बृहस्पतिम्।  
जगामार्चयितुं देवं रुद्रं भूतगणेश्वरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्र सौम्यं महात्मानमानर्च वृषभध्वजम्।  
वरार्थी कश्यपो धीमानदित्या सहितः प्रभुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तुष्टाव च तमीशानं मारीचः कश्यपस्तदा।  
वेदोक्तैः स्वकृतैश्चैव स्तवैः स्तुत्यं जगद्गुरुम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वेदोक्तैः स्वकृतैः स्वकृतिमिश्रैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कश्यप उवाच।  
उरुक्रमं विश्वकर्माणमीशं जगत्स्रष्टारं धर्मदृश्यं वरेशम्।  
सं सर्वं त्वां धृतिमद्धाम दिव्यं विश्वेश्वरं भगवन्तं नमस्ये॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तानेवाह- उरुक्रममित्यादिना द्वात्रिंशद्भिः श्लोकैः। उरुक्रममिति विष्णोर्विशेषणम् उरुर्महान्। त्रैलोक्याक्रमणसमर्थः क्रमः पादविक्षेपो यस्य स इति योगात्। न चैतद्वामनस्येव रुद्रे विष्णावभेदमन्तरेण सङ्गच्छते। अभेदश्च तयोर्बिम्बप्रतिबिम्बभावेन वा शास्त्रदृष्ट्या चेत्यन्यदेतत्। एकस्यैव विश्वेश्वरस्य सर्वाणि नामानीत्येव तत्त्वम्। विश्वं कर्म कृतिसाध्यं यस्येति कुलालवन्निमित्तत्वमुक्तम्। जगत्स्रष्टारमिति कालादिसाधारणकारणरूपत्वम्। धर्मदृश्यं पुण्यप्राप्यं वरेशमनुग्राहक कर्मकर्तॄणाम्। समित्युपसर्गस्य नमस्ये इत्यनेन सम्बन्धः। सन्नमस्ये इत्यर्थः। वेदे व्यवहिताश्चेति धातूपसर्गयोर्व्यवहितत्वस्मरणात्। सर्वं सर्वात्मकम्। धृतिमद्धाम धृतिः सात्त्विकी। “धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः। योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी” इत्येवंलक्षणा। तद्वतां धाम स्वप्रकाशचैतन्यरूपमधिष्ठानं योगिनां निलयमित्यर्थः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यो देवानामधिपः पापहर्ता ततं विश्वं येन जगन्मयत्वात्।  
आपो गर्भं यस्य शुभां धरित्र्यो विश्वेश्वरं तं शरणं प्रपद्ये॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

“आपः पुरुषवचसो भवन्ति” इति श्रुतेरपां कार्यं शरीरमाप उपाधिः स सर्वो यस्य गर्भं प्रतिबिम्बचैतन्यरूपं धारयित्र्यः दधति आपो गर्भ इति पाठेऽपि धारयित्र्यः। आपोऽपि यस्य गर्भः सङ्कल्पोत्थस्तरङ्ग इत्यर्थः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शालावृकान्यो यतिरूपो निजघ्ने दत्तानिन्द्रेण प्रणुदो हितानाम्।  
विरूपाक्षं सुदर्शनं पुण्ययोनिं विश्वेश्वरं शरणं यामि मूर्ध्ना॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शालेति। “अरुन्मुखान्यतीन् शालावृकेभ्यः प्रयच्छम्” इति श्रुतेः। वेदान्तविचारहीनमजितेन्द्रियं यतिमिन्द्रः शालावृकैर्भक्षयति तानिन्द्रियशालावृकान्यः यतिरूपो जितेन्द्रियः सन्निजघ्ने हतवान्। हितानां शमदमादिरूपान् मित्राणां प्रणुदः प्रणोदनपरान् अभिभावकान्। यामि शरणं मूर्ध्ना च प्रपद्य नमस्करोमि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भुङ्क्ते य एको विभुर्जगतो विश्वमग्र्यं धाम्नां धाम सुकृतित्वान्न धृष्यः।  
पुष्यात्स मां महसा शाश्वतेन सोमपानां मरीचिपानां वरिष्ठः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

य एको जगतो विभुः स्वामी अग्र्यं ज्येष्ठं विश्वं शुद्धान् जनान् भुङ्क्ते भुनक्ति पालयति। अग्र्यं सूक्ष्ममति विश्वं भुङ्क्ते संहरति वा। धाम्नां चक्षुःसूर्यादीनां धाम प्रकाशं सुकृतित्वात्। “तस्मात्तत्सुकृतमुच्यते” इति श्रुतेः। सुकृतशब्दितब्रह्मरूपत्वात् न धृष्यः अभयरूप इत्यर्थः। पुष्यात् पोषयेत्। सोमपानां कर्मठानां मराचिपानां चन्द्ररश्मिपानमात्रेण वर्तयतां महामुनीनां वरिष्ठः स्वर्गब्रह्मलोकादिस्थानप्रद इत्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथर्वाणं सुशिरसं भूतयोनिं कृतिनं वीरं दानवानां च बाधम्।  
यज्ञे हुतिं यज्ञियं संस्कृतं वै विश्वेश्वरं शरणं यामि देवम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अथर्वाणमथर्ववेदप्रतिपाद्यं सुशिरसं शिरः पञ्चकोशेति। भूतयोनिं जगत्कारणं बाधं बाधकम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जगज्जालं विततं यत्र विश्वं विश्वात्मानं प्रीतिदेवं गतानाम्।  
य ऊर्ध्वगं रथमास्थाय याति विश्वेश्वरः स सुमना मेऽस्तु नित्यम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यत्राधिष्ठाने जगज्जालं जगदिन्द्रजालं विततं विश्वं कृत्स्नं गतानां शरणं प्राप्तानां प्रीतिदेवं सुखप्रकाशकं यत् यः ऊर्ध्वगमन्तरिक्षचरं रथं वाहनमास्थाय याति सञ्चरति। सुमनाः सुखकरः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अन्तश्चरं रोचनं चारुशाखं महाबलं धर्मनेतारमीड्यम्।  
सहस्रनेत्रं शतवर्त्मानमुग्रं महादेवं विश्वसृजं नमस्ये॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

रोचनं चिन्मयं चारुशाखं रमणीयाः शाखा वेदमया यस्मात् जातास्तम्। शतवर्त्मानं शतपथविहितकर्मफलप्रदम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शुचिं योगं शंसनं शान्तपापं सर्वं शम्भुं शङ्करं भूतनाथम्।  
धुरन्धरं गोपतिं चन्द्रजिह्वं हृषीकाणामयनं यामि मूर्ध्ना॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

शुचिमसङ्गम्। योगं योगप्राप्यं शंसनं वेदप्रशस्यं शर्वं शृणोति हिनस्तीति संहर्तारं शम्भुं सुखहेतुं शङ्करं सुखकरं धुरन्धरं जगतामिति शेषः। चन्द्रचिह्नं चन्द्रमौलिं हृषीकाणां हिंस्राणां कालादीनाम् अयनम् आश्रयम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आशुःशिशानं वृषभं रोरुवाणं कृतं धर्मं वितथं चाशुशेषम्।  
वसुन्धरं समृजीकं समं त्वां धृतव्रतं शूलधरं प्रपद्ये॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आशुः शीघ्रफलप्रदम्। शिशानं रागादिदोषाणां तनूकरणं वृषभं शमादिगुणानां वर्षकं रोरुवाणम्। प्रातःसवनादिक्रमेण गर्जन्तं कृतम् अनुष्ठितं धर्मं यज्ञादिरूपं शिष्यत इति शेषः पूर्वधर्मजं पुण्यम् आशुफलभोगेन शीघ्रनाशशीलः शेषो यस्य तम्। अत एव चाल्पफलत्वाद्वितथं निष्फलप्रायम् एवं सति नानुष्ठेयो धर्म इत्यत आह। वसुन्धरं समृजीकं मृजीका सत्त्वशुद्धिस्तदुद्देशेन तया सह क्रियमाणं समृजीकम्। अत एव वसुन्धरं कर्मजं पुण्यं वसु तस्य धारकम् अफलोदयं शुद्ध्यर्थं कृतो धर्मो न नश्यतीत्यर्थः समं बुद्ध्यवधिभूतं सर्वस्वरूपमित्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अनन्तवीर्यं धृतकर्माणमाद्यं यज्ञाशेषं जयतां चाभियोज्यम्।  
हविर्भुजं भुवनानां सदैवं ज्येष्ठं द्विजं धर्मभृतां प्रपद्ये॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

धृतकर्मफलप्रतिभुवं यज्ञाशेषं देवतान्तरवत् यज्ञाङ्गभावहीनं ज्ञातं सन्तं स्वतः पुरुषार्थभूतमित्यर्थः। एवं सत्यपि यजताम् अभियाज्यम् इज्यारम्भविषयं यतो हविर्भुजं भुवनानां जगती स्थानं जगतां वा ज्येष्ठं द्विजं ब्राह्मणरूपं धर्मभृतां मध्ये॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

परं गुणेभ्यः पृश्निगर्भस्वरूपं यशःशृङ्गं व्यूहनं कान्तरूपम्।  
शुद्धात्मानं पुरुषं सत्यधामं सम्मोहनं दुष्कृतिनां नमस्ये॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

गुणेभ्य इन्द्रियादिभ्यः परं तुरीयं पृश्निगर्भः विष्णुस्तत्स्वरूपम्। यशः अश्नुते इति व्यापकम्। शृङ्गं प्रपञ्चं व्याप्यापि शृङ्गवत्ततो रिक्तम्। व्यूहनं रमणीयतया जगत्क्षोभकम्। सत्यधामम् अबाधितचैतन्यस्वरूपम्। सम्मोहनं मायाविनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युक्तोङ्कारं स्वशिरसं चारुकर्म दृढव्रतं दृढधन्वानमाजम्।  
शूरं वेत्तारं धनुषोऽस्त्रातिरेकं पतिं पशूनां शमनं नमस्ये॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

युक्तानां योगिनाम् ओङ्कारं सर्वप्रपञ्चरूपम्। स्वशिरसम्। ओङ्कारस्यापि शिरोऽर्द्धमात्रा तद्रूपम्। चारुकर्म हिंसाशून्यधर्मस्वरूपम्। आजं क्षेपणक्रियारूपं शूरं धनुषो वेत्तारम्। अस्त्रातिरेकं सर्वास्त्रेभ्योऽधिकम्। पशूनां जीवानां शमनं संहर्तारम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एको रातिश्चैव भूतं भविष्यं सर्वातिथिर्यो हि जुषत्यरिघ्नः।  
अरिन्तुदोऽनुत्तमः संविभागी विभाजको मां भगवान्पातु देवः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एकोऽद्वितीयः रातिर्मित्रम्। सर्वातिथिरग्निः जुषति हविर्भुङ्क्ते। अरिघ्नः कामादिदोषघ्नः। अरिन्तुदः रक्षोघ्नः। संविभागी विभागभाग्विभाजकश्च॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

य एको याति जगतां विश्वमीशो य एकोऽदान्मरुतां प्राणमग्र्यम्।  
येनानृशंस्याच्छाश्वतं साम जुष्टं स मां जुष्यात्सुकृतिश्रेयसेऽद्य॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

जगताम् ईशः एकोऽपि विश्वं जलचन्द्रवत् याति प्रविशति। मरुतां प्राणमदात्प्राणस्य प्राणमित्यर्थः। आनृशंस्यात् दयालुत्वात् साम मैत्री जुष्टं सेवितं जुष्यान्नयतु॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ब्रह्मासृजद्यो भुवनोत्तमोत्तमं तृप्तो विद्वान्ब्राह्मणः षड्गुणस्य।  
सृष्ट्वा रसं व्याहृतिस्थं समग्रं स मां पायादिह बहुरूपोऽरिहाङ्गैः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

ब्रह्मा चतुर्मुखः भुवनोत्तमोत्तमं सत्यलोकम् असृजत्। यतः ब्राह्मणः ब्रह्मवित् अत एव षड्गुणस्य षड्भिर्गुणैः ऐश्वर्यज्ञानयशःश्रीवैराग्यधर्मैस्तृप्तः पूर्णः। पूर्णत्वादेव व्याहृतिस्थं रसं प्रणवं तदर्थभूतं कृत्स्नं प्रपञ्चं सृष्ट्वा इह प्रपञ्चे आयात्प्रविष्टः। अरिहा कामादिदोषघ्नः अङ्गैः- “सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः। अनन्तशक्तिश्च विभोर्विभुज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य॥” इति पुराणोक्तेर्बहुरूपः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

व्यञ्जनोऽजनोऽथ विद्वान्समग्रः स्पृशिः शम्भुः प्राणदः कृत्तिवासाः।  
रसो ध्रुवः पवमानस्य भर्ता सपत्नीशः शङ्करः सारधाता॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

व्यञ्जनः अतीन्द्रियाणामपीन्द्रियादीनामर्थानां ज्ञापकः। अजनो अजन्मा। समग्रः दृग्दृश्यात्मा। स्पृशिः विषयस्पृक्। शम्भुः तत्स्पर्शजसुखभोक्ता। प्राणदः जीवनकृत्। ध्रुवो रसः परमानन्दः। पवमानस्य वायोर्भर्ता प्राणपतिः सपत्नीशः पत्नीशाभ्यां सहितः यज्ञादिकृत्। शङ्करस्तत्फलकरः। सारस्य बोधस्य च धाता जनयिता॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्र्यम्बकं पुष्टिदं वो ब्रुवाणं धर्मं विप्राणां वरदं यज्वनां च।  
वराद्वरं रणजेतारमीशं देवं देवानां शरणं यामि रुद्रम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

त्र्यम्बकं त्रिनेत्रं वो युष्माकं विप्राणां ज्ञानिनाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आस्यं देवानामन्तकं दुष्कृतीनां त्रिवृत्स्तोमं वृक्षहं कर्मसाक्ष्यम्।  
भूतायनं भूतपतिं गुनज्ञं गुणाकारं शरणं यामि रुद्रम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

आस्यं जग्निरूपेण। त्रिवृत्स्तोमं त्रिवृदादयः स्तोमाः स्तोत्राणि यस्मिंस्तं सोमयागम्। वृक्षहं संसारवृक्षघ्नम्। कर्मसाक्ष्यं कर्मसाक्षिणं भूतायनं भूतानां लयस्थानम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अनुद्धृतं यज्ञकर्तारमन्तं मध्यं चाद्यं यज्ञकृतां साम्यरूपम्।  
वेदव्रतेषु बहुधा गीतमीशमभित्रिविष्टपं शरनं यामि रुद्रम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

साम्यं प्रकृत्यवस्था वेदव्रतेषु वेदोक्तयज्ञेषु बहुधा नानादैवतरूपेण। गीतम् अभित्रिविष्टपं स्वर्गं व्याप्य ईशं नियन्तारम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

महाजिनं व्रतिनं मेखलालं सुतोषणं क्रोधधवं विपापम्।  
भूतं क्षेत्रज्ञं गुणिनं वा कपर्दिनं नतोऽस्मीशं वन्दनं वन्दनानाम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

महाजिनं गजाजिनवन्तम्। मेखलालं मेखलया अलङ्कृतम्। सुतोषणम् अल्पायासप्रसन्नम्। भूतं नित्यसिद्धम् अत एव क्षेत्रज्ञं देहेन्द्रियाहङ्कारादिप्रकाशकम्। वन्दनं वन्दनीयं वन्दनानां वन्दनीयानाम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवं देवानां पावनं पावनानां कृतिं कृतीनां महतो महान्तम्।  
शतात्मानं संस्तुतं गोपतीनां पतिं देवं शरणं यामि रुद्रम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कृतिं कृतीनां यज्ञानां यज्ञं यज्ञियानामपि यष्टव्यमित्यर्थः। शतात्मानम् अनन्तमूर्तिम्। गोपतीनाम् इन्द्रियाधिष्ठातृदेवतानां संस्तुतम् अधिष्ठातृत्वेन। “चक्षुषश्चक्षुः” इत्यादिश्रुतेः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अन्तश्चरं पुरुषं गुह्यसञ्ज्ञं प्रभास्वन्तं प्रणवं विप्रदीपम्।  
हेतुं परं परमस्याक्षरस्य शुभं देवं गुणिनं सन्नतोऽस्मि॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

प्रभास्वन्तं स्वप्रकाशम्। विप्रदीपं ज्योतिरपि सूर्यादिकं ज्योतिरन्तरेण चक्षुरादिना भास्यं भवति इदं तु न तथा विगतप्रदीपत्वात्। अक्षरस्य जीवाख्यप्रतिबिम्बस्य हेतुं बिम्बभूतम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रसूतिरुभयोर्न प्रसूतश्च सूक्ष्मः पृथग्भूतेभ्यो न पृथक्चैकभूतः।  
स्वयं भूतः पातु मां सर्वसादः प्रदः स्वादः सम्मदः पातु रत्नम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

उभयोः जगज्जीवयोः प्रसूतिर्योनिः न प्रसूतश्च योनिरपि न कारणातीतत्वात्। अत एव सूक्ष्मो दुर्ग्राह्यः। भूतेभ्यः पृथक् न पृथक् एकभूतश्च पृथगिति तदधिष्ठानत्वात् एकभूत इति तदभेदाग्रहात् स्वयम्भूतः सर्वजगदाकारेण निष्पन्नः। सर्वं सीदति लीयतेऽस्मिन्निति सर्वसादः। प्रदः प्रकृष्टो दाता। स्वादः रुचिः आम्रादिषु माधुर्यरूपेणायमेवास्तीत्यर्थः। सम्मदो हर्षः रत्नं रमणीयम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आसन्नः सन्नतरः साधनानां श्रद्धावतां श्राद्धवृत्तिप्रणेता।  
पतिर्गणानां महतां सत्कृतीनां पायान्मेषः पूरणः षड्गुणानाम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

आसन्नः अन्तर्यामित्वेन निकटगः। साधनानां तद्वतां तु सन्नतरः अनावृतः श्राद्धवृत्तिः श्रद्धागृहीतमहावाक्यजा वृत्तिरहं ब्रह्मास्मीति ज्ञानं तस्य प्रदाता। मा माम् ईषः इष्यमाणस्यार्थस्य पूरणः षड्गुणानां च सर्वज्ञत्वादीनां पूरणः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अन्तर्बहिर्वृजिनानां निहन्ता स्वयं कर्ता भूतभावी विकुर्वन्।  
धृतायुधः सुकृतिनामुत्तमौजाः प्रणुद्यान्मे वृजिनं देवदेवः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अन्तर्बहिर्वृजिनानाम् आधिव्याध्यादीनां कामक्लेशादीनां वा। स्वयं कर्तेति निमित्तकारणत्वम्। भूताकारेण भवितुं शीलमस्येति भूतभावी उपादानं विकुर्वन् विकारं प्राप्नुवन् क्रोधादीन् आविष्कुर्वन्। सुकृतिनां साधूनां मे मम च वृजिनं प्रणुद्यात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

येनोद्धृतास्त्रैः पुरा मायिनो वै दग्धा घोरेण वितथान्ताः शरेण।  
महत्कुर्वन्तो वृजिनं देवतानं ज्यायानीशः पातु विश्वो दधाता॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

उद्धृताः कण्टकवत् नाशिताः। शरेण यतो दग्धा अतो वितथान्ता विफलमरणाः अशस्त्रपूतत्वात् पुरदाहेन दग्धत्वादित्यर्थः। शापादीश इति पाठे इन्द्रस्य गौतमशापात्। विश्वस्य सर्वस्य उदस्य उदकस्य सर्वकारणस्य प्रधानस्येत्यर्थः। धाता धारकः सर्वाश्रयत्वात्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भागीयसां भागमतोन्तमिच्छन्मखो दाक्षो येन कृत्तोऽन्वधावत्।  
विद्वान्यज्ञस्यादिरथान्तः स देवः पायादीशो मां दक्षयज्ञान्तहेतुः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

भागीयसाम् अतिशयेन भागभाजां देवानां भागम् अन्तम् अपमानेन वधं च इच्छन्। दाक्षो यज्ञकृद्दक्षा इति वक्तव्ये उपचारादुक्तम्। येन कृत्तोऽवच्छिन्नः सन्नन्वधावत् यज्ञेशं शरणम् आजगामेत्यर्थः। तत्र यज्ञवाक्यमुदाहरति। विद्वानिति॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अन्यो धन्यः संस्कृतश्चोत्तमश्च जगत्सृष्ट्वा योऽत्ति सर्वातिगुह्यः।  
स मां मुखप्रमुखे पातु नित्यं विचिन्वानः प्रथमः षड्गुणानाम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

यो जगत् सृष्ट्वाऽत्ति अतिगुह्यो गोप्यो ब्रह्मरूपी ईश्वरस्ततोऽन्यो विष्णुः पालनकर्ता स च धन्यः महाभागः यतः संस्कृतः शमादिसंस्कायुक्तोऽत एव उत्तमो यः समौदार्यः स मां मुखप्रभवत्वात् “मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च” इति श्रुतौ इन्द्राग्नी तौ प्रमुखे आदौ यस्य तस्मिन् यज्ञे नित्यं चिन्वान ईश्वरं स्वाभेदेन सर्वत्र पश्यन् नारायणः स मां पातु मत्सन्ततिमिन्द्रं रक्षतु। यतः षड्गुणानामैश्वर्यादीनां प्रथमो मुख्य आश्रय इत्यर्थः। मखप्रमुखे इति पाठेऽग्निविष्णू॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

गुणत्रैकाल्यं यस्य देवस्य नित्यं सत्त्वोद्रेको यस्य भावात्प्रसूतः।  
गोप्ता गोप्तॄणां सन्नदो दुष्कृतीनामाद्यो विश्वस्य बाधमानस्य क्रुद्धः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

गुणत्रैकाल्यं कार्योत्पत्तिस्थितिसंहारसमयवत्त्वं यस्य नित्यम्। प्रवाहनित्यतया उत्पत्त्यादयो यतो भवन्तीत्यर्थः। एतेन ब्रह्मकर्म उक्तम्। सत्त्वोद्रेकः सत्त्वाधिक्यं च यस्य विष्णुरूपस्य नित्यं यस्य च विष्णोर्भावात् स्वरूपात् प्रसूतः आविर्भूतः। कृष्णो गोप्तॄणामिन्द्रादीनां गोप्ता सत्त्वमयत्वात्। यश्च सन्नदः सन्नमवसानो नाशस्तत्प्रदः कालरुद्ररूपेणेत्यर्थः। विश्वस्याद्यो मातृपितृवत्पालकोऽपि बाधमानस्य जगत्पीडकस्य क्रुद्धः सन् सन्नद इत्यनुवर्तते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

धाम्नो यस्य हरिरग्रोऽथ विश्वो ब्रह्मा पुत्रैः सहितश्च द्विजाश्च।  
पराभूता भवने यस्य सोमो जुषत्वेष श्रेयसे साधु गोप्ता॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

यस्य धाम्नः तेजोजालस्य हरिर्विष्णुरग्रः अग्रमिवाग्रः सूक्ष्मोऽंशोऽथ विश्वो विराट् ब्रह्मा हिरण्यगर्भः पुत्रैः सनकाद्यैः सहितोऽन्ये च द्विजाः मरीचादयः सम्भूता इति शेषः। ते च यस्य सोमस्य उमासहितस्य भवने द्वारप्रवेशे पराभूताः सन्तः प्रवेशं न लभन्त इत्यर्थः। एष देवः सोमः जुषतु अस्मासु प्रीयताम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यस्माद्भूतानां भूतिरन्तोऽथ मध्यं धृतिर्भूतिर्यश्च गुहाश्रुतिश्च।  
गृहाभिभूतस्य पुरुषेश्वरस्य महात्मनः सम्मृडवेद्यस्य तस्य॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

यस्माद्भूतानां वियदादीनां भूतिः सम्भवः अन्तो नाशः मध्यं स्थितिश्च भवति। अतो यस्य कस्यापि पराभूतस्य नरस्य मृडवेद्यस्य मृड एव वेद्योऽन्वेष्यो यस्य शिवैकशरणस्य तत एव भृत्यादिरूपोऽनुग्रहो गुहाश्रुतिर्गुह्यवस्तुश्रवणं च भवति अत एव तस्य पुरुषेश्वरस्येति महात्मन इति च विशेषणं युज्यते। व्यसनागमे शरणीकृतो विश्वकर्ता व्यसनभङ्गं करिष्यत्येवेति भावः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यल्लिङ्गाङ्कं त्र्यम्बकः सर्वमीशो भगलिङ्गाङ्कं यद्ध्युमा सर्वधात्री।  
नान्यत्तृतीयं जगतीहास्ति किञ्चित्महादेवात्सर्वसर्वेश्वरोऽसौ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

यदिति। यथा कार्यं सर्वं स्त्रीपुंसरूपं भगलिङ्गाङ्कम्। एवं कारणमपि तस्य तदनुरूपं भगलिङ्गाङ्कं भगलिङ्गसंयोगरूपप्रतिमात्मकम् अवगन्तव्यम्। तेन यदिदं दृश्यते लोके शिवं लिङ्गं तदभिमानि चेतनोद्भवमिदं ब्रह्माण्डमित्यर्थः। अत एवासौ सर्वसर्वेश्वरः। सर्वम् अविशेषात्कृत्स्नः प्रपञ्चः “सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः” इति निर्वचनात्तदुपादानभूतो विष्णुरपि सर्वशब्दार्थः तयोरीश्वरस्तुरीयब्रह्मरूप इत्यर्थः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

इति संस्तूयमानस्तु भगवान्वृषभध्वजः।  
दर्शयामास धर्मात्मा कश्यपं धर्मधृग्वरम्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

धर्मधृग्वरं धर्मभृतां श्रेष्ठम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

उवाच चैनं देवेशः प्रसन्नेनान्तरात्मना।  
येन संस्तौषि कार्येन त्वं तज्जाने प्रजापते॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

येन कार्येण यदर्थं संस्तौषि तज्जाने। प्रजापते हे कश्यप॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

इन्द्रोपेन्द्रौ महात्मानौ देवौ प्रकृतिमेष्यतः।  
पारिजातं तु धर्मात्मा नयिष्यति जनार्दनः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

प्रकृतिं स्वास्थ्यं तत्रापि धर्मात्मा हरिर्जेष्यतीत्याह- पारिजातं त्विति॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अपध्यातो महेन्द्रो हि मुनिना देवशर्मणः।  
अस्याकाङ्क्षत्पुरा भार्यां तपोदीप्तस्य कश्यप॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

इन्द्रस्तु अधर्मदोषादभिभवं प्राप्स्यतीत्याशयेनाह- अपध्यात इति॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

गम्यतां तत्र धर्मज्ञ दाक्षायण्या सह त्वया।  
अदित्या शक्रसदनं श्रेयस्ते पुत्रयोर्ध्रुवम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

इति हरिवचनं निशम्य विद्वान् कमलभवात्मजसूनुरप्रमेयः।  
त्रिदशगणगुरुं प्रणम्य रुद्रं मुदितमनाः सुमनौकसं जगाम॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

कमलभवात्मजस्य मरीचेः सूनुः सुमनौकसं सुमनसां देवानाम् ओकांसि यत्र तं देवलोकम्। सन्धिर्षः॥६६॥
</details>
