+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ विष्णुर्महातेजा मुहूर्ताभ्युदिते रवौ।  
मृगयाव्यपदेशेन ययौ रैवतकं गिरिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथ त्रिसप्ततितमेऽध्यायेऽस्मिन्निन्द्रकृष्णयोः। युद्धं तु वर्ण्यते तत्र विष्णोरुत्कर्ष उच्यते॥१॥ अथ विष्णुः मृगयाव्यपदेशेन मृगयाच्छलेन॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आरोप्यैकरथे देवः सात्यकिं नरपुङ्गवम्।  
प्रद्युम्नमनुगच्छेति प्रोक्त्वा कुरुकुलोद्वह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रैवतं च गिरिं देवो गत्वा दारुकमब्रवीत्।  
मदीयं रथमेनं त्वं ग्रहायेहैव दारुक॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ग्रहाय गृहीत्वा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रतिपालय मां सौम्य दिनार्द्धं वारयन्हरीन्।  
रथेनैव प्रवेष्टाहं द्वारकां सूतसत्तम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रतिपालय प्रतीक्षस्व। हरीन् अश्वान् प्रवेक्ष्यामि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इति सन्दिश्य भगवानारुरोह जयोद्यतः।  
तार्क्ष्यं ससात्यको धीमानप्रमेयपराक्रमः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पृथग्रथेन कौरव्य प्रद्युम्नः शत्रुसूदनः।  
आकाशगामिना राजन्पृष्ठतः कृष्णमन्वयात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निमेषान्तरमात्रेण नन्दनं काननं हरिः।  
देवोद्यानं ययौ धीमान्पारिजातजिहीर्षया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ददर्श तत्र भगवान्देवयोधान्दुरासदान्।  
नानायुधधरान्वीरान्नन्दनस्थानधोक्षजः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेषां सम्पश्यतामेव पारिजातं महाबलः।  
उत्पाट्यारोपयामास पारिजातं सतां गतिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पारिजातं सम्पश्यतां पश्यतस्ताननादृत्येत्यर्थः। पारिजातम् आरोपयामासेति पृथगन्वयान्न पौनरुक्त्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गरुडं पक्षिराजानमयत्नेनैव भारत।  
उपस्थितो विग्रहवान्पारिजातः स केशवम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सान्त्वितो वासुदेवेन पारिजातश्च भारत।  
उक्तश्च वृक्ष मा भैस्त्वं केशवेन महात्मना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं प्रस्थितं तरुं दृष्ट्वा पारिजातमधोक्षजः।  
अमरावतीं पुरीं श्रेष्ठां ततश्चक्रे प्रदक्षिणाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते तु नन्दनगोप्तारः पारिजातो द्रुमोत्तमः।  
ह्रियतीति महेन्द्राय गत्वा नृप शशंसिरे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ह्रियति ह्रियते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथैरावतमारुह्य निर्ययौ पाकशासनः।  
जयन्तेन रथस्थेन पृष्ठतोऽनुगतः प्रभुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूर्वमभ्यागतं द्वारं केशवं शत्रुनाशनम्।  
दृष्ट्वोवाच प्रवृत्तं भोः किमिदं मधुसूदन॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

इन्द्रपुर्या एव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रणम्य गरुडस्थोऽथ केशवः शक्रमब्रवीत्।  
वध्वास्ते पुण्यकार्याय नीयतेऽयं वरद्रुमः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमुवाच ततः शक्रो मा मैवं पुष्करेक्षण।  
अयोधयित्वा न तरुर्नयितव्यस्त्वयाच्युत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रहरस्व महाबाहो प्रथमं मयि केशव।  
प्रतिज्ञा सफला तेऽस्तु मुक्त्वा कौमोदकीं मयि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः कृष्णः शरैस्तीक्ष्णैर्देवराजगजोत्तमम्।  
बिभेदाशनिसङ्काशैः प्रहसन्निव भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विव्याध गरुडं वज्री दिव्यैः शरवरैस्तथा।  
बाणांश्चिच्छेद सहसा केशवस्य तरस्विनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यान्यान्मुमोच देवेन्द्रस्तांस्तांश्चिच्छेद माधवः।  
माधवेन प्रयुक्तांश्च चिच्छेद बलवृत्रहा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महेन्द्रस्य च शब्देन धनुषः कुरुनन्दन।  
शार्ङ्गस्य च निनादेन मुमुहुः स्वर्गवासिनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तयोर्वर्तति सङ्ग्रामे गरुडस्थो महाबलः।  
पारिजातं जयन्तोऽथ हर्तुमभ्युद्यतो बली॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वर्तति वर्तमाने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रद्युम्नमथ कंसघ्नो वारयेति तदाब्रवीत्।  
ततस्तं वारयामास रौक्मिणेयः प्रतापवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जयन्तो जयतां श्रेष्ठो रौक्मिणेयमथेषुभिः।  
सर्वगात्रेषु विहसन्नाजघान रथे स्थितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रथस्थ एव रथिनं कामस्तु कमलेक्षणः।  
ऐन्द्रिमभ्यर्दयामास बाणैराशीविषोपमैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स सन्निपातस्तुमुलो बभूव कुरुनन्दन।  
जयन्तस्य च वीरस्य रौक्मिणेयस्य चोभयोः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृतप्रतिकृतं युद्धे चक्रतुस्तौ महाबलौ।  
महेन्द्रोपेन्द्रतनयौ जगत्यस्त्रभृतां वरौ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कृतप्रतिकृतम् अन्योन्यं शस्त्रास्त्रपरिहारम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवाश्च मुनयश्चैव ददृशूर्विस्मयान्विताः।  
तं सङ्ग्रामं महाघोरं सिद्धाश्चैव सचारनाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्तु प्रवरो नाम देवदूतो महाबलः।  
पारिजातं पुनर्हर्तुमियेष कुरुनन्दन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सखा स देवराजस्य महास्त्रविदरिन्दमः।  
अवध्यो वरदानेन ब्रह्मणः कुरुनन्दन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ब्राह्मणस्तपसा सिद्धो जम्बुद्वीपाद्दिवं गतः।  
स्वशक्त्या नृप संयातः सखित्वं बलघातिना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य कृष्णः सात्यकिमब्रवीत्।  
अत्रस्थ एव प्रवरं शरैर्वारय सात्यके॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न त्वत्र निर्दयं बाणा मोक्तव्याः सात्यके त्वया।  
अस्य ब्राह्मणचापल्यं सोढव्यं खलु सर्वथा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ब्राह्मणचापल्यं ब्राह्मणत्वाच्चापल्यमित्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः षष्ट्या रथेषूणां गरुडस्थं द्विजस्तदा।  
आजघान महाबाहो सात्यकिं प्रवरो भृशम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शिनेर्नप्ता धनुस्तस्य क्षिपतः सायकान्नृप।  
चिच्छेद पुरुषव्याघ्रो वचनं चेदमब्रवीत्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

शिनेर्नप्ता सात्यकिः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्राह्मणो नाभिहन्तव्यस्तिष्ठ तिष्ठ स्ववर्त्मनि।  
अवध्या यादवानां हि स्वापराधेऽपि हि द्विजाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रवरस्तु प्रहस्यैनमुवाच कुरुनन्दन।  
अलं क्षान्त्या नृणां शूर युद्ध्य सर्वात्मना रणे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जामदग्न्यस्य रामस्य शिष्योऽहमपि यादव।  
नामतः प्रवरो नाम सखा शक्रस्य धीमतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न देवा योद्धुमिच्छन्ति मन्यन्तो मधुसूदनम्।  
आनृण्यं सौहृदस्याहमधिगन्तास्मि माधव॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

मन्यन्तो मानयन्तः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततस्तयोस्तदा रौद्रः सङ्ग्रामो ववृधे नृप।  
अस्त्रैर्दिव्यैर्नरव्याघ्र शैनेयद्विजमुख्ययोः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

द्यौश्चचाल तदा राजन्ह्यचलाश्च सहस्रशः।  
तस्मिन्वर्तति सङ्ग्रामे तेषामतिमहात्मनाम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नातिशिष्ये रणे कार्ष्णिरैन्द्रिमस्त्रभृतां वरम्।  
ऐन्द्रिः कार्ष्णिं महात्मानं मायिनं शूरसत्तमम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कार्ष्णिर्नातिशिष्ये इत्यनुकृष्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हन्त गृह्ण प्रतीच्छेति तावुभौ योधसत्तमौ।  
युयुधाते नरश्रेष्ठ परस्परजयैषिणौ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

हन्तेति सम्बोधनम्। गृह्ण गृहाण। प्रतीच्छ देहि। प्रहारमिति शेषः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अथ शार्ङ्गायुधसुतं शचीपुत्रः प्रतापवान्।  
विभाष्याभ्यहनद्राजन्दिव्येनास्त्रेण सत्वरः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सोऽस्त्रं तदभिदीप्यन्तमापतन्तं शितैः शरैः।  
तस्तम्भे बाणजालेन तदद्भुतमिवाभवत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

दीप्यन्तं दीप्यमानं पुंस्त्वम् आर्षम्। शरैरुपेतं बाणजालम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततस्तद्दीप्यमानं तु पपात रणमूर्द्धनि।  
रौक्मिणेयस्य कौरव्य घोरं दानवमर्दनम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

रौक्मिणेयस्यापि घोरं दुःसहं किमुतान्यस्य॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तेनास्त्रेण रथो दग्धः प्रदुम्नस्य महात्मनः।  
नादहत्तत्सुघोरं तं रौक्मिणेयं नराधिप॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

तेन पतितेनापि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दहत्यग्निं न खल्वग्निरुद्धतोऽपि विशाम्पते।  
दग्धान्रथान्महाबाहू रौक्मिणेयः प्रचक्रमे॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथ नारायणसुतो विरथो रथिनां वरः।  
स्थितो धनुष्मानाकाशे जयन्तमिदमब्रवीत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

महेन्द्रपुत्र दिव्यं त्वं यदस्त्रं मुक्तवानसि।  
नाहमीदृशरूपाणां शक्यो हन्तुं शतैरपि॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रयत्नं कुरु शिक्षाणां यत्नं मेऽद्य प्रदर्शय।  
नास्ति मेऽतिशयं कर्ता सङ्ग्रामेऽमरनन्दन॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आसीन्मे साध्वसं दृष्ट्वा रथस्थं त्वां धृतायुधम्।  
बिभेमि तव नेदानीं युद्धे दृष्टबलोऽबलम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

तव त्वत्तः युद्धे दृष्टं रिपोर्बलं येन सः। अबलम् अल्पबलम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मनसा स्मर्यतां सैष पारिजातस्त्वया तरुः।  
शक्यं न खलु हस्ताभ्यां स्प्रष्टव्यो यस्त्वया ह्यसौ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

खलु यस्मात्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रथो मायामयो दग्धस्त्वय यो ह्यस्त्रतेजसा।  
ईदृशानां सहस्राणि स्रष्टुं शक्तोऽस्मि मायया॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवमुक्तो जयन्तश्च मुमोचास्त्रं महाबलः।  
तपसोपचितं तेन स्वयमेवातितेजसा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्प्रद्युम्नो महादेवं शरजालैरवारयत्।  
चत्वार्यस्त्राणि दिव्यानि मुमुचे चापराणि सः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

स जयन्तः। अपराणि ततोऽप्यधिकानि॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

दिक्षु सर्वासु रुरुधूस्तान्यस्त्राण्यथ भारत।  
रौक्मिणेयं महात्मानमन्तरिक्षे च पञ्चमम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

पञ्चमं पश्चात्प्रयुक्तम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

महोल्कासदृशान्बाणानस्त्राण्यमरसत्तमः।  
मुमोच यानि घोराणि प्रद्युम्नं प्रति सर्वतः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तानि सर्वाणि बाणौघैः कार्ष्णिरस्त्राण्यवारयत्।  
जयन्तं चापरैर्बाणैर्विव्याध निशितैस्तदा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततो नादः समुत्सृष्टो ह्यमरैः पुण्यकर्मभिः।  
दृष्ट्वा स्थैर्यं च शैघ्र्यं च प्रद्युम्नस्य महात्मनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्रवरस्यापि बाणेन शितेन शिनिपुङ्गवः।  
चिच्छेदेष्वासनं वीरो हस्तावापं च भारत॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

हस्तावापं हस्तत्राणं च॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततोऽन्यत्स तु जग्राह महत्तद्धनुरुत्तमम्।  
महेन्द्रदत्तं प्रवरो महाशनिसमस्वनम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स तेन वीरो महता धनुषा विप्रसत्तमः।  
शरान्मुमोच विविधानर्करश्मिनिभांस्तदा॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

चकर्त च धनुश्चित्रं शैनेयस्यामितौजसः।  
विव्याध सर्वगात्रेषु बाणैरपि स सात्यकिम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

धनुरादाय शैनेयस्ततोऽन्यत्कुरुनन्दन।  
दृढं भारसहं धीमान्विव्याध प्रवरं रणे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

उच्चकर्ततुरन्योन्यवर्मणी तौ शितैः शरैः।  
गात्रेभ्यश्चैव मांसानि मर्मभिद्भिः शरोद्यमैः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

मांसान्युच्चकर्ततुः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अथाष्टधारबाणेन पुनरिष्वासनं द्विधा।  
चिच्छेद प्रवरो वीरस्त्रिभिश्चैनमताडयत्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अथाष्टधारेत्यत्रास्त्रवरबाणेनेति पाठेऽस्त्रादपि वरो यो बाणस्तेन॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अन्यदिष्वासनं तं तु ग्रहितुमनसं द्विजः।  
गदया ताडयामास क्षेप्यया लघुहस्तवान्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

तं सात्यकिम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सोऽसिं चर्म च जग्राह सात्यकिः प्रहसन्निव।  
न जग्राह धनुर्धीमान्गदयाभिहतो भृशम्।  
ततः शरशतान्येव मुमोच प्रवरस्तदा॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विहस्तमिव विज्ञाय सात्यकिं यदुनन्दनम्।  
प्रद्युम्नोऽस्य ददौ खड्गं निर्मलाकाशसन्निभम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

विहस्तमिवेति विकलहस्तमिव॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तस्य चिच्छेद भल्लेन निस्त्रिंशं प्रवरस्ततदा।  
त्सरुदेशेऽपातयच्च प्रवरः प्रहसन्निव॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

त्सरुदेशे मुष्टिदेशे शरशते नाशिते खड्गे रिक्तहस्तमित्यर्थः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

व्यधमच्च तथा चर्म शितैर्बाणैरजिह्मगैः।  
आजघान च शक्त्यैनं हृदि विप्रो ननाद च॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तं विक्लवमिव ज्ञात्वा पारिजातजिहीर्षया।  
तार्क्ष्याभ्याशे रथेनैव स तस्थौ प्रवरस्तदा॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तं पक्षपुटवेगेन चिक्षेप गरुडस्तथा।  
गव्यूतिमेकां सरथः स पपात मुमोह च॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तं जयन्तो निपत्याथ पतितं ब्राह्मणं नृप।  
समाश्वास्य रथं शीघ्रं समारोपितवांस्तदा॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

शैनेयमपि मुह्यन्तं पतन्तं च मुहुर्मुहुः।  
आश्वासयानः प्रद्युम्नः पितृव्यं परिषस्वजे॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तं हि पस्पर्श हस्तेन सव्येन मधुसूदनः।  
विरुजः स्पर्शमात्रेण सात्यकिः समपद्यत॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

विरुजः पीडाहीनः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

प्रद्युम्नो दक्षिणे पार्श्वे वामे तु शिनिपुङ्गवः।  
तस्थतुः पारिजातस्य युद्धशौण्डतरावुभौ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

जयन्तः प्रवर्श्चैव रथेनैकेन भारत।  
सम्पतन्तौ महेन्द्रेण प्रहस्योक्तौ महात्मना॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

नासन्नमभिगन्तव्यं गरुडस्य कथञ्चन।  
बलवानेष पततां राजा च विनतासुतः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दक्षिणे चैव सव्ये च पार्श्वे मम धृतायुधौ।  
उभौ स्थितौ युद्ध्यमानं मामेव हि प्रपश्यतम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एवमुक्तौ स्थितौ वीरौ ततः शक्रस्य पार्श्वयोः।  
ददृशाते युध्यमानौ देवराजजनार्दनौ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अथेन्द्रो गरुडं बाणैर्महाशनिसमस्वनैः।  
विव्याध सर्वगात्रेषु महास्त्रप्रवरैस्तथा॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

स तान्बाणानगणयन्वैनतेयः प्रतापवान्।  
ससाराभिमुखो वीरः शक्रनागमरिन्दमः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

शक्रनागम् ऐरावतं प्रति॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

उभौ तौ सहसा राजन्बलिनौ गजपक्षिणौ।  
प्रयुद्धौ वीर्यसम्पन्नौ महाप्राणौ दुरासदौ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

प्रयुद्धौ प्रकर्षेण युद्धधमानौ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

रदनैः पन्नगरिपुं करेण शिरसा तदा।  
ऐरावतो गजपतिराजघान नदंस्तथा॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

रदनैः दन्तैः करेण शुण्डादण्डेन॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तथा नखाङ्कुशैस्तीक्ष्णैर्वैनतेयो बलोत्कटः।  
तथा पक्षनिपातैश्च शक्रनागं जघान ह॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

मुहूर्तं सुमहानासीत्सम्पातो गजपक्षिणोः।  
विस्मापनीयो जगतः प्रेक्षितॄणां भयावहः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

मूर्ध्न्यथैरावतं तार्क्ष्यस्ताडयामास भारत।  
नखाङ्कुशकरालेन चरणेन महाबलः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सम्प्रहाराभिसन्तप्तो निपपात त्रिविष्टपात्।  
पारियत्रे गिरिश्रेष्ठे द्वीपेऽस्मिञ्जनमेजय॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

अस्मिन् जम्बुप्रहिते द्वीपे॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

पतन्तमपि तं शक्रो न मुमोच महाबलः।  
कारुण्यादथ सौहार्दात्पूर्वाभ्युपगमादपि॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

पूर्वाभ्युपगमात्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

कृष्णोऽप्यन्वगमच्चैनं पृष्ठतः प्रभवाव्ययः।  
पारिजातवता धीमान्गरुडेन महाबलः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

स तस्थौ पर्वतश्रेष्ठे पारियात्रे तु वृत्रहा।  
ऐरावते समाश्वस्ते सङ्ग्रामो ववृधे पुनः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

शरैराशीविषप्रख्यै रत्नयुक्तैः सुतेजितैः।  
अन्योन्यं कुरुशार्दूल शक्रकेशवयोर्महान्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

ततो वज्रायुधो वज्रमशनिं च पुनः पुनः।  
मुमोच गरुडे राजन्नैरावतरिपौ नृप॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

वज्राशनिनिपातांस्तान्सेहे शक्रस्य पक्षिराट्।  
अवध्यो बलिनां श्रेष्ठो निसर्गेण ततो बलात्॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

निसर्गेण। स्वभावेन तपोबलाच्च॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

मुमोच पक्षमेकैकं मानयन्नशनिं सदा।  
वज्रं च देवराज्ञोऽथ भ्रातुः कश्यपसम्भवः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

आक्रम्यमाणस्तार्क्ष्येण न्यमज्जन्नृपते गिरिः।  
विवेश धरनीं राजञ्च्छीर्यमाणः समन्ततः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

चुकूज बहुमानेन कृष्णस्य स तु पर्वतः।  
तं चाद्राक्षीत्ततः कृष्णः किञ्चिच्छेषमधोक्षजः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

तं मुक्त्वा गरुडेनाथ तस्थौ देवो विहायसि।  
प्रद्युम्नं च तदोवाच सर्वकृल्लोकभावनः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

इतो द्वारवतीं गत्वा रथमानय मा चिरम्।  
सदारुकं महाबाहो मत्तेजोबलमाश्रितः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

वक्तव्यो बलभद्रश्च राजा च कुकुराधिपः।  
श्वो जित्वेन्द्रं त्वागमिष्ये द्वारकामिति मानद॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

तथेत्युक्त्वा तु धर्मात्मा प्रद्युम्नः पितरं विभुः।  
गत्वा यथोक्तमुक्त्वा च यादवेन्द्रबलावुभौ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

नाडिकान्तरमात्रेण पुनस्तं देशमाययौ।  
दारुकेण समायुक्ते रथमास्थाय भारत॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

नाडिका घटिका॥१०५॥
</details>
