+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमारुह्य रथं कृष्णः पारियात्रं गिरिं ययौ।  
यत्रैरावतमास्थाय स्थितः सुरपतिः प्रभुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्भिरधिके सप्ततितमे हरिणा शिवः। प्रसादितो वरान्प्रादादभीष्टानिति वर्ण्यते॥१॥ तमारुह्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पारियात्रो गिरिश्रेष्ठो दृष्ट्वा यान्तं जनार्दनम्।  
शाणपादसमो भूत्वा प्रविवेश वसुन्धराम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शाणपादाः माषाः माषराशिवत्प्रशिथिलोऽभवदित्यर्थः। शाणः चन्दनघर्षणपाषाणो महाराष्ट्रेषु ‘सहाण’ इति प्रसिद्धः। तस्य पाद इव क्षुद्रो वाऽधोग्रावा। “शाणो माषचतुष्टये, लोहादीनां च निकर्षः” इति मेदिनी॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रियार्थं वासुदेवस्य प्रभावज्ञो महात्मनः।  
तस्य प्रीतो हृषीकेशः पर्वतस्य जनाधिप॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रियार्थं रथगतेरप्रतिबन्धार्थं प्रीतोऽभूदिति शेषः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रयातं युद्धार्थमच्युतं कुरुनन्दन।  
सपारिजातो गरुडः पृष्ठतोऽनुययौ तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रद्युम्नः सात्यकिश्चापि गरुडस्थौ महाबलौ।  
गतावुभौ रक्षणार्थं पारिजातमरिन्दमौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्त्वस्तं गतः सूर्यः प्रवृत्ता रजनी नृप।  
उपस्थितं पुनर्युद्धं शक्रकेशवयोरिह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुप्रहाराहतं दृष्ट्वा विष्णुरैरावतं गजम्।  
नातिकल्पं महातेजा देवराजानमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नातिकल्पम् ईषदसमर्थम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गरुडाभिहतः पूर्वं नातिकल्पो गजोत्तमः।  
ऐरावतो महाबाहो रात्रिश्च समुपोह्यते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समुपोह्यते समानीयते कालेनेति शेषः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्वः प्रभाते यथाकामं प्रवर्तस्व यथेच्छसि।  
एवमस्त्विति कृष्णं तु देवराजोऽब्रवीत्प्रभुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उवास पुष्कराभ्याशे देवराजः पुरन्दरः।  
व्रजं गिरिमयं कृत्वा धर्मात्मा नृपसत्तम॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

व्रजं गिरिमयं पर्वतवृन्दमयम् आवरणं कृत्वेत्यर्थः। “व्रजो गोष्ठेऽथ वृन्देषु” इति मेदिनी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मा ततो जगामाथ कश्यपश्च महानृषिः।  
अदितिश्चैव सर्वे च देवा मुनय एव च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

साध्या विश्वे च कौरव्य नासत्यावश्विनौ तथा।  
आदित्याश्चैव रुद्राश्च वसवश्च जनेश्वर॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नारायणश्च पुत्रेण सत्यकेन च भारत।  
सहोवास गिरौ रम्ये पारियात्रे प्रहृष्टवत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नारायणः कृष्णः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्स शाणप्रमाणोऽस्य भक्त्या समभवन्नृप।  
वरं प्रादात्ततस्तस्य पर्वतस्य महाद्युतिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शाणप्रमाणः शणबीजप्रमाण इति वा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शाणपाद इति ख्यातो भविष्यसि महागिरे।  
पुण्येनार्द्धेन तुल्यो हि पुण्यो हिमवतः शुभः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शाणपादः “शणु दाने” शणन्ति ददत्यस्यामिति शाणा भारतभूमिः सा पादमात्रं यस्य स शाणपाद इत्यर्थः। एतदेवाह पुण्येनेति। अर्द्धेन उपरिभागेन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमेव च भूयिष्ठो भव पर्वतसत्तम।  
मेरुणा स्पर्धमानो हि बहुचित्रमृगैर्युतः।  
रमे त्वां पश्यमानोऽहं बहुचित्रनगायुतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा दत्त्वा वरं तस्य पर्वतस्य तु केशवः।  
दध्यौ गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठां नमस्कृत्वा वृषध्वजम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथाययौ विष्णुपदी स्मृता कृष्णेन भारत।  
सम्पूज्य तां ततः कृष्णः कृत्वा स्नानमधोक्षजः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उदकं च गृहायाथ बिल्वं च हरिरव्ययः।  
देवमावाहयामास रुद्रं सर्वेश्वरेश्वरम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्राप्तो महादेवः सोमः सप्रवरो विभुः।  
तस्थावुपरि बिल्वस्य तथा गङ्गोदकस्य च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं पारिजातकुसुमैरर्चयामास केशवः।  
तुष्टाव वाग्भिरीशेशं सर्वकर्तारमीश्वरम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ईशेशम् ईशानां ब्रह्मादीनामपि ईश्वरं व्यापकम्। “अशुङ् व्याप्तौ” इत्यस्य रूपम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
रुद्रो देवस्त्वं रुदनाद्रावणाच्च रोरूयमाणो द्रावणाच्चातिदेवः।  
भक्तं भक्तानां वत्सलं वत्सलानां कीर्त्या युङ्क्ष्वेशाद्य प्रभवाम्यन्तरेण॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हे देव क्रीडापर हे द्योतमान त्वं त्वमेव रुद्रोऽसि। “सोरोदीद्यदरोदीत्तद्रुद्रस्य रुद्रत्वम्” इति श्रुतेः। शोकास्पदभूतो जीवः “एते हीदं सर्वं रोदयन्ति तस्माद्रुद्राः” इति श्रुतेश्च। प्रकारान्तरेणावयवार्थावगमाद्रोदनादेः कारयिता भयङ्करः। “भीषास्माद्वातः पवते” इत्यादिशास्त्रप्रसिद्धो महेश्वरश्च त्वमेवासि। “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा” इत्यादिश्रुतेस्त्वदन्यश्चेतनो नास्तीत्यर्थः। एवं रुद्रपदस्य समुदायार्थमुक्त्वाऽवयवार्थमाह- रुदनाद्रावणाच्चेति। रुदनात् मायापञ्जरेण जीवपक्षिणो निरोधनात् “इमे त्विन्द्रिन्द्ररोदसी मायया एहि काये” इति धकारस्थाने दकारनिपातनस्य दर्शितत्वात् “तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः” इति श्रुतेश्च। रुणद्धीति रुद्रः रावणान्मायया हिंसनाच्च। “तस्याभिध्यानाद्योवजानातत्त्वभावात् भूयश्चान्तो विश्वमायानिवृत्तिः” इति ध्यातृमायाविनिवर्तकश्रुतेः। त्वमेव संसारदो मोक्षप्रदश्चातो रुद्र इत्युच्यते। प्रकारान्तरेण निर्वक्ति। रोरूयमाणो द्रावणाच्चेति। रोरूयते भृशं शब्दयते वा उच्यते वागालम्बनीभूतः प्रपञ्चो रुः तस्य द्रावणात् लवणोदकन्यायेन प्रविलापनाद्वा रुद्रः। यद्वा रोरूयमाणः शब्देन प्रतिपाद्यमान एव ज्ञातमात्रः सन् संसारस्य द्रावणात् रुद्र इत्युच्यते। जीव ईशश्च जीवानां रोधको रोधनाशकः वाच्यमात्रलयस्थानं रुद्रो वागेकगोचर इति अतिदेवः देवं प्रकाशकमतिक्रान्तः स्वप्रकाशक इत्यर्थः। युङ्क्ष्व मामिति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ग्राम्यारण्यानां त्वं पतिस्त्वं पशूनां ख्यातो देवः पशुपतिः सर्वकर्मा।  
नान्यस्त्वत्तः परमो देवदेव जगत्पतिः सुरवीरारिहन्ता॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ग्राम्यारण्यानां भोगसक्ताविरक्तानां पशूनां जीवानाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्मादीशो महतामीश्वराणां भवानाद्यः प्रीतिदः प्राणदश्च।  
तस्माद्धि त्वामीश्वरं प्राहुरीशं सन्तो विद्वांसः सर्वशास्त्रार्थतज्ज्ञाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ईशं वरम् इतीश्वरपदं निर्वक्ति- यस्मादिति। शास्त्रार्थभूतश्चासौ सर्वशास्त्रार्थस्तत् जानन्तीति शास्त्रार्थतज्ज्ञाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भूतं यस्माज्जगदत्यन्तधीर त्वत्तोऽव्यक्तादक्षरादक्षरेश।  
तस्मात्त्वामाहुर्भव इत्येव भूतं सर्वेश्वराणां महतामप्युदारम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शास्त्रार्थमेवाह- भूतमिति। अव्यक्तात् जीववदप्रसिद्धात् अक्षरात् त्वत्त एव जगद्भूतं हि अत्यन्त अन्तमतिक्रान्त एतेन “अतोऽन्यदार्तम्” इति श्रुतेरितरस्यान्तत्वमुक्तम्। धीर धीप्रवर्तक अक्षराणां जीवानाम् ईश नियन्तः अक्षरेश। भवत्यस्मादिति भवः ईश्वराणां कारणं स्वतस्तु भूतं नित्यसिद्धम् अत्युदारम् अक्लेशेऽपि महावरप्रदम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यस्माज्जितैरभिषिक्तोऽसि सर्वैर्देवासुरैः सर्वभूतैश्च देव।  
महेश्वरं विश्वकर्माणमाहुस्त्वां वै सर्वे तेन देवातिदेव॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

योऽहं विदर्भनगरे सर्वैः राजभिश्च निर्जितैराभिषिक्तोऽस्मि सोऽपि त्वमेवेति प्रत्यगभेदेन स्तौति- यस्माज्जितैरिति। असि अस्मि त्वां मदभिन्नम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पूज्यो देवैः पूज्यसे नित्यदा वै शश्वच्छ्रेयः काङ्क्षिभिर्वरदामेयवीर्य।  
तस्माद्विख्यातो भगवान्देवदेवः सतामिष्टः सर्वभूतात्मभावी॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पूज्य इत्यस्याद्यः पाद एकादशाक्षरो द्वितीयश्चतुर्दशाक्षरः। सर्वभूतात्प्रभावी सर्वाणि भूतानि आत्मनि भावयितुं शीलमस्य स तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भूमित्रयाणां देव यस्मात्प्रतिष्ठा पुनर्लोकानां भावनामेयकीर्तिः।  
त्र्यम्बकेति प्रथमं तेन नाम तवाप्रमेय त्रिदिशेशनाथ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

भूमित्रयाणां भूमिप्रभृतीनि त्रयाणि त्रिकाणि भूमिरन्तरिक्षं द्यौरिति प्राणोपानो व्यान इति अग्निर्वायुः सूर्य इति भूतं भविष्यद्वर्तमानमित्येवमादि तेषां प्रतिष्ठा लयस्थानम्। भावन हे उत्पत्तिकारण पुनरित्यनेन लयोदयधाराया अनादित्वं दर्शितम्। तेन त्रिकाणां लयोदयकरत्वेन हेतुना त्र्यम्बकेति त्रीणि सर्गस्थित्यन्तादीनि अम्बयति गमयति प्रकाशयतीति योगात् त्र्यम्बक इति तव नाम प्रथमं मुख्यम्। हे अप्रमेय हे त्रिदशेशानां ब्रह्मादीनां नाथ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शर्वः शत्रूणां शासनादप्रमेयस्तथा भूयः शासनाच्चेश्वरेण।  
सर्वव्यापित्वाच्छङ्करत्वाच्च सद्भिः शब्दस्येशानः श्रीकरार्काग्र्यतेजाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शर्वपदयोगमाह- शर्व इति। शृणाति हिनस्तीति शर्वः। अप्रमेयः शत्रुभिरक्षेप्यः अप्रमेयः भूय इत्यन्तर्यामित्वेन शासतोऽपि पुनरीश्वरेण राजादिभावेन। इत्थम्भावे तृतीया। तेनापि रूपेण शासनात् सर्वव्यापित्वात् अन्तर्बहिश्च व्यापकत्वात् शङ्करः सुखकरः सद्भिः सतां हेतोरित्यर्थः। न तु दुष्टानां शङ्करः। शब्दस्येशानः सर्वशब्दप्रमेयत्वेनावच्छेदकः हे श्रीकर। “ऋचः सामानि यजूंषि। सा हि श्रीरमृता सताम्” इति, “एषाऽस्य परमा सम्पद्" इति श्रुतिभ्यां श्रीशब्दोदिताऽपराविद्या च तयोः कर्ता। अर्कादप्यग्र्यम् अधिकं तस्यापि प्रकाशकं तेजो यस्य सोऽर्काग्र्यतेजास्त्वमसीति शेषः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

संसक्तानां नित्यदा यत्करोषि शमं भ्रातृव्यान्यद्व्यनैशीः समस्तान्।  
तस्माद्देवः शङ्करोऽस्यप्रमेयः सद्भिर्धर्मज्ञैः कथ्यसे सर्वनाथः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

संसक्तानां भक्तानां शमं सुखं भ्रातृव्यान् असुरान् व्यनैषीः शिक्षितवानसि तेषां हितायैवेति अतः सर्वेषां कल्याणकारित्वात् शङ्करोऽसि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दत्तः प्रहारः कुलिशेन पूर्वं तवेशान सुरराज्ञातिवीर्य।  
कण्ठे नैल्यं तेन ते यत्प्रवृत्तं तस्मात्ख्यातस्त्वं नीलकण्ठेति कल्पः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कल्पः समर्थोऽसि वात्सल्यात् कृतापकारमपि न बाधसे इत्याह- दन्त इति। सुरराज्ञा इन्द्रेण विष्णुना वा प्रहारो दत्तः तेन वज्रचक्रयोरपमानो मा भूदिति हेतुना कण्ठे नैल्यं धत्से प्रत्युत प्रहर्तुर्यश एव तनोषि न तु शासनमिति महाकारुणिकत्वान्मां पाहीत्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यल्लिङ्गाङ्कं यच्च लोके भगाङ्कं सर्वं सोम त्वं स्थावरं जङ्गमं च।  
प्राहुर्विप्रास्त्वां गुणिनं तत्त्वविज्ञास्तथा ध्येयामम्बिकां लोकधात्रीम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गुणिनं गुणवन्तम् अम्बिकां च गुणत्रयरूपामिति शेषः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वेदैर्गीता सा हि तत्त्वं प्रसूता यज्ञो दीक्षाणां योगिनां चातिरूपः।  
नात्यद्भुतं त्वत्समं देव भूतं भूतं भव्यं भवदेवाथ नास्ति॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वेदैः ‘अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम्’ इत्यादिना गीता सा हि माया तत्त्वं महान्तं प्रसूत। जनितवती स च महान् क्रियाशक्तिमान् ज्ञानशक्तिमान्। तत्राद्येन रूपेण यज्ञोऽसि लोकप्रसिद्धः दीक्षाणां दीक्षावतां द्वितीयेन योगिना यज्ञो जीवेशयोः परमात्माग्नौ प्रक्षेपरूपोऽसि। हे देव त्वत्समम् अत्यद्भुतं भूतं नास्ति। अथ यतः भूतं वा भव्यं वा भवद्वर्तमानं वा नास्ति यत् दृश्यं तत्सर्वं कालत्रयेऽपि नास्ति। अतस्तदन्तर्गतम् अद्भुतं यत्किञ्चित्तत्त्वं त्वत्साम्यं कथं लभेतेत्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अहं ब्रह्मा कपिलो योऽप्यनन्तः पुत्राः सर्वे ब्रह्मणश्चातिवीराः।  
त्वत्तः सर्वे देवदेव प्रसूता एवं सर्वेशः कारणात्मा त्वमीड्यः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अतिवीराः आभ्यन्तरशत्रुजयिनः सनकाद्याः इन्द्राद्या वा सर्त्रशत्रुजयिनः त्वत्तस्त्वदंशात् कारणस्यापि आत्मा अधिष्ठानं यत्र ईश्वरोऽपि कल्पित इत्यर्थः। अत एव ईड्यः स्तुत्यः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इति संस्तूयमानस्तु भगवान्गोवृषध्वजः।  
प्रसार्य दक्षिणं हस्तं नारायणमथाब्रवीत्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

गोवृषः महोक्षः ध्वजे यस्य स गोवृषध्वजः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मनीषितानामर्थानां प्राप्तिस्ते सुरसत्तम।  
पारिजातं च हर्तासि मा भूत्ते मनसो व्यथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथा मैनाकमाश्रित्य तपस्त्वमकरोः प्रभो।  
तथा मम वरं कृष्ण संस्मृत्य स्थैर्यमाप्नुहि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अवध्यस्त्वमजेयश्च मत्तः शूरतरस्तथा।  
भवितासीत्यवोचं यत्तत्तथा न तदन्यथा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

मत्तः शूरतर इत्यस्याभिव्यक्तिर्बाणयुद्धे व्यक्तीभविष्यति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यश्च स्तवेन मां भक्त्या स्तोष्यतेऽमरसत्तम।  
त्वया कृतेन धर्मज्ञ धर्मभाक्सम्भविष्यति।  
समरे च जयं विष्णो प्राप्य पूजां तथोत्तमाम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पूजां प्राप्य धर्मभाक् भविष्यतीति सम्बन्धः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

बिल्वोदकेश्वरो नाम भविताहमिहानघ।  
देवेश्वर त्वयास्थापि देवसिद्धोपयाचनः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अस्थापि स्थापितः। हे देव सिद्धम् उपयानं प्रार्थना यस्मादित्यर्थः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इहस्थोपोषितो विद्वान्भक्तिमान्मम केशव।  
त्रिरात्रमीप्सिताँल्लोकान्गमिष्यति जनार्दन॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अविन्ध्या नाम देशेऽस्मिन्गङ्गा चैव भविष्यति।  
गङ्गास्नानसमं स्नानं मन्त्रतो भविता तथा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

मन्त्रतः गङ्गास्मारकमन्त्रपाठात्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

षट्पुरं नाम नगरं दानवानां जनार्दन।  
अत्रान्तर्द्धरणीदेशे पराक्रम्य महाबलाः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अन्तर्द्धरणीदेशे भूविवरप्रदेशे गुप्तं पराक्रम्य पराक्रमेण वसन्तीत्युत्तरेण सम्बन्धः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एते दैत्या दुरात्मानो जगतो देवकण्टकाः।  
छन्ना वसन्ति गोविन्द सानावस्य महागिरेः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सानौ अवच्छन्ना वसन्ति अपाये बिलं च विशन्तीत्यर्थः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अवध्या देवदेवानां वरेण ब्रह्मणोऽनघ।  
मानुषान्तरितस्तस्मात्त्वमेताञ्जहि केशव॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

मानुषभावेन अन्तरितः। प्रच्छन्नः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवमुक्त्वा महादेवस्तत्रैवान्तरधीयत।  
परिष्वज्य महात्मानं वासुदेवं जनाधिप॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो याते महादेवे प्रभातायां नराधिपः।  
तस्यां निशायां गोविन्दः स्तूय पर्वतमब्रवीत्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

स्तूय स्तुत्वा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तवाधः पर्वतश्रेष्ठ निवसन्ति महासुराः।  
अवध्या देवदेवानां वरेण ब्रह्मणः पुरा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निर्गमिष्यन्ति ते नैव मया रुद्धा महाबलाः।  
द्वारे निरुद्धे अत्रैव विनङ्क्ष्यन्ति ममाज्ञया॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्वयि सन्निहितश्चाहं भविष्यामि महागिरे।  
अधिष्ठाय महाघोरान्निवत्स्यामि च पर्वत॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अधिष्ठाय नियम्य। घोरान् असुरान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आरुह्य मूर्ध्नि मद्रूपं दृष्ट्वा पर्वतसत्तम।  
गोसहस्रप्रदानस्य फलं प्राप्स्यति शाश्वतम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मूर्ध्नि तव॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

त्वत्तोऽश्मभिश्च प्रतिमां कारयित्वा हि भक्तितः।  
शुश्रूषयन्ति ये नित्यं मम यास्यन्ति ते गतिम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

त्वत्तः त्वत्सम्बन्धिभिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इति तं पर्वतं कृष्णो वरदोऽनुगृहीतवान्।  
तदाप्रभृति देवेशस्तत्र सन्निहितोऽच्युतः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पाषाणैः प्रतिमां तात कारयित्वा च कौरव।  
शुश्रूषन्ति कृतात्मानो विष्णुलोकाभिकाङ्क्षिणः॥५४॥
</details>
