+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो रथवरं कृष्णः समारुह्य महामनाः।  
बिल्वोदकेश्वरं देवं नमस्कृत्य ययौ नृपः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चसप्ततितमेऽध्याये युद्धेनाराध्य वासवम्। द्वारकामनयद्धृष्टः पारिजातमितिीर्यते॥१॥ ततो रथेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महेन्द्रमाह्वयामास रथस्थो मधुसूदनः।  
सत्कृतं पुष्कराभ्याशे सर्वैर्देवगणैः सह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः शक्रो जयन्तोऽथ हरिभिर्युक्तमुत्तमम्।  
आरुरोह रथं देवः सर्वकामप्रदः सताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो रथस्थयोर्युद्धमभवत्कुरुनन्दन।  
देवयोर्दैवयोगेन पारिजातकृते तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽहनद्रणे विष्णुर्बाणैः शत्रुबलार्दनः।  
सैन्यानि देवराजस्य बाणजालैरजिह्मगैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपेन्द्रं न महेन्द्रोऽथ नैव विष्णुः सुरेश्वरम्।  
ताडयामासतुर्वीरौ शस्त्रैः शक्तावपि प्रभो॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकैकमश्वं दशभिर्महेन्द्रस्य जनार्दनः।  
विव्याध विशिखैस्तीक्ष्णैरस्त्रयुक्तैर्जनेश्वर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शैब्याद्यानपि देवेन्द्रः शरैरमरसत्तमः।  
छादयामास राजेन्द्र घोरैरस्त्राभिमन्त्रितैः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शैब्याद्यान् शैब्यसुग्रीवबलाहकमेघपुष्पाख्यान् कृष्णाश्वान्। सैन्याद्यानिति पाठे सेनायां शूरभूतानश्वादीन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स च बाणसहस्रैश्च कृष्णो गजमवाकिरत्।  
गरुडं च महातेजा बलभिद्धरिवाहनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भूयिष्ठाभ्यां लताभ्यां तौ तदहः शत्रुदारणौ।  
युयुधाते महात्मानौ नारायणसुराधिपौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चकम्पे वसुधा कृत्स्ना नौर्जलस्थेव भारत।  
दिशां दाहेन दिग्देशाः संवृताश्च समन्ततः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चेलुर्गिरिवराश्चैव पेतुश्च शतशो द्रुमाः।  
पेतुश्च धरणीपृष्ठे मर्त्या धर्मगुणान्विताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निर्घाताः शतशश्चान्ये पेतुस्तत्र नराधिप।  
ऊहुश्च सरितः सर्वाः प्रतिस्रोतो विशाम्पते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विश्वग्वाता ववुश्चैव पेतुरुल्काश्च निष्प्रभाः।  
मुहुर्मुहुर्भूतसङ्घा रथनादेन मोहिताः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रजज्वाल जले चैव वह्निर्जनपदेश्वर।  
युयुधुश्च ग्रहैः सार्धं ग्रहा नभसि सर्वतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्योतींषि शतशः पेतुः स्वर्गाच्च धरणीतलम्।  
दिशां गजाः प्रकुपिताः नागाश्च धरणीतले॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ज्योतींषि ताराः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गर्दभारुणसंस्थानैश्छिन्नाभ्रैश्चावृतं नभः।  
विनन्दद्भिर्महारावैरुल्काशोणितवर्षिभिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गर्दभवत् धूसराणि अरुणानि च संस्थानानि येषां तैः छिन्नाभ्रैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न भूर्न द्यौर्न गमनं नरेन्द्रवृषभा भवन्।  
स्वस्थानि सुरवीरौ तु दृष्ट्वा युद्धगतौ तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जेपुर्मुनिगणा मन्त्रञ्जगतो हितकाम्यया।  
ब्राह्मनाश्च महात्मानो ह्यतिष्ठंस्तेषु सत्वराः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो ब्रह्मा महातेजाः कश्यपं वाक्यमब्रवीत्।  
गच्छ वध्वा सहादित्या पुत्रौ वारय सुव्रत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तथेति तदा देवमुक्त्वा पद्मभवं मुनिः।  
जगाम रथमास्थाय तस्थौ नरवरान्तिके॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्थितं तु कश्यपं दृष्ट्वा सहादित्या तदन्तरा।  
उभौ राथाभ्यां धरणीमवतीर्णौ महाबलौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न्यस्तशस्त्रौ च तौ वीरौ ववन्दतुररिन्दमौ।  
पितरौ धर्मतत्त्वज्ञौ सर्वभूतहिते रतौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उभौ गृहीत्वा हस्ताभ्यामदितिस्त्वब्रवीद्वचः।  
असोदराविवैवं किमन्योन्यं हन्तुमिच्छतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्वल्पमर्थं पुरस्कृत्य प्रवृत्तमतिदारुणम्।  
सदृशं नेति पश्यामि सर्वथा मम पुत्रयोः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रोतव्यं यदि मातुश्च पितुश्चैव प्रजापतेः।  
न्यस्तशस्त्रौ स्थितौ भूत्वा कुरुतं वचनं मम॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथेत्युक्त्वा च तौ देवौ स्नातुकामौ महाबलौ।  
गङ्गां जग्मतुरेवाथ प्रजल्पन्तौ परस्परम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शक्र उवाच।  
त्वं प्रभुर्लोककृत्कृत्स्नराज्येऽहं स्थापितस्त्वया।  
स्थापयित्वा कथं नाम पुनर्मामवमन्यसे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भ्रातृत्वमुपगम्यैव ज्येष्ठत्वं चाप्यपोह्य च।  
कथं कमलपत्राक्ष निर्वाणं कर्तुमिच्छसि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्नातौ तु जाह्नवीतोये पुनरभ्यागतौ नृप।  
यत्रादितिः कश्यपश्च महात्मानौ दृढव्रतौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रियसङ्गमनं नाम तं देशं मुनयोऽवदन्।  
यत्र तौ सङ्गतौ चोभौ पितृभ्यां कमलेक्षणौ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः शक्रस्य कौरव्य दत्वा वाचाभयं तदा।  
यत्र देवगणाः सर्वे समेता धर्मचारिणः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अभयं दत्वा दत्तवान्। कृष्ण इति शेषः। ददातेः “आतो मनिन्क्वनिब्वानपश्च” इति ववनिप्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो ययुर्विमानैस्तु देवाः सर्वे त्रिविष्टपम्।  
ऋद्ध्या परमया युक्तास्तेषामेवानुरूपया॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कश्यपश्चादितिश्चैव तथा शक्रजनार्दनौ।  
विमानमेकमारुह्य गता राजंस्त्रिविष्टपम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते शक्रसदनं प्राप्ता रम्यं सर्वगुणान्वितम्।  
ऊषुरेकत्र कौरव्य मुदिता धर्मचारिणः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शची तु कश्यपं पत्न्या सहितं धर्मवत्सला।  
उपाचरन्महात्मानं सर्वभूतहिते रतम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तस्यां प्रभातायां रजन्यामब्रवीद्धरिम्।  
आदातधमतत्त्वज्ञा सर्वहूतहितं वचः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उपेन्द्र द्वारकां गच्छ पारिजातं नयस्व च।  
वध्वा सम्प्रापयस्वेश पुण्यकं हृदये स्थितम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पुण्यकं व्रतोत्सवम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुण्यके सत्यया प्राप्ते पुनरेष त्वया तरुः।  
नन्दने पुरुषश्रेष्ठा स्थाप्यः स्थाने यथोचिते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवमस्त्विति कृष्णेन देवमाता यशस्विनी।  
उक्ता धर्मगुणैर्युक्ता नारदेन महात्मना॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततोऽभिवाद्य पितरं मातरं च जनार्दनः।  
महेन्द्रं सह शच्याथ प्रतस्थे द्वारकां प्रति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ददौ कृष्णाय पौलोमी नियोगान्कुरुनन्दन।  
सर्वासामेव कृष्णस्य भार्याणां धर्मचारिणी॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

नियोगान् प्रीतिदेयान् आभरणादीन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दिव्यानां सर्वरत्नानां वाससां च मनस्विनी।  
नानारागाविरक्तानां सदेवारजसामपि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भार्याणां च सहस्राणि यानि षोडश माधवे।  
प्रतिगृह्य महातेजाः प्रययौ द्वारकां प्रति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सम्पूज्यमानो द्युतिमान्खेचरैः पुण्यकर्मभिः।  
ससात्यकिः सपुत्रश्च प्राप्तो रैवतकं गिरिम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स तत्र स्थापयित्वा च पारिजातं वरद्रुमम्।  
सत्यकं प्रेषयामास द्वारकां द्वारशालिनीम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
पारिजातमिहानीतं महेन्द्रस्दनान्मया।  
निवेदय महाबाहो भैमानां भैमवर्धन॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भैमानां भीमवंशोद्भवानां यादवानाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अद्य द्वारवतीं चैव पारिजातमहं द्रुमम्।  
प्रवेशयिष्ये नगरे शोभा प्रक्रियतां शुभा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इत्युक्तः सत्यको गत्वा तथोक्त्व पुनरागतः।  
कुमारैर्नागरैः सार्धं साम्बप्रभृतिभिः प्रभो॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततोऽग्रतः पारिजातमारोप्य गरुडे तदा।  
प्रद्युम्नो द्वारकां रम्यां विवेश रथिनां वरः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शैब्यादिहययुक्तेन रथेनानुनयौ हरिः।  
तस्याथ रथमुख्येन सत्यकः साम्ब एव च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ते त्वन्ये नृप वार्ष्णेया यानैर्बहुविधैस्तथा।  
ययुः प्रहृष्टास्तत्कर्म पूजयन्तो महात्मनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सत्यकाद्विस्तरं श्रुत्वा यादवा नागरास्तथा।  
विस्मयं परमं जग्मुरप्रमेयस्य कर्मणा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तं दिव्यकुसुमं वृक्षं दृष्ट्वाऽऽनर्तनिवासिनः।  
राजन्न ततृपुर्हृष्टाः पश्यमाना महोदयम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

पश्यमानाः पश्यन्तः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तमद्भुतमचिन्त्यं च मदकेलिकलाण्डजम्।  
वृक्षोत्तमं पश्यतां वै वृद्धानामगमज्जरा॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

मदेन केलिकलाः क्रीडापरा अण्डजा यत्र तम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ये त्वन्धचक्षुषः सर्वे तेऽभवन्दिव्यचक्षुषः।  
विरोगा रोगिणश्चासन्घ्रात्वा गन्धं वनस्पतेः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

लपन्तः कोकिलाञ्छ्वेताञ्छ्रुत्वाऽऽनर्तनिवासिनः।  
बभूवुर्हृष्टमनसो ववन्दुश्च जनार्दनम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नानाविधानि तूर्याणि गेयानि मधुराणि च।  
शुश्रुवुस्तस्य वृक्षस्य नातिदूरं गता नराः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

योऽयं सङ्कल्पयामास गन्धं हृद्यं नरस्तथा।  
स तदैव तमाजघ्रे पारिजातसमुद्भवम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततः प्रविश्य रम्यां तु द्वारकां यदुनन्दनः।  
वसुदेवं महात्मानं ददृशे देवकीं तथा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कुकुराधिपतिं चैव बलं भ्रातरमेव च।  
वृद्धाश्च यादवानां ये मानार्हानमरोपमान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विसृज्य तान्वै भगवाननादिनिधनोऽच्युतः।  
सम्पूज्य च यथान्यायं स्वमेव भवनं गतः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स सत्यभामया वासं विवेश मधुसूदनः।  
पारिजातं तरुश्रेष्ठं ग्रहाय गदपूर्वजः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सत्यभामया सत्यभामायाः ग्रहाय गृहीत्वा विवेश॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सा देवी पूजयामास प्रहृष्टा वासवानुजम्।  
प्रतिजग्राह तं चापि पारिजातं महाद्रुमम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मनीषितेन स तरुरल्पो भवति भारत।  
महांश्च वासुदेवस्य तदद्भुतमभून्महत्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कदाचिद्द्वारकां सर्वां प्रच्छादयति भारत।  
कदाचिद्धस्तधार्यस्तु भवत्यङ्गुष्ठसन्निभः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ननन्द सत्या कौरव्य देवी प्राप्य मनोरथम्।  
पुण्यकार्थं तु सम्भारान्सम्भर्तुमुपचक्रमे॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यानि द्रव्याणि कौरव्य जम्बूद्वीपे तु कानिचित्।  
योग्यानि तानि कृष्णेन सम्भृतानि महात्मना॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

मुनिं तदा संस्मृतवान्स नारदं जनार्दनः सर्वगुणोचितं वशी।  
प्रतिग्रहार्थं व्रतकस्य सत्यया यथोपदिष्टस्य पुरन्दरानुजः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

व्रतकस्य व्रते प्रदेयस्य दानस्य॥६९॥
</details>
