+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ कृष्णस्य कौरव्य ध्यातमात्रस्तपोधनः।  
आजगाम मुनिश्रेष्ठो नारदो वदतां वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्सप्ततितमेऽध्यायेऽमुष्मिन्पुण्यकसिद्धये। नारदाय प्रदायाथ द्युतरुं चानयद्दिवम्॥ अथेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सम्पूजयित्वा विधिवद्वासुदेवो विशाम्पते।  
प्रतिग्रहार्थं विधिवच्छ्रीमान्भक्त्या न्यमन्त्रयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः काले च सम्प्राप्ते स्नातं देवो महामुनिम्।  
सम्पूज्य माल्यैर्गन्धैश्च भोजयामास भारत॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

काले दानोचिते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सार्वकामिकमन्नाद्यं सर्वभूतकृदन्वयः।  
सत्यया प्रियया सार्धं प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुष्पदामावसज्याथ कण्टे कृष्णस्य भाविनी।  
बबन्ध कृष्णं सुभगा पारिजाते वनस्पतौ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भाविनी सद्भाववती॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अद्भिर्ददौ नारदाय ततोऽनुज्ञाप्य केशवम्।  
देवी धेनुसहस्रं च काञ्चनस्य च पर्वतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

देवी केशवमनुज्ञाप्य अद्भिर्नारदाय ददावित्यन्वयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हिरण्यरूप्यमिश्रं च मणिरत्नप्रभस्य च।  
तिलमिश्रस्य च तथा धन्यैरन्यैर्युतस्य च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

काञ्चनस्येति विशेष्यं षष्ठ्यन्तानां मणीनां रत्नानां च प्रभा यस्मिंस्तस्य॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रतिगृह्य तु तत्सर्वं नारदो मुनिसत्तमः।  
स सम्प्रहृष्ठो भुक्त्वाथ भूयः केशवमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भोः केशव मदीयस्त्वमद्भिर्दत्तोऽसि सत्यया।  
स त्वं मामनुगच्छस्व कुरु यद्यद्ब्रवीम्यहम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रथमः पक्ष इत्येवमब्रवीन्मधुसूदनः।  
व्रजन्तमनुवव्राज नारदं च जनार्दनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रथमो मुख्यः पक्षो यद्दासेन स्वामिकार्यं कर्तव्यमित्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

परिहासं बहुविधं कृत्वा मुनिवरस्तदा।  
तिष्ठस्व गच्छामीत्युक्त्वा परिहासविचक्षणः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

परिहासं पादुकानयनाद्याज्ञापनैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपनीय ततः कण्ठात्पुष्पदामैनमब्रवीत्।  
कपिलां गां सवत्सां भो निष्क्रयार्थं प्रयच्छ मे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णाजिनं तिलैः पूर्णं प्रयच्छ च सकाञ्चनम्।  
एषोऽत्र निष्क्रयः कृष्ण विहितो वृषकेतुना॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वृषकेतुना रुद्रेण॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथेत्युक्त्वा हृषीकेशस्तथा चक्रे जनाधिप।  
स उवाच मुनिश्रेष्ठं हसित्वा मधुसूदनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वरं वरय धर्मज्ञ यस्ते नारद काङ्क्षितः।  
तत्ते दातास्मि धर्मज्ञ परा प्रीतिर्हि मे त्वयि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नारद उवाच।  
नित्यमेवास्तु मे प्रीतो भवान्विष्णो सनातन।  
त्वत्प्रसादात्तु सालोक्यं व्रजेयं ते महामते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अयोनिजो भवेयं ते नारायण सतां गते।  
भवेयं ब्राह्मणश्चैव पुनर्जात्यन्तरेष्वपि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमस्त्विति तं देवो विष्णुः प्रोवाच भारत।  
तुतोष च ततो धीमान्नारदो मुनिसत्तमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

षोडशस्त्रीसहस्राणि विष्णोरतुलतेजसः।  
निमन्त्रितानि कौरव्य सत्यया हरिकान्तया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तासां ददौ सन्नियोगमेकैकं हरिवल्लभा।  
शच्या यो वासुदेवस्य पुरा दत्तो नराधिप॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सन्नियोगं दिव्यवस्त्राभरणादिकम् इन्द्राणीप्रेषितं विभज्य ददौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पारिजातो वसंस्तत्र ततः प्रववृते तदा।  
आज्ञया वासुदेवस्य नारदेन महात्मना॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रववृते स गुणान्ख्यापयामास॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निमन्त्रिता गणाः सर्वे केशवेन महात्मना।  
विभूतिं पारिजातस्य ददृशुः कुरुनन्दन॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गणाः सुहृत्सम्बन्धिसमूहाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाण्डवांश्चानयामास सहैव पृथया हरिः।  
द्रौपद्या च महातेजास्तथैव च सुभद्रया॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तानेवाह- पाण्डवानिति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रुतश्रवां च ससुतां भीष्मकं ससुतं तदा।  
अन्यानपि च कौरव्य मित्रसम्बन्धिबान्धवान्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

श्रुतश्रवा पितृष्वसा शिशुपालमाता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रेमे च सह पार्थेन फाल्गुनेन जनार्दनः।  
सान्तःपुरो महातेजाः परमर्द्ध्यावसन्नृप॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

संवत्सरे ततो याते केशिहामरसत्तमः।  
पारिजातं पुनः स्वर्गमानयत्सर्वभावनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्रादितिं कश्यपं च दृष्ट्वा स्वजननीं प्रभुः।  
शक्रेण सहितो धीमानप्रमेयपराक्रमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमुवाचादितिर्माता प्रणतं मधुसूदनम्।  
सौभ्रात्रमस्तु वामेवं नित्यं चामरसत्तम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मनोरथं मम त्वं च पूरयस्व जनार्दन।  
तथेत्येवाब्रवीत्कृष्णस्ततो मातरमात्मवान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आमन्त्रयित्वा पितरौ देवराजानमब्रवीत्।  
वासुदेवो महातेजाः कालप्राप्तमिदं वचः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

महादेवेन देवेश सन्दिष्टोऽस्मि महात्मना।  
अन्तर्भूमितले वध्यानसुरान्प्रति मानद॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तदितो दशरात्रेण हन्ताहमसुरोत्तमान्।  
तत्रोपविष्टान्स्थातव्यं प्रवरेण महात्मना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जयन्तेन च वीरेण दानवानां जिघांसया।  
एकोऽत्र मानुषो देवो देवपुत्रस्तथा परः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मानुषो मानुषरूपी देवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवध्याः किल ते देवैर्ब्रह्मणो वरदर्पिताः।  
अस्माभिः किल हन्तव्या मानुषत्वमुपागते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथेति कृष्णं स हरिः प्रीतरूपस्तथाब्रवीत्।  
सस्वजाते ततो देवावन्योन्यं जनमेजय॥३५॥
</details>
