+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
पुण्यकानां ममोत्पत्तिं कथयस्व द्विजोत्तम।  
द्वैपायनप्रसादेन सर्वं हि विदितं तव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्ताधिके सप्ततिके पुण्यकानां निरूप्यते। पार्वत्या तपसा युक्तं स्वरूपं तद्विधिस्तथा॥१॥ पुण्यकानामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उमया पुण्यकविधिर्नरेन्द्रोत्पादितः पुरा।  
शृणु येन विधानेन लोके धर्मभृतां वर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वर्गान्नीते पारिजाते कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा।  
ययौ द्वारवतीं धीमान्नारदो मुनिसत्तमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवासुरे नृपश्रेष्ठ सङ्ग्रामे समुपस्थिते।  
षट्पुरस्य वधे घोरे महादेवाज्ञयानघ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वधे कृते सति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृष्णेन सहितं विप्रं नारदं धर्मवित्तमम्।  
आसीनं परिपप्रच्छ रुक्मिणी भैष्मिकी नृप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र जाम्बवती देवी सत्यभामा च भामिनी।  
गान्धारराजपुत्री च योगयुक्ता नराधिप॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्र जाम्बवत्यादयोऽपि समागताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देव्यश्च नृप कृष्णस्य बह्व्योऽन्या वै समागताः।  
कुलशीलगुणोपेता धर्मशीलाः पतिव्रताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रुक्मिण्युवाच।  
मुने धर्मभृतां श्रेष्ठ धर्मज्ञानभृतां वर।  
उत्पत्तिं पुण्यकानां त्वं वक्तुमर्हस्यशेषतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विधिं च फलयोगं च दानकालं तथैव च।  
कौतूहलं नस्तत्सिद्धिं वदस्व वदतां वर॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नारद उवाच।  
शृणु वैदर्भि धर्मज्ञे सपत्नीभिः सहानघे।  
पुण्यकानां विधिः प्रोक्तो यथा देवि पुरा मया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चचारोमा व्रतं देवी पुण्यकानां शुचिव्रता।  
व्रतावसानेऽथ तथा सख्यो देवि निमन्त्रिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अदित्याद्याः सुताः सर्वा दक्षस्याक्लिष्टकर्मणः।  
पौलोमी च शची देवी ख्याता लोके पतिव्रता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रोहिणी च महाभागा सोमस्य दयिता सती।  
फाल्गुनी च तथा पूर्वा रेवती च विशाम्पते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा शतभिषा चैव मघा च कुरुनन्दन।  
एताभिर्हि महादेवी पूर्वमाराधिता सती॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गङ्गा सरस्वती चैव वेणी गोदा च निम्नगा।  
तथा वैतरणी चैव गण्डकी या च भारत॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गङ्गाद्या नद्यभिमानिन्यो देवताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्याश्च सरितो रम्या लोपामुद्रा च भारत।  
सत्यश्चान्या जगद्देव्यो धारयति हि ताः शुभाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शुभाश्च गिरिनन्दिन्यो वह्निकन्याश्च सुव्रताः।  
स्वाहा वह्निप्रिया देवी सावित्री च यशस्विनी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋद्धिः कुबेरकान्ता च जलेशमहिषी तथा।  
भार्या पितृपतेश्चैव वसुपत्न्यस्तथा च याः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ह्रीःश्रीर्धृतिस्तथा कीर्तिराशा मेधा च सुव्रताः।  
प्रीतिर्मतिश्च ख्यातिश्च सन्नीतिश्च तपोधनाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देव्यः सत्यस्तथैवान्याः सर्वभूतहिते रताः।  
तासां व्रतावसाने च पूजां चक्रेऽम्बिका तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तिलरत्नमयं दत्त्वा पर्वतं सर्वधान्यवत्।  
वासोभिर्भूषणैर्मुख्यैर्नानारागैः सुमध्यमे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रतिगृह्य तु तां पूजां दत्तां देव्या तपोधनाः।  
उपविष्टाः कथाश्चित्राः कुर्वन्त्यो भर्तृदेवताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुण्यकार्थं कथास्तासामासन्देवी शशंस याः।  
विधिं च पुण्यकस्याथ सतीनां भर्तृदेवते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भर्तृदेवते पतिव्रतासमुदाये॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तासां मतेन साध्वीनां सवासां सोमनन्दिनी।  
पर्यपृच्छदुमां देवीं पुण्यकानां विधिं वरा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सोमनन्दिनी अरुन्धती॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उमा तासां प्रियार्थं तु पुण्यकान्यब्रवीत्तदा।  
समक्षं मम वैदर्भि सर्वभूतहिते रता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ममैव चोमया दत्तः स तदा रत्नपर्वतः।  
प्रतिगृह्य मया चैव कृतो ब्राह्मणसाच्छुभे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उमा त्वरुन्धतीं साध्वीमामन्त्र्य यदभाषत।  
शृणु कल्याणि वक्ष्यामि सर्वाभिः सहिता शुभे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुण्यकानां विधिं कृत्स्नं यथावदनुपूर्वशः।  
यथा चैव मया दृष्टस्तत एष विधिः शुभे॥२८॥
</details>
