+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उमोवाच।  
सर्वज्ञाहं यदा भर्तुः प्रसादेन शुचिस्मिते।  
तदा पुरा ममादिष्टो दृष्टः पुण्यविधिः शुभः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथाष्टसप्ततितमेऽध्यायेऽस्मिन्प्राह पार्वती। अरुन्धत्यै स्ववक्त्रेण प्रागुक्तमपि विस्तरात्॥१॥ सर्वज्ञेति। आदिष्टो उपदिष्टो भर्त्रेत्यर्थात् दृष्टो ज्ञातश्च॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सनातनः पुण्यविधिरिति बुद्ध्यावगम्यताम्।  
महादेवप्रसादेन मया दृष्टस्त्वरुन्धति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुण्यकानि च सर्वाणि चीर्णवत्यस्म्यनिन्दिते।  
अनुज्ञया भगवतो भर्तुः शर्वस्य धीमतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सतीत्वं धर्मचरणं यस्या नित्यमखण्डितम्।  
पुण्यकानां विधिस्तस्याः पुराणैः परिकीर्तितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अखण्डितम् ईप्सितं भवेत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दानोपवासपुण्यानि सुकृतान्यप्यरुन्धति।  
निष्फलान्यसतीनां हि पुण्यकानि तथा शुभे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

या वञ्चयन्ति भर्तारं योनिदुष्टाश्च याः स्त्रियः।  
योनिदोषात्पुण्यफलं नाश्नन्ति निरयङ्गमाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

साध्व्यो जगद्धारयन्ति सुशीलाः पतिदेवताः।  
अनन्या धर्मनित्याश्च सतीपन्थानमाश्रिताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवाग्दुष्टाः शौचयुक्ता धृतिमत्यः शुभव्रताः।  
सततं साधुवादिन्यो धारयन्ति जगत्खलु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्याधितः पतितो वापि दीनो वापि कथञ्चन।  
न त्यक्तव्यः स्त्रिया भर्ता धर्म एष सनातनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अकार्यकारिणं वापि पतितं वापि निर्गुणम्।  
स्त्री पतिं तारयत्येव तथाऽऽत्मानं शुभानने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

योनिदुष्टस्त्रियो नास्ति प्रायश्चित्तं हतैव सा।  
वाग्दुष्टे विहितं सद्भिः प्रायश्चित्तं पुरातने॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पुरातने वेदे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भर्तुश्छन्देन कर्तव्यं व्रतकं सर्वदा स्त्रिया।  
उपवासोऽपि वा सत्ये काङ्क्षन्त्या सुकृतां गतिम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

हे सत्ये अरुन्धति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कल्पान्तरसहस्रेषु न स्त्री सा लभते गतिम्।  
तिर्यग्योनिसहस्रेषु पच्यते योनिविप्लवात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदि सा नाम मानुष्यं स्त्री लभेदसती सती।  
चण्डालयोनौ दुर्मेधा जायते कुक्कुराशना॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

असती भूत्वा सती विद्यमाना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भर्ता देवः सदा स्त्रीणां सद्भिर्दृष्टस्तपोधने।  
यस्या हि तुष्यते भर्ता सा सती धर्मचारिणी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कौतूहलहतानां तु स्त्रीणां लोको न शोभनः।  
भर्तर्येव मनो यासां सद्भावेन व्यवस्थीतम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कौतूहलम् आश्चर्यं प्रोक्तम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्मणा मनसा वचा पतिं नातिचरन्ति याः।  
तासां पुण्यफलं सौम्ये पुण्यकैः समुदाहृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुण्यकानां विधिं कृत्स्नं स्वर्लोकप्रतिशोभने।  
निबोध सह सर्वाभिर्दृष्टो यस्तपसा मया॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्नात्वा स्त्री प्रातरुत्थाय पतिं विज्ञापयेत्सती।  
उपवासार्थमथ वा व्रतकार्थं दृतव्रते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्वशुराभ्यां च चरणौ सततं सत्तमस्य च।  
ग्रहायौदुम्बरं पात्रं सकुशं साक्षतं तथा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

औदुम्बरं ताम्रमयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गोशृङ्गं दक्षिणं सिच्य प्रतिगृह्णीत तज्जलम्।  
ततो भर्तुः सती दद्यात्स्नातस्य प्रयतस्य च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सिच्य सिक्त्व॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आत्मनोऽपि निषेक्तव्यं ततः शिरसि तज्जलम्।  
त्रैलोक्यसर्वतीर्थेषु स्नानमेतदुदाहृतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उपवासेषु कर्तव्यमेतद्धि व्रतकेषु च।  
स्नानमेतद्धि सामान्यं स्त्रीणां पुंसां च भामिनि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अरुन्धति मया दृष्टं तपसा हरतेजसा।  
अशल्यविद्धं शयनमासनं च तथाविधम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्रताङ्गनियमानाह- अशल्येत्यादिना॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्वयं प्रक्षालनं चापि पादयोरनुशब्दितम्।  
अश्रुप्रपातो रोषश्च कलहश्च कृतः सति।  
उपवासाद्व्रताद्वापि सद्यो भ्रंशयति स्त्रियः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शुक्लमेव सदा वासः प्रशस्तं चन्द्रसम्भवे।  
अन्तर्वासोऽपरं चैव उपवासे व्रते तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पादुकार्थं तृणैः कार्यं सर्वदा व्रतके सति।  
उपवासेऽपि च विधिरेष एव प्रवर्तितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पादुकार्थं तृणैर्वैत्रादिभिः पादत्राणं कर्तव्यं न तु चर्ममयमित्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अञ्जनं रोचनं चापि गन्धान्सुमनसस्तथा।  
व्रतके चोपवासे च नित्यमेव विवर्जयेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दन्तकाष्ठं शिरःस्नानमुद्वर्तनमथापि वा।  
विवर्जितं मृदा सर्वं शौचार्थं तु विधीयते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बिल्वामृतफलैर्नित्यं श्रीफलैश्च समाचरेत्।  
प्रक्षालनं वै शिरसः सदा मृण्मिश्रितैर्जलैः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अमृता हरीतकी आमलकी वा। श्रीफलैः पक्वबिल्वफलैः अमृन्मिश्रितैरिति च्छेदः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शिरसोऽभ्यञ्जनं सौम्ये नैव तावत्प्रशस्यते।  
न पादयोर्न गात्रस्य स्नेहेनेति स्थितिः स्मृता॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अभ्यञ्जनं कल्कस्नानम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गोयानमुष्ट्रयानं च खरयानं च वर्जितम्।  
नग्नस्नानं च सततं व्रते चाप्युपवासके॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नदीजलं प्रस्रवजं प्रशस्तं सोमनन्दिनि।  
शुभे तडागे वाप्यादौ विस्तीर्णे जलजायुते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गत्वा स्नानं प्रशस्तं तु सदैव खलु सर्वथा।  
अलाभे त्ववरुद्धा स्त्री घटस्नानं समाचरेत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नवैश्च कुम्भैः स्नातव्यं विधिरेष पुरातनः।  
स्नानं च कार्यं शिरसा तपःफलमवाप्नुयात्॥३५॥
</details>
