+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उमोवाच।  
विधिनैतेन कृत्स्नेन स्त्री सदा भर्तृदेवता।  
चरेत्संवत्सरं दान्ता षण्मासान्मासमेव च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथैकोनाशीतितमे ह्यध्यायेऽत्र निरूप्यते। नित्यशेषे विधिर्यश्च काम्यानां परमो विधिः॥१॥ विधिनेति। चरेद्व्रतमिति शेषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्त्रियो ह्यावाहयेत्साध्वीरेकादश समाधिना।  
स्वयं चैव विधिर्दृष्टो व्रतकानां मया शुभः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अद्भिर्दद्यात्सतीः सर्वा या मूलव्रतिनी भवेत्।  
तासां तु निष्क्रयो देयः कालदेशानुरूपतः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

या निमन्त्रिता एकादश स्त्रियः ताः सर्वा अद्भिः साकम् आचार्याय दद्यात् सन्निहितत्त्वात्। निष्क्रयो देयः पूर्वं भर्तृभ्यः क्रीत्वा आचार्याय देयस्ततः आचार्यान्निष्क्रयेण गृहीतास्तद्भर्तृभ्यः प्रदद्यादित्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो मासान्तशुक्लस्य तिथौ च नवमी तथा।  
आराधयित्वा कर्तव्यं व्रतकस्यापवर्जनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अपवर्जनं समापनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपवासमहोरात्रं व्रतकं चापि निश्चितम्।  
आदौ चान्ते च कुर्वीत व्रतकस्यापि सिद्धये॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्षुरकर्म ततो भर्तुरात्मनश्चैव कारयेत्।  
उत्सादनं च स्नानं च तस्मिन्नहनि संस्मृतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

व्रतकम् उद्दिश्येति शेषः। आत्मनश्च केशवर्जं नखमात्रनिकृन्तनम्। “सर्वान् केशान्समुद्धृत्य छेदयेदङ्गुलद्वयम्। एवमेव हि नारीणां वपनं सर्वदा स्मृतम्॥” इति स्मृत्युक्तप्रकारेण वा क्षुरकर्म॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो विवाहवत्स्नानं विहितं पुण्यके शुभे।  
मण्डनं चैव विहितं माल्यधारणमेव च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुम्भैस्तु स्नाप्यमानेमं साध्वी मन्त्रमुदीरयेत्।  
भर्तुः पादौ नमस्कृत्य मनसा वाथ वा गिरा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इमं वक्ष्यमाणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आपो देव्य ऋषीणां हि विश्वधात्र्यो दिव्या मदन्त्यो याः शङ्करा धर्मधात्र्यः।  
हिरण्यवर्णाः पावकाः शिवतमेन रसेन श्रेयसो मां जुषन्तु॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ऋषीणां देव्यः जनयित्र्यः यासु जातः कश्यप इति लिङ्गात्। दिवि भवाः आदित्यलोकावस्थानात् मदन्त्यो यज्ञे मदन्तीसञ्ज्ञाः शङ्कराः सुखकरा यतो धर्मस्य धात्र्यः पोषका हिरण्यवर्णाः निर्मलाः पावकाः शोधकाः रसेन निजगुणेन जुषन्तु प्रीणयन्तु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपामेष स्मृतो मन्त्रः सर्वत्रान्यत्र मे शृणु।  
मन्त्राः पुराणविहिताः स्त्रीणां सर्वाङ्गशोभने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शुभाव्यया गुणिनी युक्तधर्मा भर्त्रा साकं मम दास्या वरेण।  
मा कर्मणा मनसा वापि वाचा भर्तुर्भवेयं रुषती स्यां वशङ्गा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पौराणान्मन्त्रानाह- शुभेति। शुभा कल्याणकरी भर्तुर्भवेयमिति सर्वत्र सम्बन्धनीयम्। अव्यया अक्षीणा धनादिभिः। यदाह याज्ञवल्क्यः- “संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङ्मुखी।” इति वरेण वरहेतोर्दास्या तुल्येति नीचकर्मापि कर्तुं योग्या भवेयम्। यथोक्तम्। “कार्येषु दासी शयनेषु रम्भा” इत्यादि। अन्यत्र रुषती क्रुद्धाऽपि भर्तुर्वशङ्गा स्याम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सपत्नीनामधि नित्यं भवेयं सपुत्रा स्यां सुभगा चारुरूपा।  
सम्पन्नहस्ता गुणवादिनी च सर्वात्मना स्यां मा दरिद्रा भवेयम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अधि उपरि सम्पन्नहस्ता अन्नदानादौ मुक्तहस्ता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पतिश्च मे स्यात्सुमुखो मत्प्रतीक्षो नित्यं मद्भक्तः स्यान्मन्मतिर्मद्गतिश्च।  
प्रीतिश्च नौ स्याच्चक्रवाकानुरूपा मनोविरागो न भवेत्साधुवत्स्यात्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मनोविरागः अन्योन्यमनुरक्तता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोकान्साध्वीनामुत्तमानां व्रजेयं याभिः सर्वं धार्यते विश्वरूपम्।  
उभे कुले याः शुभाः पावयन्ति पितुर्भर्तुश्च पतिभक्त्योर्जिताश्च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विश्वस्य रूपं स्वरूपं विश्वमित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूमिर्वायुर्जलमाकाशमग्निरन्तः क्षेत्रज्ञः प्रकृतिर्यो महांश्च।  
अहङ्कारश्च मम साक्ष्ये नियुक्ताः स्मरेयुर्मे निश्चयं च व्रतं च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भूमिरिति। भूम्याद्यभिमानिन्यो देवताः व्रतं च निश्चयं भक्तिं च स्मरेयुः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यैरारब्धो देहिनां भौतिकोऽयं विधिः सत्त्वाद्यैर्भूतयुक्तैः सबीजैः।  
सन्त्वेते मे साक्षिणः सर्वसंस्था व्रते चास्मिन्निश्चये चापि नित्यम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विधिर्विध्यर्हो देहः यैरारब्धो भूतयुक्तैर्जरायुजादिसम्बन्धैः सत्त्वाद्यभिमानिदैवतैः सबीजैस्तत्प्राणिकर्मप्रयोजितैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चन्द्रादित्यौ पुण्यसाक्षी यमश्च दिशः सर्वा दश चात्मा च मेयम्।  
सन्त्वेते वै साक्षिणः सर्वसंस्था व्रते चास्मिन्निश्चये चापि नित्ये॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आत्मा मनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मन्त्रैरेतैः पुराणोक्तैः सर्वद्रव्याभिमन्त्रणम्।  
व्रतचर्यात्प्रभृति वै पुराणे समुदाहृतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

व्रतचर्यात् व्रतारम्भात् प्रभृति प्रत्यहमेव कार्यमित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्नात्वाथ वाससी दद्याद्भर्तुः कर्त्य स्वयं शुभे।  
अथात्मकर्तितं न स्याच्छुभे विघ्नेन केनचित्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कर्त्यं कर्तनादिना सम्पाद्य। शुभे हे अरुन्धति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वासोऽन्यदेव दद्याच्च श्वेतं मुख्यं नवं शुचि।  
स्वकर्तितं च सूत्रं तु वाससा तेन मिश्रयेत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो द्विजं शुचिं दान्तं ज्ञानविज्ञानकोविदम्।  
भोजयेच्च यथाशक्त्या सह भर्त्रा सुमध्यमे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मणस्यापि दातव्यं वासोयुग्मं महातपे।  
शय्यासनं गृहं धान्यं दासं दासीं तथैव च॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महातपे तपस्विनि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अलङ्कारः शक्तितश्च रत्नपर्वत एव च।  
सर्वधान्यसमुन्मिश्रस्तिलैश्च सविशेषतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वासोभिश्च प्रतिच्छन्नो नानावर्णैररुन्धति।  
हस्त्यश्वावचयश्चैव देया गौरेव च ध्रुवम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सति सम्भवे हस्त्यश्वादीनाम् अवचयः समूहो दातव्यः। अन्यथा गौरवे देया देयैवेत्यन्वयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लवणप्रतिमां दद्यान्नवनीतस्य चापराम्।  
गुडस्य मधुनश्चैव सुवर्णस्य च शोभनाम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रतिमाम् उमामहेश्वरयोः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथैव सर्वगन्धानां रसानां पृथगेव च।  
तथा सुमनसां दद्याद्रौप्यस्यौदुम्बरस्य च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

फलानां चैव सर्वेषां वाससामपि नन्दिनि।  
चित्रप्रतिकृतिं चैव काष्ठस्य प्रतिमां तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शिलां प्रतिकृतिं चैव दध्नोऽथ पयसस्तथा।  
सर्पिषा दूर्वया चैव या चान्यामप्यभीप्सति॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शिलां शिलामयीं प्रतिमां दध्यादिभिः पञ्चामृतस्नानादिना पूजयेदित्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कालदेशानुरूपं च देयं विभवतः सति।  
अल्पं वा बहुलं वापि भर्तुश्छन्देन सर्वदा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तिलपात्रं प्रदातव्यं न देयं ननु शोभने।  
गौस्त्ववश्यं प्रदातव्या कपिला कांस्यमेव च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

न देयं भर्तुश्छन्देन विना॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कृष्णाजिनं च सुभगे सतिलं वाससान्वितम्।  
आदर्शश्चैव कूर्चश्च तथाजिनमनिन्दिते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कूर्चः मयूरपुच्छमुष्टिः कुशमुष्टिरित्यासनमित्यर्थः। अजिनम् आसनार्थं कूर्चसाहचर्यात्। कृष्णाजिनं तु प्रावरणार्थम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतद्दत्वा सर्वकामानाप्नोति वरवर्णिनि।  
पुरोऽधिका पुत्रवती सुभगा रूपभागिनी॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पुरोऽधिका अग्रगण्याः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मृष्टहस्ता धनाढ्या च स्त्री भवत्यमलेक्षणा।  
इच्छया लभते चैव कन्या रूपगुणान्विताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भवन्ति सुभगाश्चर्यास्तथैव च पुरोऽधिकाः।  
पुत्रवत्यो धनाढ्याश्च शीलवत्यश्च नित्यदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अरुन्धति कृतं ह्येतन्मयैव प्रथमं यतः।  
उमाव्रतकमित्येव ख्यातमत्र महीतले॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतदेवोत्तमं स्त्रीणां व्रतं तस्मात्समाचरेत्।  
सर्वकामानवाप्नोति दत्वैवैतदनिन्दिते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतद्व्रतकरो ह्येव देवदेवो वृषध्वजः।  
पुराभिषिक्तवान्सौम्ये प्रियार्थं मम सर्वकृत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

एतद्व्रतकरः व्रतेन क्रियत इति व्रतप्रसाद्यः। प्रियार्थं पट्टमहिषीत्वार्थम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

व्रतकस्यावसानेऽथ देयं भोज्यं च नित्यदा।  
स्त्रीणां कामाः प्रदेयाश्च सदृशाः कालदेशयोः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एकैकस्य प्रदातव्यं व्रतकं वरवर्णिनि।  
छन्दतो ब्राह्मणानां तु देयमन्नं सदक्षिणम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

व्रतकं व्रतोपकरणं द्रव्यं विभज्य देयमित्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पायसं तत्र दातव्यं व्रतके नान्यदिष्यते।  
नात्र प्राणिवधः कार्यः पुराणे नियता श्रुतिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथ द्वितीयं वक्ष्यामि व्रतं सोमसमुद्भवे।  
महादेवप्रसादेन दृष्टवत्यस्मि यच्छुभे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सर्वाः पुत्रफला नार्यः सद्भिरेतदुदाहृतम्।  
तस्मादन्विष्यतीं दद्यात्सपुत्रकरकाञ्छुभे॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अन्विष्यतीं पुत्रकामनां करकान् नासिकान्वितान् अल्पघटान् सपुत्रेति विशेषणं तदर्थिनीभिर्देयान्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ज्येष्ठाषाढौ शुभौ मासौ पुरोक्तं विधिमाचरेत्।  
अथवा ज्येष्ठमेवैकमाषाढं वा समाचरेत्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

दानकालमाह- ज्येष्ठेति। पुरोक्तं गोशृङ्गसेवनादि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो मासद्वये पूर्णे मासे वा वरवर्णिनि।  
सपुत्रकरकान्दद्यात्फाणितप्रतिपूरितान्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

फाणितं शर्करोदकं पानकाख्यम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्पिषः पयसश्चैव दध्नोऽथ मधुनोऽनघे।  
जलस्य च तथा दद्यात्पूरयित्वा शशिप्रभे॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सर्पिष इत्यादीनां पृथग्ग्रहणात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एतस्मै ज्ञानवृद्धाय सुव्रताय जितात्मने।  
सपुत्रकरकान्दद्याद्यावन्तो मनसः प्रियाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इच्छेत स्त्री दुहितरं स्त्रीणां कामकरं ततः।  
किञ्चिद्द्रव्यं सुताकामात्सुतां प्राप्नोत्यसंशयः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गौर्वाथ काञ्चनं वापि दक्षिणा चैव शस्यते।  
विप्रस्याच्छादनं देयमवश्यं तु शुचिस्मिते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यज्ञोपवीतं व्रतके दद्यान्नारी शुचिव्रता।  
सपुत्रकरकाणां तु विधिरुक्तो विपश्चिता॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

व्रतान्तरमाह- यज्ञोपवीतमिति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अपत्याख्यानयोगेन ब्राह्मणेभ्यः शुचिव्रता।  
संवत्सरं सुसम्पूर्णं व्रतधर्मानुपालिनी॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अपत्याख्यानयोगेन यत्पूर्वं दानमुक्तं तत्पुत्रापत्यकामा पुन्नक्षत्रस्य पुष्पादेर्योगेन दद्यात् एवं कन्याकामा स्त्रीनक्षत्रे रोहिण्यादेर्योगे करकादि दद्यात्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

करकानपि दद्याच्च पूर्णे संवत्सरे शुभे।  
अनुज्ञया सदा भर्तुः सत्यवादिन्यरुन्धति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सुवर्णसूत्रं विप्राय कौमुद्यां दातुमर्हति।  
यज्ञोपवीतं विप्रस्य व्रतं संस्थाप्य कामिकम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कौमुद्यां कार्तिक्यां पौर्णमास्यां संस्थाप्य समाप्य॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यज्ञोपवीतं करकं दक्षिणां च स्वशक्तितः।  
प्रयच्छती सती स्त्रीभ्यः सर्वान्कामान्समश्नुते॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नवं न भक्षयेत्किञ्चिन्नारी धान्यमथो फलम्।  
पुष्पाणि नोपयुञ्जीत यावदेवं समाचरेत्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

नारी धान्यं द्विदलं तथा फलं च द्विदलमेवेत्यर्थः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एकभक्तेन धर्मज्ञे पुण्यकं कर्तुमर्हति।  
ब्राह्मनाय तथा देयं भर्तुश्च तदनन्तरम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवं संवत्सरं कृत्वा सुभगा रूपशालिनी।  
भवत्यविधवा चैव स्त्री धनस्य तथेश्वरी॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वार्ताकानि च खादेद्या स्त्री पूर्णं परिवत्सरम्।  
न सा पुत्रविनाशं हि पश्यतीत्यवगम्यताम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

वार्ताकानि वृन्ताकानि॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शशकं मृगमांसं वा नित्यमेव विवर्जयेत्।  
नाप्नोति मरणं नारी प्राप्नोति पतिदेवताम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

मरणमल्पायुष्यम्। पतिदेवतां पातिव्रत्यम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अलाबुं वर्जयेन्नारी तथैवोत्पादिकामपि।  
कलम्बीं काञ्चनं नाद्याद्या भर्तुः सुखमिच्छति॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अलाबुं तुम्बीफलम्। उत्पादिकाम् उपोदकीं “पोई” इति प्रसिद्धाम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पूर्णे संवत्सरे दद्यादेकैकं शाकमादृता।  
सदक्षिणं पुत्रवती भवत्येका पुरोऽधिका॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स्वयं प्रक्षालयाना स्त्री स्वपादावेवमादितः।  
प्रतिष्ठां लभते नित्यमुद्वेगं नाधिगच्छति॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

प्रक्षालयाना प्रक्षालयन्ती॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दिवा या सूर्यपूतेन वर्तयेत्स्त्री पतिव्रता।  
एकं संवत्सरं पूर्णं रात्रावन्नं विवर्जयेत्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

व्रतान्तरमाह- दिवेति। दिनैकभोजिनी॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सा जीवपुत्रा सुभगा भवत्यमरवर्णिनि।  
अधितिष्ठति सर्वाश्च सपत्न्यो नात्र संशयः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सपत्न्यः सपत्नीः। अधितिष्ठति आक्रम्य तिष्ठति॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पूर्णे संवत्सरे दद्यात्सौवर्णं सूर्यमुत्तमम्।  
ब्राह्मणायाभिरूपाय दरिद्राय यशस्विने॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

फलानि वाथ पुष्पाणि भक्ष्याण्यपि च सुव्रता।  
दद्यादनस्तमितके चरितव्रतका तथा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

या तथास्तमिते सूर्ये भुङ्क्ते स्त्री नियता सती।  
चन्द्रनक्षत्रपूतानि भोज्यानि वरवर्णिनि॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

व्रतान्तरमाह- या तथेति॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सा दद्यात्काञ्चनं चन्द्रं नक्षत्राणि ग्रहानपि।  
अभिरूपाय विप्राय वासश्च लवणान्वितम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

चन्द्रशीतलगात्री सा भवत्यमरवर्णिनी।  
सुभगा दर्शनीया च पुत्रवत्यपि भाविनी॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पौर्णमास्यां तु सततं प्राप्ते सोमोदयेऽङ्गना।  
अर्घं दद्यात्सुमनसां साक्षतं सकुशं तथा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

यावकं च बलिं दद्याद्दध्ना च सह संयुतम्।  
एवं या कुरुते नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

यावकं सगुढघृतं गोधूमान्नम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अदृष्ट्वा या तु नाश्नाति सूर्यं नारी पतिव्रता।  
दुर्दिने वाथवा व्यभ्रे सेष्टान्कामानवाप्नुयात्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

व्रतान्तरमाह- अदृष्ट्वेति॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

काञ्चनं शक्तितो दद्यात्सा विप्राय मनस्विनी।  
सुभगा दर्शनीया च भवत्यमरवर्णिनी॥७२॥
</details>
