+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भगवत्युवाच।  
निर्वेष्टव्यं शरीरं यैर्व्रतकैः पुण्यकैरपि।  
अरुन्धति प्रवक्ष्यामि सहैताभिर्वरेण तु॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथाशीतितमेऽध्यायेऽस्मिन्प्रोक्तानि कामतः। अङ्गनिर्वेशहेतूनि व्रतकानि शुभान्यलम्॥१॥ निर्वेष्टव्यमिति। परसुखप्राप्तियोग्यं कर्तव्यम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृष्णाष्टमीं या क्षिपति स्याद्वा मूलफलाशिनी।  
ब्राह्मनायैकमशनं स्वं दत्त्वा भर्तृदेवता॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्षिपति उपोषणेन नयति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शुक्लवस्त्रा शुभाचारा गुरुदैवतपूजका।  
एवं संवत्सरं कृत्वा ततो दद्याद्द्विजातये॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गोवालरज्जुसुकृतं चामरं च ध्वजं तथा।  
दक्षिणापूर्णमिष्टान्नं शक्त्या वापि शुचिव्रते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऊर्मिमन्तः स्वरालाग्राः श्रोणिदेशावलम्बिनः।  
तस्या भवन्ति केशास्तु भक्तिमत्या हि भर्तरि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ऊर्मिमन्तः सर्पसर्पणतुल्याः। स्वरालाग्राः सुतरां कुटिलाग्राः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिरो निर्वेष्टुकामा तु गोमयेन शिरः सती।  
प्रक्षालयेन्मलं धात्र्या बिल्वेन श्रीफलेन च॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धात्र्या आमलक्या बिल्वेन श्रीफलेन समं कृत्वा तेन शिरः प्रक्षालयेत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गोमूत्रं च सदा प्राश्येच्छिरःस्नानं च मिश्रयेत्।  
कृष्णां चतुर्दशीं त्वेतत्कर्तव्यं वरवर्णिनि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवत्यविधवा चैव सुभगा विज्वरा तथा।  
शिरोरोगैर्नैव चास्याः शरीरमभितप्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दर्शनीयं ललाटं या काङ्क्षति स्त्री शुचिस्मिते।  
तिथिं प्रतिपदं नित्यं सा क्षिपेदेकभोजना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पयसा च तथाश्नीयाद्यावत्संवत्सरो गतः।  
ब्राह्मणाय ततो दद्यात्पटं रूप्यमयं शुभम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ललाटं रूपसम्पन्नमाप्नोति स्त्री सुमध्यमा।  
सततं स्त्री द्वितीयायां भ्रुवोरिच्छेत्सुरूपताम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पयसा सहाश्नीयादोदनं पटं स्त्रीभिः शिरोदेशे बन्धनीयं रूप्यमयं स्वर्णमयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनन्तरोपवासेन शाकभक्ताशना सती।  
ततः संवत्सरे पूर्णे ब्राह्मणं स्वस्ति वाचयेत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

फलैः परिणतैः सौम्यैर्माषाणां दक्षिणान्वितैः।  
लवणेन च भद्रं ते घृतपात्रेण चानघे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

माषाणां सुवर्णमाषाणाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मनः शोभनौ कर्णाविच्छती स्त्री सुमध्यमा।  
नक्षत्रे श्रवणे प्राप्ते ध्रुवं भुञ्जीत यावकम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः संवत्सरे पूर्णे कर्णौ दद्याद्धिरण्मयौ।  
घृते प्रक्षिप्य विप्राय पयसा सहिते शुभे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नासामिच्छेल्ललाटान्तामव्यङ्गां व्याधिवर्जिताम्।  
तिलगुल्मं सदा सिञ्चेद्यावत्पुष्पेद्धि रक्षितः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तिलगुल्मं तिलस्तोमम्। अनन्तरेत्यव्यवहितपूर्वदिने उपोष्येत्यर्थः। एवं यावद्धान्योत्पत्तिः कर्तव्यम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनन्तरोपवासेन सेक्तव्यः सलिलैः सदा।  
तस्मादवाप्य पुष्पाणि घृते प्रक्षिप्य दापयेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वक्षीभवेयमिति या स्त्री काङ्क्षत्यमृतोद्भवे।  
अनन्तरं वै भुञ्जाना पयसाथ घृतेन वा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः संवत्सरे पूर्णे पद्मपत्राणि मण्डिता।  
तथैवोत्पलपत्राणि न्यसेत्क्षीरे शुचिस्मिते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्लवमानानि विप्राय ततो दद्यात्सती सति।  
कृष्णसारसमानाक्षी तद्दत्त्वा भवति स्म वै॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इच्छेदोष्ठौ चारुरूपौ या स्त्री धर्मगुणान्विता।  
सा मृन्मयेन तु पिबेदुदकं वत्सरं सती॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अयाचितेन भुञ्जीत नवम्यां धर्मभागिनी।  
ततः संवत्सरे पूर्णे विद्रुमं दातुमर्हति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेन बिम्बफलाभौष्ठी स्त्री भवेत्येव शोभने।  
सुभगाथ वपुःपुत्रधनाढ्या गोमती तथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

या चारुरूपानिच्छेत दन्तानमरवर्णिनि।  
शुक्लाष्टमीं न साश्नीयाद्भक्तद्वयमनिन्दिता॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

भक्तद्वयमपि नाश्नीयादुपवसेदित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः संवत्सरे पूर्णे दद्याद्रौप्यमयान्सती।  
दन्तान्प्रक्षिप्य धर्मज्ञे पयस्यतिगुणोदिते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेन सा जातिपुष्पाभान्दन्तान्प्राप्नोति सा सती।  
सौभाग्यमपि चाप्नोति सपुत्रत्वं तथानघे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वमेव मुखं कान्तमिच्छेद्या रुचिरानने।  
सा पूर्णमास्यां स्नात्वा तु प्राप्य चन्द्रोदये शुभे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यावकं पयसा सिद्धं दत्त्वा विप्राय भामिनी।  
ततः संवत्सरे पूर्णे चन्द्रं रूप्यमयं शुभम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पद्मे फुल्ले तु विन्यस्य ब्राह्मणान्स्वस्ति वाचयेत्।  
पूर्णचन्द्रमुखी तेन दानेन स्त्री शुभा भवेत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्तनाविच्छति या नारी तृणराजफलोपमौ।  
अयाचितं दशम्यां सा नित्यमश्नीत वाग्यता॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तृणराजस्तालः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

संवत्सरे ततः पूर्णे द्वे बिल्वे काञ्चने शुभे।  
सदक्षिणे ब्राह्मणाय प्रयच्छति धृतात्मने॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सौभाग्यं परमाप्नोति बहुपुत्रांस्तथैव च।  
सदोन्नतौ स्तनौ सा स्त्री बिभर्त्यमरवर्णिनि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शातोदरत्वमिच्छन्ती क्षिपेदेकान्तभोजिनी।  
पञ्चम्यां तत्र भोक्तव्यमन्नं तोयेन नित्यदा॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

शातोदरत्वं कृशोदरत्वम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः संवत्सरे पूर्णे दद्याज्जातिलतां शुभे।  
फुल्लां सदक्षिणां धन्ये ब्राह्मणाय धृतात्मने॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हस्ताविच्छति या नारी रूपयुक्तौ सुमध्यमे।  
द्वादशीं सा क्षिपत्वेवं शाकैः सर्वैरनिन्दितैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

संवत्सरे ततः प्राप्ते रौक्मे पद्मे ददातु सा।  
ब्राह्मणायाभिरूपाय तथा पद्मद्वयं शुभम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्रोणीं विशालामन्विच्छेत्स्त्री क्षिपत्वेव सुव्रते।  
त्रयोदशीमेकभक्तमश्नात्वेवमयाचितम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः संवत्सरे पूर्णे लवणं सम्प्रयच्छतु।  
प्रजापतिमुखाकारं कृत्वा तत्र वरानने॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

प्रजापतेश्चतुर्वक्रस्य मुखाकारं राशेश्चतुर्दिक्षु मुखाकारं कृत्वेत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

काञ्चनं चैव दातव्यं तदाकारस्य सर्वदा।  
अञ्जनेन च धर्मज्ञा शनकैरवचूर्णयेत्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तदाकारस्य प्रजापतिमुखाकारस्य सदृशाकारम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रत्नानि चैव पूर्णानि वासो रक्तं च दापयेत्।  
तेन श्रोणीमभिमतां स्त्री सौम्ये प्रतिपद्यते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मधुरां वाचमिच्छन्ती वर्जयेल्लवणं सती।  
संवत्सरं वा मासं वा प्रयच्छेल्लवणं ततः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सदक्षिणं ब्राह्मणय परं माधुर्यमिच्छती।  
शुकवाक्याच्छतगुणं भवत्यमरवर्णिनि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गूढगुल्फशिरौ पादाविच्छन्त्या सोमनन्दिनि।  
षष्ठ्यां षष्ठ्यां वरारोहे भोक्तव्यं सलिलौदनम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अग्निर्वा ब्राह्मणो वापि न स्प्रष्टव्यः पदा सदा।  
यदा पदा स्पृशेत्तं च वन्देत तपसान्विते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पादेन न च वै पादं प्रक्षालयितुमर्हति।  
एतैर्नित्यव्रतैर्युक्ता धर्मज्ञा पतिदेवता॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कूर्मौ रूप्यमयौ दद्याद्ब्राह्मणाय पतिव्रते।  
तौ वराय ब्राह्मणाय स्थापयित्वा घृतेऽनघे॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पद्मे चाधोमुखे कृत्वा दद्याद्विप्राय नन्दिनी।  
रक्तैर्द्रव्यैर्मिश्रयित्वा काञ्चनेनाभ्यलङ्कृते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सर्वमेव तु या गात्रमिच्छत्यतिमनोहरम्।  
त्रिरात्रं पुष्पकाले सा करोतु पतिदेवता॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कौमुद्यामथवा षष्ठ्यां माध्यां चाश्वयुजे तथा।  
मातरं पितरं चैव मन्यते तिथिदैवतम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

घृतं च नित्यं विप्रेभ्यो ददातु लवणं तथा।  
सम्मार्जनं गृहे चैव करोतु पतिदेवता॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उपलेपनं च धर्मज्ञे बलिकर्म च मानिनि।  
वाग्दुष्टा चैव मा शुभ्रे भवत्वात्मार्थपण्डिता॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मा भवत्वित्यन्वयः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पर्यश्नातु च सा कञ्चिदपि दासं यशस्विनि।  
बलिं सृजत्वतथ्यं च परित्यजतु भामिनि॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

पर्यश्नातु उपवसतु अतथ्यमनृतम्॥५२॥
</details>
