+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उमोवाच।  
बान्धवान्सगुणानिच्छेदेकभक्तेन नित्यदा।  
सप्तमीं सप्तमीं नित्यं क्षपेत्स्त्री पतिदेवता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकाशीतितमेऽध्याये सौष्ठवं स्वजनस्य च। भवेद्यैर्यैर्व्रतैर्यद्यत्तत्तत्स्पष्टं निरूप्यते॥१॥ बान्धवानिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः संवत्सरे पूर्णे वृक्षं दद्याद्धिरण्मयम्।  
सदक्षिणं ब्राह्मणाय शुभबन्धुमती भवेत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

करञ्जे दीपकं दद्यात्सदा या प्रमदा वरे।  
पूर्णे संवत्सरे दद्यात्सौवर्णं दीपकं ततः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रुच्या सा स्त्री भवेद्भर्तुरिष्टा पुत्रवती तथा।  
सपत्नीनामधि तथा दीपवज्ज्वलते शुभे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

या शेषभोजिनी नित्यं नैव च स्यादरुन्तुदा।  
न च स्याद्व्यशना सौम्ये नित्यं च पतिदेवता॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्यशना अन्नवर्जिता सौम्ये हे अरुन्धति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शौचान्विता च सततं न च रूक्षाभिभाषिणी।  
श्वश्रूश्वशुरयोर्नित्यं शुश्रूषाभिरता सती॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किं तस्या व्रतकैः कार्यं किं वा स्यादुपवासकैः।  
या भर्तृदेवता नित्यं सत्यधर्मगुणान्विता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विधवा स्त्री तु या हि स्याद्दैवयोगात्सती सति।  
तस्या वक्ष्यामि यो धर्मः पुराणोक्तः सुमध्यमे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पतिं सङ्कल्पयित्वा सा चित्रस्थं वाथ मृन्मयम्।  
तस्य पूजां सदा कुर्यात्सतां धर्ममनुस्मरेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत एवाभ्यनुज्ञां सा नित्यं याचेत सुव्रता।  
व्रतके चोपवासे च भोजने च विशेषतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भर्तृलोकान्व्रजत्येव न चेद्व्युच्चरते पतिम्।  
शाण्डिली सूर्यवद्भाति सततं पतिदेवता॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अद्यप्रभृति सर्वेषां देवानां चैव योषितः।  
द्रक्ष्यन्ति पुण्यकविधिं पौराणो यः सनातनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मुनिश्च नारदः कृत्स्नं पौराणं ज्ञास्यते विधिम्।  
उपवासस्य धर्मात्मा व्रतकानां तथैव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अदितिस्तपसेन्द्राणी त्वं च सोमसुते वरे।  
प्रवर्तने पुण्यकानां व्रतकानां च सर्वदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कीर्तनीयाः सतीनां हि भविष्यथ गुणान्विताः।  
उपवासव्रतविधिं यथावदिह कृत्स्नशः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रादुर्भावेषु सर्वेषु भार्या विष्णोर्महात्मनः।  
ज्ञास्यन्ति पुण्यकविधिं नित्यमेव सनातनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सविशेषं च धर्माणां स्त्रीधर्मेषु प्रशस्यते।  
पतिभक्तिरदुष्टत्वमवाग्दुष्टत्वमेव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नारद उवाच  
एवमुक्तास्तु ताः साध्व्यो महादेव्या तपोधनाः।  
जग्मुर्हृष्टा महादेवीं प्रणिपत्य हरप्रियाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अदितिर्व्रतकं चक्रे शृणुयाद्धर्मचारिणी।  
उमाव्रतविधिः सर्वः पूर्वोद्दिष्टस्तया कृतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पारिजाते निबध्याथ मम दत्तस्तु कश्यपः।  
अदितिव्रतकं नाम तद्दत्तं सत्यभामया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदेव व्रतकं दत्तं सावित्र्या धर्मनित्यया।  
तैरेव युक्तैः संयुक्तमिदं त्वभ्यधिकं कृतम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

युक्तैः उचितसाधनैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सन्ध्याकाले तु सम्प्राप्ते स्थाने स्थाने तथैव च।  
पूजनं वा नमस्कारो जपश्च द्विगुणः स्मृतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सावित्रीव्रतकं कृत्वा तथादित्या व्रतं सती।  
भर्तुः कुलं पितृकुलमात्मानं चैव तारयेत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इन्द्राणी व्रतकं चक्रे तदेवौमं यथाविधि।  
रक्तमभ्यधिकं वासो भोजनं चैव सामिषम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चतुर्थे दिवसे वापि पुण्यकार्थं विधिः पुनः।  
अहोरात्रोपवासश्च देयं कुम्भशतं तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गङ्गया व्रतकं दत्तं तदेवौमं यशस्करि।  
स्नानमभ्यधिकं त्वत्र प्रत्यूषस्यात्मनो जले॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आत्मनो गङ्गायाः जले स्वयमाहृते स्वयमुपगते वा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्यस्मिन्वा जले माघशुक्लपक्षे हरिप्रिये।  
एतद्गङ्गाव्रतं नाम सर्वकामप्रदं स्मृतम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सप्त सप्त च सप्ताथ कुलानि हरिवल्लभे।  
स्त्री तारयति धर्मज्ञा गङ्गाव्रतकचारिणी॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देयं कुम्भसहस्रं तु गङ्गाया व्रतके शुभे।  
तारणं पारणं चैव तद्व्रतं सार्वकामिकम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तारणं दुःखानां पारणं मनोरथानाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यमभार्या चकाराथ व्रतं यामरथं शुभम्।  
हेमन्ते तत्तु कर्तव्यमाकाशे हरिवल्लभे॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यामरथं नामतः आकाशे अनाच्छादिते देशे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इमानि चैव वाक्यानि ब्रूयादाकाशमास्थिता।  
स्नात्वा शुचिसमाचारा नमस्कृत्य पतिं शुभे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चराम्यहं यामरथं हिमं पृष्ठेन धारये।  
पतिव्रता जीवपुत्रा भवेयं च पुरोऽधिका॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

धारये धारयन्ती॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सपत्नीरधितिष्ठेयं पश्येयं चैव मा यमम्।  
सभर्तृपुत्रा जीवेयं चिरं च सुखमेव च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पतिलोकं च गच्छेयं भवेयं नन्दिनी तथा।  
सुचैला मृष्टहस्ता च स्वजनेष्टा गुणान्विता॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मृष्टहस्ता विशुद्धकरा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवं कृत्वा ततो विप्रं मधुना स्वस्ति वाचयेत्।  
तिलैरपि तथा कृष्णैः पायसेन तु भोजयेत्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मधुना मधुरसेन॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं व्रतानि देवीभिः कृतान्यमरवर्णिनि।  
महादेव्या पुरोक्तानि रुद्रपत्न्या हरिप्रिये॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अहं ब्रवीमि तपसा मदीयेन समन्विता।  
सर्वा द्रक्ष्यथ गुण्यानि व्रतकानि तथैव च॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तपसा मत्तपोबलेनातीन्द्रियमपि पुण्यफलं द्रक्ष्यथ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पौराणान्युमया देव्या यानि दृष्टानि वै पुरा।  
कल्याणगुणयुक्तानि पावनानि शुभानि च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रुक्मिणी व्रतकं चक्रे दृष्ट्वा व्रतकविस्तरम्।  
उमाया वरदानेन दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उमाव्रतेषु सर्वेषु वृषदानं तथाधिकम्।  
रत्नमालाप्रदानं च यथान्नं सार्वकामिकम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तथा जाम्बवती चक्रे पुरोमाव्रतकं यथा।  
ददावभ्यधिकं सा तु रत्नवृक्षं मनोहरम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सत्या ददौ तथैवाथ पुरोमाव्रतकं तथा।  
पीतमभ्यधिकं वासस्तया दत्तमुमाव्रते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रोहिण्याथ च फाल्गुन्या मघया च पुरातने।  
व्रतानि खलु दत्तनि बहूनि कुलवर्धने॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ददौ शतभिषा चैव व्रतकं पुण्यलक्षणम्।  
येन नक्षत्रमुख्यत्वं जगाम कुरुनन्दन॥४४॥
</details>
