+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
वैशम्पायन धर्मज्ञ व्यासशिष्य तपोधन।  
पारिजातस्य हरणे षट्पुरं परिकीर्तितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्व्यधिकेऽत्राशीतितमे ह्यध्याये वर्ण्यते ततः। षट्पुरस्थनिकुम्भस्य वधोपक्रमविस्तरः॥१॥ अथ उत्तरार्धकथा निरूप्यते- वैशम्पायनेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निवासोऽसुरमुख्यानां दारुणानां तपोधन।  
तेषां वधं मुनिश्रेष्ठ कीर्तयस्वान्धकस्य च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्प्यन उवाच।  
त्रिपुरे निहते वीरे रुद्रेणाक्लिष्टकर्मणा।  
तत्र प्रधाना बहवो बभूवुरसुरोत्तमाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शराग्निना न दग्धास्ते रुद्रेण त्रिपुरालयाः।  
षष्ठिः शतसहस्राणि न न्यूनान्यधिकानि च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते ज्ञातिवधसन्तप्ताश्चक्रुर्वीराः पुरा तपः।  
जम्बूमार्गे सतामिष्टे महर्षिगणसेविते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आदित्याभिमुखा वीराः सहस्राणां शतं समाः।  
वायुभक्षा नृपश्रेष्ठ स्तुवन्तः पद्मसम्भवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषामुदुम्बरं राजन्गण एकः समाश्रितः।  
वृक्षं तत्रावसन्वीरास्ते कुर्वन्तो महत्तपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कपित्थवृक्षमाश्रित्य केचित्तत्रोषिताः पुरा।  
सृगालवाटीस्त्वपरे चेरुरुग्रं तथा तपः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सृगालोऽपि वृक्षविशेषः साहचर्यात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वटमूले तथा चेरुस्तपः कौरवनन्दन।  
अधीयन्तो परं ब्रह्म वटं गत्वासुरात्मजाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां तुष्टः प्रजाकर्ता नरदेवपितामहः।  
वरं दातुं सुरश्रेष्ठः प्राप्तो धर्मभृतां वरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वरं वरयतेत्युक्तास्ते राजन्पद्मयोनिना।  
नेषुस्तद्वरदानं तु द्विषन्तस्त्र्यम्बकं विभुम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तेन असुराः तेषु नाङ्गीकृतवन्तः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इच्छन्तोऽपचितिं गन्तुं ज्ञानिनां कुरुनन्दन।  
तानुवाच ततो ब्रह्मा सर्वज्ञः कुरुनन्दन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विश्वस्य जगतः कर्तुः संहर्तुश्च महात्मनः।  
कः शक्तोऽपचितिं गन्तुं मास्तु वोऽत्र वृथा श्रमः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अपचितिं रुद्रद्रोहेण आनृण्यम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनादिमध्यनिधनः सोमो देवो महेश्वरः।  
तमासूय सुखं स्वर्गे वस्तुमिच्छन्ति येऽसुराः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आसूय प्रतिगर्जित्वा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते नेषुस्तत्र केचित्तु दुरात्मानो महासुराः।  
अथेषुरपरे राजन्नसुरा भव्यभावनाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नेषुः ब्रह्मोक्तं भव्यभावनाः दीर्घदर्शनाः भवमहिमाभिज्ञा वा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नेषुर्ये सुदुरात्मानस्तानुवाच पितामहः।  
वरयध्वं वरं वीरा रुद्रक्रोधमृतेऽसुराः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

रुद्रक्रोधं रुद्रक्रोधनम् ऋते विना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते ऊचुः सर्वदेवानामवध्याः स्याम हे विभो।  
पुराणि षट् च नो देव भवन्त्वन्तर्महीतले॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वकामसमृद्धार्थं षट्पुरं चास्तु नः प्रभो।  
वयं च षट्पुरं गत्वा वसेम च सुखं विभो॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रुद्रादुग्रं भयं न स्याद्येन नो ज्ञातयो हताः।  
निहतं त्रिपुरं दृष्ट्वा भीताः स्म तपसां निधे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पितामह उवाच।  
असुरा भवतावध्या देवानां शङ्करस्य च।  
न बाधिष्यथ चेद्विप्रान्सत्पथस्थान्सतां प्रियान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विप्रोपघातं मोहाच्चेत्करिष्यथ कथञ्चन।  
नाशं यास्यथ विप्रा हि जगतः परमा गतिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नारायनाद्विभेतव्यं कुर्वद्भिर्ब्राह्मणाहितम्।  
सर्वभूतेषु भगवान्हितं धत्ते जनार्दनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते गता असुरा राजन्ब्रह्मणा ये विसर्जिताः।  
येऽपि भक्ता महादेवमसुरा धर्मचारिणः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भव्यभावना इति यदुक्तं तदेव स्पष्टयति- येऽपि भक्ता इति। अपिशब्दस्तुशब्दार्थे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वयं हि दर्शनं तेषां ददौ त्रिपुरनाशनः।  
श्वेतं वृषभमारुह्य सोमः सप्रवरः प्रभुः।  
उवाचेदं च भगवानसुरान्स सतां गतिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैरमुत्सृज्य दम्भं च हिंसां चासुरसत्तमाः।  
मामेव चाश्रितास्तस्माद्वरं साधु ददामि वः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यैर्दीक्षिताः स्थ मुनिभिः सत्क्रियापरमैर्द्विजैः।  
सह तैर्गम्यतां स्वर्गः प्रीतोऽहं वः सुकर्मणा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इह ये चैव वत्स्यन्ति तापसा ब्रह्मवादिनः।  
अपि कापित्थिका वृक्षे तेषां लोको यथा मम॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कापित्थिका कपित्थं तस्य वृक्षे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इह मासान्तपक्षान्तौ यः करिष्यति मानवः।  
वानप्रस्थेन विधिना पूजयन्मां तपोधनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मासान्तपक्षान्तौ अमापूर्णिमे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वर्षाणां स सहस्रं तु तपसां प्राप्स्यते फलम्।  
कृत्वा विरात्रं विधिवल्लप्स्यते चेप्सितां गतिम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अर्कद्वीपे निवसतो द्विगुणं तद्भविष्यति।  
न विदेशे च भद्रं वो वरमेतद्ददाम्यहम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

न च विदेशे विदूरे देशे वा निवसतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्वेतवाहननामानं यश्च मां पूजयिष्यति।  
सर्वतो भयचित्तोऽपि गतिं स मम यास्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

औदुम्बरान्वाटमूलान्द्विजान्कापित्थिकानपि।  
तथा सृगालवाटीयान्धर्मात्मानो दृढव्रतान्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

औदुम्बरानित्यादि तत्तत्स्थाननिवासिसञ्ज्ञाः धर्मात्मानः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मुनींश्च ब्रह्मवादीयान्सविशेषेण ये नराः।  
पूजयिष्यन्ति सततं ते यास्यन्तीप्सितां गतिम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इत्युक्त्वाथ महादेवो भगवाञ्छ्वेतवाहनः।  
तैरेव सहितः सर्वे रुद्रलोकं जगाम वै॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तैरसुरैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जम्बूमार्गं गमिष्यामि जम्बूमार्गे वसाम्यहम्।  
एवं सङ्कल्पमानोऽपि रुद्रलोके महीयते॥३५॥
</details>
