+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मुहूर्ताभ्युदिते सूर्ये जनचक्षुषि निर्मले।  
बलः कृष्णः सात्यकिश्च तार्क्ष्यमारुरुहुस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्भिरधिकेऽशीतितमे कामस्य विक्रमः। राजा बद्ध्वा रिपूञ्जित्वा कन्यास्त्वानीय आगतः॥ मुहूर्तेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बद्धगोधाङ्गुलित्राणा दंशिता युद्धकाङ्क्षिणः।  
बिल्वोदकेश्वरं देवं नमस्कृत्य सुरोत्तमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आवर्तया जले स्नात्वा रुद्रेण वरदत्तया।  
गङ्गायाः कुरुशार्दूल रुद्रवाक्येन पुण्यया॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तृतीया षष्ठ्यर्थे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रद्युम्नमग्रे सैन्यस्य वियति स्थ्पाय मानदः।  
रक्षार्थं यज्ञवाटस्य पाण्डवान्विनियुज्य च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वियति उपरिभागे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शेषां सेनां गुहाद्वारि भगवान्विनियुज्य च।  
जयन्तमथ सस्मार प्रवरं च सतां गतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तावापेततुरेवाथ स्वयं चापश्यतां तथा।  
वियत्येव नियुक्तौ तौ प्रद्युम्न इव भारत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः कृष्णस्य वचनादाहतो रणदुन्दुभिः।  
जलजा मुरजाश्चैव वाद्यान्येवापराणि च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मकरो रचितो व्यूहः साम्बेन च गदेन च।  
सारणश्चोद्धवश्चैव भोजो वैतरणस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनाधृष्टिश्च धर्मात्मा पृथुर्विपृथुरेव च।  
कृतवर्मा च दंष्ट्रश्च निचक्षुररिमर्दनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निचक्षुर्यादवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सनत्कुमारो धर्मात्मा चारुदेष्णश्च भारत।  
अनिरुद्धसहायौ तौ पृष्ठानीकं ररक्षतुः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सनत्कुमारोऽपि यादवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शेषा यादवसेना तु व्यूहमध्ये व्यवस्थिता।  
रथैरश्वैर्नरैर्नागैराकुला कुलवर्धन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

षट्पुरादपि निष्क्रान्ता दानवा युद्धदुर्मदाः।  
आरुह्य मेघनादांश्च गर्दभानपि हस्तिनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मेघानामिव नादो येषां तान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मकराञ्छिशुमारांश्च द्रुतानपि च भारत।  
महिषानपि खड्गांश्च उष्ट्रानपि च कच्छपान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

द्रुतान् जविनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतैरेव रथैर्युक्ता विविधायुधपाणयः।  
किरीटापीडमुकुटैरङ्गदैरपि मण्डिताः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नानर्दमानैर्विविधैस्तूर्यैर्नेमिस्वनाकुलैः।  
प्रध्मायमानैः शङ्खैश्च महाम्बुदसमस्वनैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तासामसुरसेनानामुद्यतानां जनेश्वर।  
निकुम्भो निर्ययावग्रे देवानामिव वासवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भूमिं द्यां च ववृधिरे दानवास्ते बलोत्कटाः।  
नदन्तो विविधान्नादान्क्ष्वेडन्तश्च पुनः पुनः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भूमिं द्यां च पूरयित्वेति शेषः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजसेनापि संयत्ता चेदिराजपुरोगमा।  
असुराणां सहायार्थं निश्चिता जनमेजय॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधनं भ्रातृशतं चेदिराजानुजाग्रगम्।  
स्थितं रथैर्नरव्याघ्र गन्धर्वनगरोपमैः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

चेदिराजः शिशुपालस्तदनुजेभ्योऽग्रगम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कठिना नादिनो वीरा द्रुपदस्यन्दनास्तथा।  
रुक्मी चैवाह्वृतिश्चैव तस्थतुर्निश्चितौ रणे।  
तालवृक्षप्रतीकाशे धुन्वानौ धनुषी शुभे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शल्यश्च शकुनिश्चोभौ भगदत्तश्च पार्थिवः।  
जरासन्धस्त्रिगर्तश्च विराटश्च सहोत्तरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युद्धार्थमुद्यता वीरा निकुम्भाद्या जयैषिणः।  
युयुत्समाना यदुभिर्देवैरिव महासुराः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निकुम्भ आद्यः प्रधानः येषां ते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो निकुम्भः समरे शरैराशीविषोपमैः।  
ममर्द समरे सेनां भैमानां भीमदर्शनाम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भैमानां यदूनाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सेनापतिरनाधृष्टिर्ममृषे तत्र यादवः।  
ममर्द घोरैर्बाणौघैश्चित्रपुङ्खैः शिलाशितैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न रथोऽसुरमुख्यस्य ददृशे न च वाजिनः।  
न ध्वजो न निकुम्भस्तु सर्वे बाणाभिसंवृताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स परीत्य ततो वीरो निकुम्भो मायिनां वरः।  
अस्तम्भयदनाधृष्टिं मायया भैमसत्तमम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्तम्भयित्वानयद्वीरं गुहां षट्पुरसञ्ज्ञिताम्।  
रुद्ध्वा चाभ्यगमद्वीरो मायाबलमुपाश्रितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुनरेव निकुम्भस्तु कृतवर्माणमाहवे।  
अनयच्चारुदेष्णं च भोजं वैतरणं तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सनत्कुमारमृक्षं च तथैव निशठोल्मुकौ।  
बहूंश्चैवापरान्भोजान्मायाबलसमाश्रितः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सनत्कुमारं यादवविशेषम्। ऋक्षं जाम्बवतीपुत्रम्। निशठोल्मुकौ बलभद्रपुत्रौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न तस्य ददृशे देहो मायाच्छन्नो जनेश्वर।  
नयतो यादवान्घोरान्गुहां षट्पुरसञ्ज्ञिताम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तद्दृष्ट्वा कदनं घोरं भैमानां भयवर्धनः।  
चुकोप भगवान्कृष्णो बलः सत्यक एव च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सविशेषं तथाकामः साम्बश्च परवीरहा।  
अनिरुद्धश्च दुर्धर्षो भैमाश्च बहवोऽपरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः शार्ङ्गायुधः शार्ङ्गं कृत्वा सज्यं नरेश्वर।  
दानवेषु प्रवृत्तेषु तृणेष्विव हुताशनः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रवृताः प्रक्षिप्ताः इषवो येन सः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तं दृष्ट्वा दानवा देवमभिदुद्रुवुरीश्वरम्।  
शलभाः कालपाशार्ताः प्रदीप्तमिव पावकम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समुत्सृज्य शतघ्नीश्च परिघांश्च सहस्रशः।  
शूलानि चाग्नितुल्यानि प्रदीप्तांश्च परश्वधान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पर्वताग्राणि वृक्षांश्च घोराश्च विपुलाः शिलाः।  
उत्क्षिप्य च गजान्मत्तान्रथानपि हयानपि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नारायणाग्निस्तान्सर्वान्ददाह प्रहसन्निव।  
बाणार्चिषा महातेजा जगद्धितकरो हरिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शारदं वर्षणं यद्वत्सेहे धीरो गवां पतिः।  
तद्वद्यदुवृषः सेहे बाणवर्षमरिन्दमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न सेहिरेऽसुरान्बाणान्नारायणधनुश्च्युतान्।  
वर्षं पर्जन्यविहितं वालुकासेतवो यथा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न शेकुः प्रमुखे स्थातुं कृष्णस्यासुरसत्तमाः।  
व्यादितास्यस्य सिंहस्य वृषभा इव भारत॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ते वध्यमानाः कृष्णेन दिवमाचक्रमुस्तदा।  
जीविताशां वहन्तस्तु नारायणभयार्दिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तानाकाशगतानैन्द्रिर्जयन्तः प्रवरस्तथा।  
निजघ्नतुः शरैर्घोरैर्ज्वलितार्चिसमैः प्रभो॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निपेतुरसुराणां तु शिरांसि धरणीतले।  
तृणराजफलानीव मुक्तानि शिखरात्तरोः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

शिखरादग्रात् तरोस्तृणराजस्य॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

निपेतुर्बाहवश्छिन्नाः दैत्यानां वसुधातले।  
कालेनोपहता वीराः पञ्चवक्त्रा इवोरगाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रौक्मिणेयस्ततः सृष्ट्वा घोरां मायामयीं गुहाम्।  
अदृश्यनिष्क्रमं वीरः क्षत्रं प्रक्षेप्तुमुद्यतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गदेना सह धर्मात्मा सारणेन सुतेन च।  
साम्बेन चपरैश्चापि पूर्वं येन प्रवेशितः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रमथ्य तरसा कर्णं यतन्तं रणमूर्धनि।  
जग्राह बलवान्कार्ष्णिः प्रस्फुरन्तं ततस्ततः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विनद्य च गुहां वीरो घोरां मायामयीं नृप।  
दुर्योधनं च राजानं विराटद्रुपदावपि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शकुनिं चैव शल्यं च नीलं चापि नदीसुतम्।  
विन्दानुविन्दौ राजानौ जरासन्धं च भारत॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नदीसुतं भीष्मम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्रिगर्तान्मालवांश्चैव वासन्त्यांश्च महाबलान्।  
धृष्टद्युम्नादिकांश्चैव पाञ्चालानस्त्रकोविदान्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वसन्तिः सुराष्ट्रावन्त्योरन्तरं तत्र भवाः वासन्त्याः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तथाऽऽभृतिमुवाचेदं मातुलं रुक्मिमेव च।  
शिशुपालं च राजानं भगदत्तं च भारत॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सम्बन्धं च गुरुत्वं च मानयामि नराधिपाः।  
गुहामिमां घोररूपां यत्र प्रक्षेपयामि वः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

बिल्वोदकेश्वरेणाहमाज्ञप्तः शूलपाणिना।  
प्रक्षेप्तव्या नरेन्द्रास्ते गुहायामिति धीमता॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आश्रित्य शाम्बरीं मायां निकुम्भेन महात्मना।  
प्रक्षिप्तान्यादवांश्चैव मोक्षयिष्यामि सर्वथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इत्युक्तो शिशुपालस्तु राजा सेनापतिस्तथा।  
शरैस्ततर्द तान्भैमान्प्रद्युम्नं च विशेषतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बिल्वोदकेश्वरं देवं रौक्मिणेयो नमस्य च।  
आरभन्नृपतिं बद्धुं शिशुपालं महाबलम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततः पाशसहस्राणि गृहाय प्रवरोत्तमः।  
शैलादिरब्रवीद्धीरं रौक्मिणेयं महाबलम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

गृहाय गृहीत्वा। प्रवराणां रुद्रपार्षदानां मध्ये उत्तमः शैलादिर्नन्दी॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

बिल्वोदकेश्वरो देवः प्राह त्वां यदुनन्दन।  
सर्वं कुरु तथा रात्र्यां चोक्तस्त्वं भो यथ मया॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कन्यार्थं रत्नलुब्धांस्तु बद्ध्वा चेमान्नराधिपान्।  
पाशैस्त्वमेव मोक्तुं च प्रमाणं यदुनन्दन॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

असुरांस्तु महाबाहो निःशेषान्कर्तुमर्हसि।  
एवमेव च वक्तव्यस्त्वया वीर जनार्दनः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततः स भगदत्तं च शिशुपालं च भूमिप।  
आभृतिं चैव रुक्मिं च शेषांश्चान्यान्नराधिपान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

बबन्ध हरदत्तैस्तैः पाशैरुत्तमवीर्यधृक्।  
मायामयीं गुहां चैवमानयत्कुरुनन्दन॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

बद्ध्वा च रौक्मिणेयोऽथ निःश्वसन्त इवोरगान्।  
अनिरुद्धं चकाराथ रक्षितारं स्वमात्मजम्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

निःश्वसन्तः कर्मणि प्रथमा छान्दसी॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तेषां निरवशेषेण बबन्ध यदुनन्दनः।  
सेनापतीन्क्षत्रियांश्च कोशाध्यक्षांश्च भारत॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

हस्त्यश्वरथवृन्दांश्च चकार च तथाऽऽत्मसात्।  
अव्यग्रस्तु ततो हन्तुमसुरानुद्यतः प्रभो॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सन्नद्ध एव चोवाच ब्रह्मदत्तं द्विजोत्तमम्।  
विस्रब्धं वर्ततां कर्म मा भैः पश्य धनञ्जयम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न देवेभ्यो नासुरेभ्यो नागेभ्यो द्विजसत्तम।  
भयं हि विद्यते तस्य गोप्तारो यस्य पाण्डवाः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न चासुरैस्तव सुताः स्पृष्टाः खल्वपि चेतसा।  
यज्ञवाटे निरीक्ष्यन्तां मायया निहित मया॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

निहिता निधानवद्रक्षिता॥६८॥
</details>
