+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रुद्धेषु भूमिपालेषु सानुगेषु विशाम्पते।  
आविवेशासुरांश्चाथ कश्मलं जनमेजय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाधिकेऽशीतितमेऽध्यायेऽमुष्मिन्नथ स्फुट। निकुम्भप्रमुखानां च यदुभिर्वध उच्यते॥१॥ रुद्धेष्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिशः प्रतस्थुस्ते वीरा वध्यमानाः समन्ततः।  
कृष्णानन्तप्रभृतिभिर्यदुभिर्युद्धदुर्मदैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निकुम्भस्तानथोवाच रुषितो दानवोत्तमः।  
भित्त्वा प्रतिज्ञां किं मोहाद्भयार्ता यात विह्वलाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हीनप्रतिज्ञाः काँल्लोकान्प्रयास्यत पलायिताः।  
अगत्वापचितिं युद्धे ज्ञातीनां कृतनिश्चयाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

फलं जित्वेह भोक्तव्यं रिपून्समरकर्कशान्।  
हतेन चापि शूरेण वस्तव्यं त्रिदिवे सुखम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पलायित्वा गृहं गत्वा कस्य द्रक्ष्यथ हे मुखम्।  
दारान्वक्ष्यथ किं चापि धिग्धिक्किं किं न लज्जथ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमुक्ता निवृत्तास्ते लज्जमाना नृपासुराः।  
द्विगुणेन च वेगेन युयुधुर्यदुभिः सह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्सवे युद्धशौण्डानां नानाप्रहरणैर्नृप।  
ये यान्ति यज्ञवाटं तं तान्निहन्ति धनञ्जयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यमौ भीमश्च राजा च धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
द्यां प्रयाताञ्जघानैन्द्रिः प्रवरश्च द्विजोत्तमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथासुरासृक्तोयाढ्या केशशैवलशाड्वला।  
चक्रकूर्मरथावर्ता गजशैलानुशोभिनी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ध्वजकुन्ततरुच्छन्ना स्तनितोत्क्रुष्टनादिनी।  
गोविन्दशैलप्रभवा भीरुचित्तप्रमाथिनी॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

असृग्बुद्बुदफेनाढ्या असिमत्स्यतरङ्गिणी।  
सुस्राव शोणितनदी नदीव जलदागमे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्दृष्ट्वैव निकुम्भस्तु वर्द्धमानंश्च शात्रवान्।  
हतान्सर्वान्सहायांश्च वीर्यादेवोत्पपात ह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स वारितो जयन्तेन प्रवरेण च भारत।  
शरैः कुलिशसङ्काशैर्निकुम्भो रणकर्कशः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सन्निवृत्याथ दष्टोष्ठः परिघेण दुरासदः।  
प्रवरं ताडयामास स पपात महीतले॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऐन्द्रिस्तं पतितं भूमौ बाहुभ्यां परिषस्वजे।  
विदित्वा चैव सप्राणं हित्वासुरमभिद्रुतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिद्रुत्य निकुम्भं च निस्त्रिंशेन जघान ह।  
परिघेणापि दैतेयो जयन्तं समताडयत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततक्ष बहुलं गात्रं निकुम्भस्यैन्द्रिराहवे।  
स चिन्तयामास तदा वध्यमानो महासुरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृष्णेन सह योद्धव्यं वैरिणा ज्ञातिघातिना।  
श्रावयामि किमात्मानमाहवे शक्रसूनुना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं स निश्चयं कृत्वा तत्रैवान्तरधीयत।  
जगाम चैव युद्धार्थं यत्र कृष्णो महाबलः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं दृष्ट्वैरावतस्कन्धमास्थितो बलनाशनः।  
द्रष्टुमभ्यागतो युद्धं जहृषे सह दैवतैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

साधु साध्विति पुत्रं च परितुष्टः स सस्वजे।  
प्रवरं चापि धर्मात्मा सस्वजे मोहवर्जितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवदुन्दुभयश्चापि प्रणेदुर्वासवाज्ञया।  
जयमानं रणे दृष्ट्वा जयन्तं रणदुर्जयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ददर्शाथ निकुम्भस्तु केशवं रणदुर्जयम्।  
अर्जुनेन स्थितं सार्धं यज्ञवाटाविदूरतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स नादं सुमहान्कृत्वा पक्षिराजमताडयत्।  
परिघेण सुघोरेण बलं सत्यकमेव च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सुमहान् सुमहान्तम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नारायणं चार्जुनं च भीमं चाथ युधिष्ठिरम्।  
यमौ च वासुदेवं च साम्बं कामं च वीर्यवान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युयुधे मायया दैत्यः शीघ्रकारी च भारत।  
न चैनं ददृशुः सर्वे सर्वशस्त्रविशारदाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदा तु नैवापश्यंस्तं तदा बिल्वोदकेश्वरम्।  
दध्यौ देवं हृषीकेशः प्रमथानां गणेश्वरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्ते ददृशुः सर्वे प्रभावादतितेजसः।  
बिल्वोदकेश्वरस्याशु निकुम्भं मायिनां वरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कैलासशिखराकारं ग्रसन्तमिव धिष्ठितम्।  
आह्वयन्तं रणे कृष्णं वैरिणं ज्ञातिनाशनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सज्जगाण्डीवमेवाथ पार्थस्तस्य रथेषुभिः।  
परिघं चैव गात्रेषु विव्याधैनमथासकृत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते बाणास्तस्य गात्रेषु परिघे च जनाधिप।  
भग्नाः शिलाशिताः सर्वे निपेतुः कुञ्चिता क्षितौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विफलानस्त्रयुक्तांस्तान्दृष्ट्वा बाणान्धनञ्जयः।  
पप्रच्छ केशवं वीरः किमेतदिति भारत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पर्वतानपि भिन्दन्ति मम वज्रोपमाः शराः।  
किमिदं देवकीपुत्र विस्मयोऽत्र महान्मम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तमुवाच ततः कृष्णः प्रहसन्निव भारत।  
महद्भूतं निकुम्भोऽयं कौन्तेय शृणु विस्तरात्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

महद्भूतं लोकोत्तरविक्रमः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुरा गत्वोत्तरकुरूंस्तपश्चक्रे महासुरः।  
शतं वर्षसहस्राणां देवशत्रुर्दुरासदः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथैनं छन्दयामास वरेण भगवान्हरः।  
स वव्रे त्रीणि रूपाणि न वध्यानि सुरासुरैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तमुवाच महादेवो भगवान्वृषभध्वजः।  
मम वा ब्राह्मणानां वा विष्णोर्वा प्रियमाचरन्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भविष्यसि हरेर्वध्यो न त्वन्यस्य महासुर।  
ब्रह्मण्योऽहं च विष्णुश्च विप्राणां परमा गतिः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

ब्रह्मण्यः ब्राह्मणकुलहितः गतिराश्रयः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स एव सर्वशस्त्राणामवध्यः पाण्डुनन्दन।  
त्रिदेहोऽतिप्रमाथी च वरमत्तश्च दानवः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भानुमत्यापहरणे देहोऽस्यैको हतो मया।  
अवध्यं षट्पुरं देहमिदमस्य दुरात्मनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दितिं शुश्रूषति त्वेको देहोऽस्य तपसान्वितः।  
अन्यस्तु देहो घोरोऽस्य येनावसति षट्पुरम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एतत्तु सर्वमाख्यातं निकुम्भचरितं मया।  
त्वरयास्य वधे वीर कथा पश्चाद्भविष्यति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तयोः कथयतोरेवं कृष्णयोरसुरस्तदा।  
गुहां षट्पुरसञ्ज्ञां तां विवेश रणदुर्जयः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अन्विष्य तस्य भगवान्विवेश मधुसूदनः।  
तां षट्पुरगुहां घोरां दुर्धर्षां कुरुनन्दन॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अन्विष्य तद्गमनमार्गमिति शेषः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

चन्द्रसूर्यप्रभाहीनां ज्वलन्तीं स्वेन तेजसा।  
सुखदुःखोष्णशीतानि प्रयच्छन्तीं यथेप्सितम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सुखदुःखेति। स्वीयानां सुखं परेषां दुःखमिति वक्तव्यम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्र प्रविश्य भगवानपश्यत जनाधिपान्।  
युयुधे सह घोरेण निकुम्भेन जनाधिप॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

जनाधिपान् निकुम्भनिगृहीतान् यदून्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कृष्णस्यानुप्रविष्टास्तु बलाद्या यादवास्तदा।  
प्रविष्टाश्च तथा सर्वे पाण्दवास्ते महात्मनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

समेतास्तु प्रविष्टास्ते कृष्णस्यानुमतेन वै।  
युयुधे स तु कृष्णेन रौक्मिणेयः प्रचोदितः।  
अनयद्यादवान्सर्वान्यानयं बद्धवान्पुरा॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कृष्णेनेति। तत्र तेनायमर्थः। स निकुम्भः कृष्णेन सह युयुधे रौक्मिणेयस्तु कृष्णेनैव प्रचोदितः मनसा प्रेरितो यादवाननयदित्युत्तरेण सम्बन्धः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ते मुक्ता रौक्मिणेयेन प्राप्ता यत्र जनार्दनः।  
प्रहृष्टमनसः सर्वे निकुम्भवधकाङ्क्षिणः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

राजानो वीर मुञ्चेति पुनः कामं यथाब्रुवन्।  
मुमोच चाथ तान्वीरो रौक्मिणेयः प्रतापवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अधोमुखमुखाः सर्वे बद्धमौना नराधिपाः।  
लज्जयाभिप्लुता विरास्तस्थुर्नष्टश्रियस्तत्दा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निकुम्भमपि गोविन्दः प्रयतन्तं जयं प्रति।  
योधयामास भगवान्घोरमात्मरिपुं हरिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

परिघेणाहतः कृष्णो निकुम्भेन भृशं विभो।  
गदया चापि कृष्णेन निकुम्भस्ताडितो भृशम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तावुभौ प्रोहमापन्नौ सुप्रहारहतौ तदा।  
ततः प्रव्यथितान्दृष्ट्वा पाण्डवांश्चाथ यादवान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जेपुर्मुनिगणास्तत्र कृष्णस्य हितकाम्यया।  
तुष्टुवुश्च महात्मानं वेदप्रोक्तैस्तथा स्तवैः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततः प्रत्यागतप्राणो भगवान्केशवस्तदा।  
दानवश्च पुनर्वीरावुद्यतौ समरं प्रति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वृषभाविव नर्दन्तौ गजाविव च भारत।  
शालावृकाविव क्रुद्धौ प्रहरन्तौ रणोत्कटौ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अथ कृष्णं तदोवाच नृपं वागशरीरिणी।  
चक्रेण शमयस्वैनं देवब्राह्मणकण्टकम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इति होवाच भगवान्देवो बिल्वोदकेश्वरः।  
धर्मं यशश्च विपुलं प्राप्नुहि त्वं महाबल॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तथेत्युक्त्वा नमस्कृत्वा लोकनाथः सतां गतिः।  
सुदर्शनं मुमोचाथ चक्रं दैत्यकुलान्तकम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तन्निकुम्भस्य चिच्छेद शिरः प्रवरकुण्डलम्।  
नारायणभुजोत्सृष्टं सूर्यमण्डलवर्चसम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सूर्यमण्डलवर्चसमिति सुदर्शनविशेषणत्वात्पुंस्त्वम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

उत्पपात शिरस्तस्य भूमौ ज्वलितकुण्डलम्।  
मेघमत्तो गिरेः शृङ्गान्मयूर इव भूतले॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

निकुम्भे निहते तस्मिन्देवो बिल्वोदकेश्वरः।  
तुतोष च नरव्याघ्र जगत्त्रासकरो विभुः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पपात पुष्पवृष्टिश्च शक्रसृष्टा नभस्तलात्।  
देवदुन्दुभयश्चैव प्रणेदुररिनाशने॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ननन्द च जगत्कृत्स्नं मुनयश्च विशेषतः।  
दैत्यकन्याश्च भगवान्यदुभ्यः शतशो ददौ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

क्षत्रियाणां च भगवान्सान्त्वयित्वा पुनः पुनः।  
रत्नानि च विचित्राणि वासांसि प्रवराणि च॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

रथानां वाजियुक्तानां शट्सहस्राणि केशवः।  
अददात्पाण्डवेभ्यश्च प्रीतात्मा गदपूर्वजः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तदेव चाथ प्रवरं षट्पुरं पुरवर्धनः।  
द्विजाय ब्रह्मदत्ताय ददौ तार्क्ष्यवरध्वजः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

प्रवरं श्रेष्ठम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सत्रे समाप्ते च तदा शङ्खचक्रगदाधरः।  
विसर्जयित्वा तत्क्षत्रं पाण्डवांश्च महाबलः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

बिल्वोदकेश्वरस्याथ समाजमकरोत्प्रभुः।  
मांससूपसमाकीर्णं बह्वन्नं व्यञ्जनाकुलम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नियुद्धकुशलान्मल्लान्देवो मल्लप्रियस्तदा।  
योधयित्वा ददौ भूरि वित्तं वस्त्राणि चात्मवान्॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

ददौ तेभ्य इति शेषः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

मातापितृभ्यां सहितो यदुभिश्च महाबलः।  
अभिवाद्य ब्रह्मदत्तं ययौ द्वारवतीं पुरीम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

स विवेश पुरीं रम्यां हृष्टपुष्टजनाकुलाम्।  
पुष्पचित्रपथां वीरो वन्द्यमानो नरैः पथि॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

इमं यः षट्पुरवधं विजयं चक्रपाणिनः।  
शृणुयाद्वा पठेद्वापि युद्धे जयमवाप्नुयात्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अपुत्रो लभते पुत्रमधनो लभते धनम्।  
व्याधितो मुच्यते रोगी बद्धश्चाप्यथ बन्धनात्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

इदं पुंसवनं प्रोक्तं गर्भादानं च भारत।  
श्राद्धेषु पठितं सम्यगक्षय्यकरणं स्मृतम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

इदममरवरस्य भारते प्रथितबलस्य जयं महात्मनः।  
सततमिदं हि यः पठेन्नरः सुगतिमितो व्रजते गतज्वरः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

मणिकनकविचित्रपाणिपादो निरतिशयार्कगुणोरिहादिनाथः।  
चतुरुदधिशयश्चतुर्विधात्मा जयति जगत्पुरुषः सहस्रनामा॥७९॥
</details>
