+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
मुनेऽन्धकवधः श्राव्यः श्रुतोऽयं खलु भो मया।  
शान्तिस्त्रयाणां लोकानां कृत्वा देवेन धीमता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाशीतितमेऽमुष्मिन्नध्याये बलकृष्णयोः। वर्ण्यते च जलक्रीडा विशिष्टा पिण्डतारके॥ मुनेऽन्धकेति। श्राव्यः अवश्यं श्रोतव्यः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निकुम्भस्य हतं देहं द्वितीयं चक्रपाणिना।  
यदर्थं च यथा चैव तद्भवान्वक्तुमर्हति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निकुम्भस्य त्रिदेहस्य॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रद्दधानस्य राजेन्द्र वक्तव्यं भवतोऽनघ।  
चरितं लोकनाथस्य हरेरमिततेजसः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्वारवत्यां निवसतो विष्णोरतुलतेजसः।  
समुद्रयात्रा सम्प्राप्ता तीर्थे पिण्डारके नृप॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उग्रसेनो नरपतिर्वसुदेवश्च भारत।  
निक्षिप्तौ नगराध्यक्षौ शेषाः सर्वे विनिर्गताः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पृथग्बलः पृथग्धीमाँल्लोकनाथो जनार्दनः।  
गोष्ठ्याः पृथक्कुमाराणां नृदेवामिततेजसाम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बलो बलरामः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गणिकानां सहस्राणि निःसृतानि नराधिप।  
कुमारैः सह वार्ष्णेयै रूपवद्भिः स्वलङ्कृतैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दैत्याधिवासं निर्जित्य यदुभिर्दृढविक्रमैः।  
वेश्या निवेशिता वीर द्वारवत्यां सहस्रशः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दैत्याधिवासं समुद्रं निर्जित्य स्वस्थानादवसार्य तत्र निवेशिताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सामान्यास्ताः कुमाराणां क्रीडानार्यो महात्मनाम्।  
इच्छाभोग्या गुणैरेव राजन्या वेषयोषितः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वेषयोषितः वाराङ्गनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्थितिरेषा हि भैमानां कृता कृष्णेन धीमता।  
स्त्रीनिमित्तं भवेद्वैरं मा यदूनामिति प्रभो॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रेवत्या चैकया सार्धं बलो रेमेऽनुकूलया।  
चक्रवाकानुरागेण यदुश्रेष्ठः प्रतापवान्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

चक्रवाकयोरिव ययोः अन्योन्यम् अनुरागस्तेन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कादम्बरीपानकलो भूषितो वनमालया।  
चिक्रीड सागरजले रेवत्या सहितो बलः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कादम्बरी सुरा तस्याः पानेन कलः विकलः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

षोडश स्त्रीसहस्राणि जले जलजलोचनः।  
रमयामास गोविन्दो विश्वरूपेण सर्वदृक्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विश्वरूपेण सर्वरूपात्मना यावन्त्यः स्त्रियस्तावद्भी रूपैरित्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहमिष्टा मया सार्धं जले वसति केशवः।  
इति ता मेनिरे सर्वा रात्रौ नारायणस्त्रियः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वाः सुरतचिह्नाङ्ग्यः सर्वाः सुरततर्पिताः।  
मानमूहुश्च ताः सर्वा गोविन्दे बहुमानजम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चिह्नानि नखक्षतानि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहमिष्टाहमिष्टेति स्निग्धे परिजने तदा।  
नारायणस्त्रियः सर्वा मुदा शश्लाघिरे शुभाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तदेवाह- अहमिति। शश्लाघिरे आत्मानं प्रशशंसिरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

करजद्विजचिह्नानि कुचाधरगतानि ताः।  
दृष्ट्वा दृष्ट्वा जहृषिरे दर्पणे कमलेक्षणाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

करजाः नखाः द्विजाः दन्ताः तज्जानि चिह्नानि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गोत्रमुद्दिश्य कृष्णस्य जगिरे कृष्णयोषितः।  
पिबन्त्य इव कृष्णस्य नयनैर्वदनाम्बुजम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गोत्रं नाम जगिरे गीतं कृतवत्यः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृष्णार्पितमनोदृष्ट्यः कान्ता नारायणस्त्रियः।  
मनोहरतरा राजन्नभवन्नेकनिश्चयाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एकार्पितमनोदृष्ट्यो नेर्ष्यां ताश्चक्रिरेऽङ्गनाः।  
नारायणेन देवेन तर्प्यमाणमनोरथाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शिरांसि गर्वितान्यूहुः सर्वा निरवशेषतः।  
वाल्लभ्यं केशवमयं वहन्त्यश्चारुदर्शनाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ताभिस्तु सह चिक्रीड सर्वाभिर्हरिरात्मवान्।  
विश्वरूपेण विधिना समुद्रे विमले जले॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उवाह सर्वगन्धाढ्यं स्वच्छं वारि महोदधिः।  
तोयं विलवणं मृष्टं वासुदेवस्य शासनात्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गुल्फदघ्नं जानुदघ्नमूरुदघ्नमथापि वा।  
नार्यस्ताः स्तनदघ्नं वा जलं समभिकाङ्क्षितम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सिषिचुः केशवं पत्न्यो धारा इव महोदधिम्।  
सिषेच ताश्च गोविन्दो मेघः फुल्ललता इव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अवलम्ब्य पराः कण्ठे हरिं हरिणलोचनाः।  
उपगूहस्व मां वीर पतामीत्यब्रुवन्स्त्रियः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

काश्चित्काष्ठमयैस्तेरुः प्लवैः सर्वाङ्गशोभनाः।  
क्रौञ्चबर्हिणनागानामाकारसदृशैः स्त्रियः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मकराकृतिभिश्चान्या मीनाभैरपि चापराः।  
बहुरूपाकृतिधरैः पुप्लुवुश्चापराः स्त्रियः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्तनकुम्भैस्तथा तेरुः कुम्भैरिव तथापराः।  
समुद्रसलिले रम्ये हर्षयन्त्यो जनार्दनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रराम सह रुक्मिण्या जले तस्मिन्मुदा युतः।  
येनैव कार्ययोगेन रमतेऽमरसत्तमः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्तदेव हि ताश्चक्रुर्मुदा नारायणस्त्रियः।  
तनुवस्त्रावृतास्तन्व्यो लीलयन्त्यस्तथापराः।  
चिक्रीडुर्वासुदेवस्य जले जलजलोचनाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यस्या यस्यास्तु यो भावस्तां तां तेनैव केशवः।  
अनुप्रविश्य भावज्ञो निनायात्मवशं वशी॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हृषीकेशोऽपि भगवान्हृषीकेशः सनातनः।  
बभूव देशकालेन कान्तावशगतः प्रभुः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

हृषीकेशः इन्द्रियाणामीश्वरोऽपि कान्तावशगतोऽभवदित्यन्वयः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कुलशीलसमोऽस्माकं योग्योऽयमिति मेनिरे।  
वंशरूपेण वर्तन्तमङ्गनास्ता जनार्दनम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वंशरूपेण कुलानुरूपेण। “वंशो वेणौ कुले वर्गे” इति विश्वः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तदा दाक्षिण्ययुक्तं तं स्मितपूर्वाभिभाषिणम्।  
कृष्णं भार्याश्चकमिरे भक्त्या च बहु मेनिरे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पृथग्गोष्ठ्यः कुमाराणां प्रकाशं स्त्रीगणैः सह।  
अलञ्चक्रुर्जलं वीराः सागरस्य गुणाकराः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गीतनृत्यविधिज्ञानां तासां स्त्रीणां जनेश्वर।  
तेजसाप्याहृतानां ते दाक्षिण्यात्तस्थिरे वशे॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ते कुमाराः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शृण्वन्तश्चारुगीतानि तथा स्वभिनयान्यपि।  
तूर्याण्युत्तमनारीणां मुमुहुर्यदुपुङ्गवाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

स्वभिनयानि शोभन अभिनयः पदार्थस्य वाक्यार्थस्य य प्रदर्शनं यत्र तानि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पञ्चचूडां ततः कृष्णः कौबेर्यश्च वराप्सराः।  
माहेन्द्रीश्चानयामास विश्वरूपेण हेतुना॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पञ्चचूडाम् अप्सरसम्। कौबेर्यः कौबेरीः वराप्सराः श्रेष्ठा अप्सरसः। विश्वरूपेण जीवनियन्तृत्वेन हेतुना निमित्तेन॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ताः प्रोवाचाप्रमेयात्मा सान्त्वयित्वा जगत्प्रभुः।  
उत्थापयित्वा प्रणताः कृताञ्जलिपुटास्तथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

क्रीडायुवत्यो भैमानां प्रविशध्वमशङ्किताः।  
मत्प्रियार्थं वरारोहा रमयध्वं च यादवान्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रविशध्वं मनोहारिण्यो भवन्त्यः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दर्शयध्वं गुणान्सर्वान्नृत्यगीतै रहःसु च।  
तथाभिनययोगेषु वाद्येषु विविधेषु च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवं कृते विधास्यामि श्रेयो वो मनसेप्सितम्।  
मच्छरीरसमा ह्येते सर्वे निरवशेषतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शिरसाज्ञां तु ताः सर्वाः प्रतिगृह्य हरेस्तदा।  
क्रीडायुवत्यो विविशुर्भैमानामप्सरोवराः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

भैमानां भीमजानां यादवानां समीपमिति शेषः। अप्सरोवराः वराप्सरसः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ताभिः प्रहृष्टमात्राभिर्द्योतितः स महार्णवः।  
सौदामिनीभिर्नभसि घनवृन्दमिवानघ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ता जले स्थलवत्स्थित्वा जगुश्चाप्यथ वाहयन्।  
चक्रुश्चाभिनयं सम्यक्स्वर्गावास इवाङ्गनाः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

जलवाद्यान्यवादयन्नित्यपि पाठः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गन्धैर्माल्यैश्च ता दिव्यैर्वस्त्रैश्चायतलोचनाः।  
हेलाभिर्हास्यभावैश्च जह्रुर्भैममनांसि ताः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कटाक्षैरिङ्गितैर्हास्यैः केलिरोषैः प्रसादितैः।  
मनोऽनुकूलैर्भैमानां समाजह्रुर्मनांसि ताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उत्क्षिप्योत्क्षिप्य चाकाशं वातस्कन्धान्बहूंश्च तान्।  
मदिरावशगा भैमा मानयन्ति वराप्सराः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तान्भैमान्बहून्वातस्कन्धान् बहुषु वातस्कन्धेषु आवहप्रवहादिषु ऊर्ध्वोर्ध्वेषु वातमार्गेषु उत्तरोत्तररमणीयेषु उत्क्षिप्य नीत्वा तत्र विजहुरिति पूर्वेणान्वयः। ततश्च ते भैमास्ताः नारीर्मानयन्ति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कृष्णोऽपि तेषां प्रीत्यर्थं विजह्रे वियति प्रभुः।  
सर्वैः षोडशभिः सार्धं स्त्रीसहस्रैर्मुदान्वितः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

एतां वियति क्रीडां कृष्णोऽपि चकारेत्याह- कृष्णोऽपीति। सर्वैरिति अष्टोत्तरशताधिकं ग्राह्यम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रभावज्ञास्तु ते वीराः कृष्णस्यामिततेजसः।  
न जग्मुर्विस्मयं भैमा गाम्भीर्यं परमास्थिताः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

विस्मयं दिवि क्रीडाकृतम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

केचिद्रैवतकं गत्वा पुनरायान्ति भारत।  
गृहान्यन्ये वनान्यन्ये काङ्क्षितान्यरिमर्दन॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अपेयः पेयसलिलः सागरश्चाभवत्तदा।  
आज्ञया लोकनाथस्य विष्णोरतुलतेजसः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अधावन्स्थलवच्चापि जले जलजलोचनाः।  
गृह्य हस्ते तथा नार्यो युक्ता मज्जंस्तथापि च॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

इच्छया स्थलवज्जलेऽप्यधावन् इच्छया मज्जन् अमज्जंश्चेत्यर्थः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भक्ष्यभोज्यानि पेयानि चोष्यं लेह्यं तथैव च।  
बहुप्रकारं मनसा ध्याते तेषां भवत्युत॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अम्लानमाल्यधारिण्यस्ताः स्त्रियस्ताननिन्दितान्।  
रहःसु रमयाञ्चक्रुः स्वर्गे देवरतानुगाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नौभिर्गृहप्रकाराभिश्चिक्रीडुरपराजिताः।  
स्नातानुलिप्तमुदिताः सायाह्नेऽन्धकवृष्णयः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आयताश्चतुरस्राश्च वृत्ताश्च स्वस्तिकास्तथा।  
प्रासादा नौषु कौरव्य विहिता विश्वकर्मणा॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

स्वस्तिकाः शारिफलकाकाराः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कैलासमन्दरच्छन्दा मेरुच्छन्दास्तथैव च।  
तथा नानावयश्छन्दास्तथेहामृगरूपिणः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

कैलासादिवच्छन्दो यथेष्टरूपित्वं यथेष्टकारित्वं च येषां ते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वैडूर्यतोरणैश्चित्राश्चित्राभिर्मणिभक्तिभिः।  
मसारगल्वर्कमयैश्चित्रभक्तिशतैरपि॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

मसारो मरकतः गलुश्चन्द्रकान्तः अर्कः सूर्यकान्तस्तैर्व्यस्तैः समस्तैर्वा चित्ररागै रञ्जितैरित्यर्थः। चित्रभक्तिशैतः नानारूपास्तरणशतैः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

आक्रीडगरुडच्छन्दाश्चित्राः कनकरीतिभिः।  
क्रौञ्चच्छन्दाः शुकच्छन्दा गजच्छन्दास्तथापरे॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

आक्रीडगरुडः लीलागरुडसदृशः कनकरीतिभिः कनकधाराभिः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कर्णधारैर्गृहीतास्ता नावः कार्तस्वरोज्ज्वलाः।  
सलिलं शोभयामासुः सागरस्य महोर्मिमत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

समुच्छ्रितः सितैः पोतैर्यानपात्रैस्तथैव च।  
नौभिश्च झिल्लिकाभिश्च शुशुभे वरुणालयः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

पोतैर्जलाखेटयोग्यैः क्षुद्रनौकारूपैः यानपात्रैः सर्वसम्भारसम्भृताभिः सामग्रीनौकाभिः नौभिः अतिवेगवतीभिदीर्घनौकाभिः। झिल्लिकाभिः प्रासादाद्यङ्किताभिर्नृत्यगीतादिलीलायोग्याभिरायताभिर्नौभिरिति भेदः। तत्र पोताः विमानवत्सञ्चरन्ति यानपात्राणि नन्दनसमृद्धिमन्ति। नावो रथदीर्घिकादियुक्ताः। झिल्लिकाः सर्वस्वर्ग्यपदार्थवत्यः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पुराण्याकाशगानीव गन्धर्वाणामितस्ततः।  
बभ्रमुः सागरजले भैमयानानि सर्वतः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

इति क्रमात् श्लोकचतुष्टयेनाह- पुराणीत्यादिना॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

नन्दनच्छन्दयुक्तेषु यानपात्रेषु भारत।  
नन्दनप्रतिमं सर्वं विहितं विश्वकर्मणा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

उद्यानानि सभावृक्षा दीर्घिकाः स्यन्दनानि च।  
निवेशितानि शिल्पानि तादृशान्येव सर्वथा॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स्वर्गच्छन्देशु चान्येषु समासात्स्वर्गसन्निभाः।  
नारायणाज्ञया वीर विहिता विश्वकर्मणा॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

वनेषु रुरुवुर्हृद्यं मधुरं चैव पक्षिणः।  
मनोहरतरं चैव भैमानामतितेजसाम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

वनेषु नौस्थेष्वेव॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

देवलोकोद्भवाः श्वेता विलेपुः कोकिलास्तदा।  
मधुराणि विचित्राणि यदूनां काङ्क्षितानि च॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

चन्द्रांशुसमरूपेषु हर्म्यपृष्ठेषु बर्हिणः।  
ननृतुर्मधुरारावाः शिखण्डिगणसंवृताः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पताका यानपात्राणां सर्वाः पक्षिगणायुताः।  
भ्रमरैरुपगीताश्च स्रग्दामासक्तवासिभिः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नारायणाज्ञया वृक्षा पुष्पाणि मुमुचुर्भृशम्।  
ऋतवश्चारुरूपाणि विहायसि गतास्तथा॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ववौ मनोहरो वातो रतिखेदहरः सुखः।  
रजोभिः सर्वपुष्पाणां पृक्तश्चन्दनशैत्यभृत्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

शीतोष्णमिच्छतां तत्र बभूव वसुधापते।  
वासुदेवप्रसादेन भैमानां क्रीडतां तदा॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

इच्छताम् इच्छया बभूव॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

न क्षुत्पिपासा न ग्लानिर्न चिन्ता शोक एव च।  
आविवेश तदा भैमान्प्रभावाच्चक्रपाणिनः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अप्रशान्तमहातूर्या गीतनृत्योपशोभिताः।  
बभूवुः सागरक्रीडा भैमानामतितेजसाम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

बहुयोजनविस्तीर्णं समुद्रं सलिलाशयम्।  
रुद्धा चिक्रीडुरिन्द्राभा भैमाः कृष्णाभिरक्षिताः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

परिच्छदस्यानुरूपं यानपात्रं महात्मनः।  
नारायणस्य देवस्य विहितं विश्वकर्मणा॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

परिच्छदस्य षोडशस्त्रीसहस्रपरिवारस्यानुरूपम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

रत्नानि यानि त्रैलोक्ये विशिष्टानि विशाम्पते।  
कृष्णस्य तानि सर्वाणि यानपात्रेऽतितेजसः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

पृथक्पृथङ्निवासाश्च स्त्रीणां कृष्णस्य भारत।  
मणिवैडूर्यचित्रास्ताः कार्तस्वरविभूषिताः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सर्वर्तुकुसुमाकीर्णाः सर्वगन्धाधिवासिताः।  
यदुसिंहैः शुभैर्जुष्टाः शकुनैः स्वर्गवासिभिः॥८१॥
</details>
