+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रेमे बलश्चन्दनपङ्कदिग्धः कादम्बरीपानकलः पृथुश्रीः।  
रक्तेक्षणो रेवतिमाश्रयित्वा प्रलम्बबाहुः स्खलितः प्रपातः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवाधिकेऽशीतितमेऽध्यायेऽमुष्मिन्निरूप्यते। छालिक्याद्यागमः क्रीडा गानं भोज्यं महाद्भुतम्॥ अथ जलक्रीडावर्णनम्- रेमे बल इति॥ कादम्बरीपानकलः कादम्बप्रसूतमदिरापानेन मनोहरः। रेवतिमिति हृस्वत्वमार्षं छन्दोनुरोधात्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नीलाम्बुदाभे वसने वसानश्चन्द्रांशुगौरो मदिराविलाक्षः।  
रराज रामोऽम्बुदमध्यमेत्य सम्पूर्णबिम्बो भगवानिवेन्दुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वामैककर्णामलकुण्डलश्रीः स्मेरन्मनोज्ञाब्जकृतावतंसः।  
तिर्यक्कटाक्षं प्रियया मुमोद रामो मुखं चार्वभिवीक्ष्यमाणः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथाज्ञया कंसनिकुम्भशत्रोरुदाररूपोऽप्सरसां गणः सः।  
द्रष्टुं मुदा रेवतिमाजगाम वेलालयं स्वर्गसमानमृद्ध्या॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वेलालयं सागरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां रेवतीं चाप्यथ वापि रामं सर्वा नमस्कृत्य वराङ्गयष्ट्यः।  
वाद्यानुरूपं ननृतुः सुगात्र्यः समन्ततोऽन्या जगिरे च सम्यक्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ता अप्सरसः तासु च काश्चन वाद्यानुरूपं ननृतुः अन्याः सम्यक् सर्वभावेन जगुः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चक्रुस्तथैवाभिनयेन लब्धं यथावदेषां प्रियमर्थयुक्तम्।  
हृद्यानुकूलं च बलस्य तस्य तथाज्ञया रैवतराजपुत्र्याः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अभिनयेन हस्तादिचालनेन लब्धं शिक्षितं यत् हावादि एषां यदूनाम् अर्थयुक्तप्रयोजनवत् हृद्यं च तदनुकूलं च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चक्रुर्हसन्त्यश्च तथैव रासं तद्देशभाषाकृतिवेषयुक्ताः।  
सहस्ततालं ललितं सलीलं वराङ्गना मङ्गलसम्भृताङ्ग्यः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रासं गानम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सङ्कर्षणाधोक्षजनन्दनानि सङ्कीर्तयन्त्योऽथ च मङ्गलानि।  
कंसप्रलम्बादिवधं च रम्यं चाणूरघातं च तथैव रङ्गे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कंसप्रलम्बादिवधं तदनुकारि नृत्यं चक्रुरित्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यशोदया च प्रथितं यशोऽथ दामोदरत्वं च जनार्दनस्य।  
वधं तथारिष्टकधेनुकाभ्यां व्रजे च वासं शकुनीवधं च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अरिष्टधेनुकाभ्याम् अरिष्टधेनुकयोः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा च भग्नौ यमलार्जुनौ तौ सृष्टिं वृकाणामपि वत्सयुक्ताम्।  
स कालियो नागपतिर्ह्रदे च कृष्णेन दान्तश्च यथा दुरात्मा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शङ्खह्रदादुद्धरणं च वीर पद्मोत्पलानां मधुसूदनेन।  
गोवर्द्धनोऽर्थे च गवां धृतोऽभूद्यथा च कृष्णेन जनार्दनेन॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शङ्खहृदात् शङ्खादिनिधियुक्तात्तस्मादेव हृदात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुब्जां यथा गन्धकपीषिकां च कुब्जत्वहीनां कृतवांश्च कृष्णः।  
अवामनं वामनकं च चक्रे कृष्णो तथात्मानमजोऽप्यनिन्द्यः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सौभप्रमाथं च हलायुधत्वं वधं मुरस्याप्यथ देवशत्रोः।  
गन्धारकन्यावहने नृपाणां रथे तथा योजनमूर्जितानाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः सुभद्राहरणे जयं च युद्धे च बालाहकजम्बुमाले।  
रत्नप्रवेकं च युधजितैर्यत्समाहृतं शक्रसमक्षमासीत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बालाहकजम्बुमालिभ्यां सह वृत्ते युद्धे तच्च पाद्मे प्रसिद्धम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतानि चान्यानि च चारुरूपा जगुः स्त्रियः प्रीतिकराणि राजन्।  
सङ्कर्षणाधोक्षजहर्षणानि चित्राणि चानेककथाश्रयाणि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कादम्बरीपानमदोत्कटस्तु बलः पृथुश्रीः स चुकूर्द रामः।  
सहस्ततालं मधुरं समं च स भार्यया रेवतराजपुत्र्या॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कुर्दधातुरत्र गानार्थः; चुकूर्द जगौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं कूर्दमानं मधुसूदनश्च दृष्ट्वा महात्मा च मुदान्वितोऽभूत्।  
चुकूर्द सत्यासहितो महात्मा हर्षागमार्थं च बलस्य धीमान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समुद्रयात्रार्थमथागतश्च चुकूर्द पार्थो नरलोकवीरः।  
कृष्णेन सार्धं मुदितश्चुकूर्द सुभद्रया चैव वराङ्गयष्ट्या॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गदश्च धीमानथ सारणश्च प्रद्युम्नसाम्बौ नृप सात्यकिश्च।  
सात्राजितीसूनुरुदारवीर्यः सुचारुदेष्णश्च सुचारुरूपः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वीरौ कुमारौ निशठोल्मुकौ च रामात्मजौ वीरतमौ चुकूर्दतुः।  
अक्रूरसेनापतिशङ्करश्च तथापरे भैमकुलप्रधानाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तद्यानपात्रं ववृधे तदानीं कृष्णप्रभावेण जनेन्द्रपुत्र।  
आपूर्णमापूर्णमुदारकीर्ते चुकूर्दयद्भिर्नृप भैममुख्यैः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यानपात्रं नौः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तै राससक्तैरतिकूर्दमानैर्यदुप्रवीरैरमरप्रकाशैः।  
हर्षान्वितं वीर जगत्तथाभूच्छेमुश्च पापानि जनेन्द्रसूनो॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देवोऽतिथिस्तत्र च नारदोऽथ विप्रप्रियार्थं मुरकेशिशत्रोः।  
चुकूर्द मध्ये यदुसत्तमानां जटकलापागलितैकदेशः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रासप्रणेता मुनि राजपुत्र स एव तत्राभवदप्रमेयः।  
मध्ये च गत्वा च चुकूर्द भूयो हेलाविकारैः सविडम्बिताङ्गैः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

हे राजपुत्र मुनिरत्र दीर्घाभावश्छान्दसः। हेलाविकारैः लीलानुकारैः। रासप्रणेता मुनिराजपुत्रेत्यपि पाठः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स सत्यभामामथ केशवं च पार्थं सुभद्रां च बलं च देवम्।  
देवीं तथा रैवतराजपुत्रीं सन्दृश्य सन्दृश्य जहास धीमान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ता हासयामास सुधैर्ययुक्तास्तैस्तैरुपायैः परिहासशीलः।  
चेष्टानुकारैर्हसितानुकारैर्लीलानुकारैरपरैश्च धीमान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आभाषितां किञ्चिदिवोपलक्ष्य नादातिनादान्भगवान्मुमोच।  
हसन्विहासांश्च जहास हर्षाद्धास्यागमे कृष्ण विनोदनार्थम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृष्णाज्ञया सातिशयानि तत्र यथानुरूपाणि ददुर्युवत्यः।  
रत्नानि वस्त्राणि च रूपवन्ति जगत्प्रधानानि नृदेवसूनोः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

माल्यानि च स्वर्गसमुद्भवानि सन्तानदामान्यतिमुक्तकानि।  
सर्वर्तुकान्यप्यनयंस्तदानीं ददुर्हरेरिङ्गितकालतज्ज्ञाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रासावसाने त्वथ गृह्य हस्ते महामुनिं नारदमप्रमेयः।  
पपात कृष्णो भगवान्समुद्रे सात्राजितीं चार्जुनमेव चाथ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उवाच चामेयपराक्रमोऽथ शैनेयमीषत्प्रहसन्पृथुश्रीः।  
द्विधा कृतास्मिन्पतताशु भूत्वा क्रीडाजले नौस्तु सहाङ्गनाभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सरेवतीकोऽस्तु बलोऽर्द्धनेता पुत्रा मदीयाश्च सहार्द्धभैमाः।  
भैमार्द्धमेवाथ बलात्मजाश्च सत्पक्षिणः सन्तु समुद्रतोये॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सहार्द्धभैमाः अर्धभैमैः सह वर्तमानाः। पुत्रयोर्व्यत्यासः समत्वद्योतनार्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आज्ञापयामास ततः समुद्रं कृष्णः स्मितं प्राञ्जलिनं प्रतीतः।  
सुगन्धतोयो भव मृष्टतोयस्तथा भव ग्राहविवर्जितश्च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दृश्या च ते रत्नविभूषिता तु सा वेलिकाभूरथ पत्सुखा च।  
मनोऽनुकूलं च जनस्य तत्तत् प्रयच्छ विज्ञास्यसि मत्प्रभावात्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वेलिका तीरसम्बन्धिनी पत्सुखा पादयोः सुखस्पर्शा यद्वस्त्वन्तरमितीति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भवस्यपेयोऽप्यथ चेष्टपेयो जनस्य सर्वस्य मनोऽनुकूलः।  
वैडूर्यमुक्तामणिहेमचित्रा भवन्तु मत्स्यास्त्वयि सौम्यरूपाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बिभृस्व च त्वं कमलोत्पलानि सुगन्धसुस्पर्शरसक्षमाणि।  
षट्पादजुष्टानि मनोहराणि कीलालवर्णैश्च समन्वितानि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मैरेयमाध्वीकसुरासवानां कुम्भांश्च पूर्णान्स्थपयस्व तोये।  
जाम्बूनदं पाननिमित्तमेषां पात्रं पपुर्येषु ददस्व भैमाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मैरेयादयो मद्यभेदाः मैरेयमत्र गौडी सुरा पौष्प्या निषेधात् माध्वीकसुरा मधुपुष्पसम्भवा आसवस्तालादिसम्भवः। स्वतोये स्वजलोपरि स्थापयेत्यत्र हृस्वत्वमार्षम्। पपुः पिबेयुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पुष्पोच्चयैर्वासितशीततोयो भवाप्रमत्तः खलु तोयराशे।  
यथा व्यलीकं न भवेद्यदूनां सस्त्रीजनानां कुरु तत्प्रयत्नम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

व्यलीकमन्याय्यम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इतीदमुक्त्वा भगवान्समुद्रं ततः प्रचिक्रीड सहार्जुनेन।  
सिषेच पूर्वं नृप नारदं तु सात्राजिती कृष्णमुखेङ्गितज्ञा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो मदावर्जितचारुदेहः पपात रामः सलिले सलीलम्।  
साकारमालम्ब्य करं करेण मनोहरां रैवतराजपुत्रीम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

साकारम् आकारः कामगीतं तेन सह यथा स्यात्तथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कृष्णात्मजा ये त्वथ भैममुख्या रामस्य पश्चात्पतिताः समुद्रे।  
विरागवस्त्राभरणाः प्रहृष्टाः क्रीडाभिरामा मदिराविलाक्षाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शेषास्तु भैमा हरिमभ्युपेताः क्रीडाभिरामा निशठोल्मुकाद्याः।  
विचित्रवस्त्राभरणाश्च मत्ताः सन्तानमाल्यावृतकण्ठदेशाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वीर्योपपन्नाः कृतचारुचिह्ना विलिप्तगात्रा जलपात्रहस्ताः।  
गीतानि तद्वेषमनोहराणि स्वरोपपन्नान्यथ गायमानाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततः प्रचक्रुर्जलवादितानि नानास्वराणि प्रियवाद्यघोषाः।  
सहाप्सरोभिस्त्रिदिवालयाभिः कृष्णाज्ञया वेशवधूशतानि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आकाशगङ्गाजलवादनज्ञाः सदा युवत्यो मदनैकचित्ताः।  
अवादयंस्ता जलदर्दुराश्च वाद्यानुरूपं जगिरे च हृष्टाः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

जलदर्दुरान् जलवाद्यविशेषान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कुशेशयाकोशविशालनेत्राः कुशेशयापीडविभूषिताश्च।  
कुशेशयानां रविबोधितानां जह्रुः श्रियं ताः सुरवारमुख्याः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

कुशेशयाकोशः कमलकलिका आपीडो मुकुटं सुराणामिवचारूणि दौर्गन्धादिरहितानि मुखानि यांसा ताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्त्रीवक्त्रचन्द्रैः सकलेन्दुकल्पै रराज राजञ्छतशः समुद्रः।  
यदृच्छया देवविधानतो वा नभो यथा चन्द्रसहस्रकीर्णम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

समुद्रमेघः स रराज राजञ्च्छतह्रदास्त्रीप्रभयाभिरामः।  
सौदामिनीभिन्न इवाम्बुनाथो देदीप्यमानो नभसीव मेघः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नरायणश्चैव सनारदश्च सिषेच पक्षे कृतचारुचिह्नः।  
बलं सपक्षं कृतचारुचिह्नं स चैव पक्षं मधुसूदनस्य॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पक्षे एकत्र स्थितो बलं सिषेचेत्यन्वयः। स च बलः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

हस्तप्रमुक्तैर्जलयन्त्रकैश्च प्रहृष्टरूपाः सिषिचुस्तदानीम्।  
रागोद्धता वारुणिपानमत्ताः सङ्कर्षणाधोक्षजदेवपत्न्यः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आरक्तनेत्रा जलमुक्तिसक्ताः स्त्रीणां समक्षं पुरुषायमाणाः।  
ते नोपरेमुः सुचिरं च भैमा मानं वहन्तो मदनं मदं च॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

ते भैमा नोपरेमुः क्रीडां न तत्यजुः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अतिप्रसङ्गं तु विचिन्त्य कृष्णस्तान्वारयामास रथाङ्गपाणिः।  
स्वयं निवृत्तो जलवाद्यशब्दैः सनारदः पार्थसहायवांश्च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कृष्णेङ्गितज्ञा जलयुद्धसङ्गाद्भैमा निवृत्ता दृढमानिनोऽपि।  
नित्यं तथानन्दकराः प्रियाणां क्रियाश्च तेषां ननृतुः प्रतीताः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नृत्यावसाने भगवानुपेन्द्रस्तत्याज धीमानथ तोयसङ्गान्।  
उत्तीर्य तोयादनुकूललेपं जग्राह दत्त्वा मुनिसत्तमाय॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

उपेन्द्रमुत्तीर्णमथाशु दृष्ट्वा भैमा हि ते तत्यजुरेव तोयम्।  
विविक्तगात्रास्त्वथ पानभूमिं कृष्णाज्ञया ते ययुरप्रमेयाः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

विविक्तगात्राः शुद्धवपुषः, विभक्तगात्रा इति पाठे चन्दनाद्यनुलिप्तावयवाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यथानुपूर्व्या च यथावयश्च यत्सन्नियोगाश्च तदोपविष्टाः।  
अन्नानि वीरा बुभुजुः प्रतीताः पपुश्च पेयानि यथानुकूलम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

यत्सन्नियोगाः यदनुशिष्टाः प्रतीताः प्रख्याताः यथानुकूलं यथाहितम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मांसानि पक्वानि फलाम्लकानि चुक्रोत्तरेणाथ च दाडिमेन।  
निष्टप्तशूलाञ्छकलान्पशूंश्च तत्रोपजह्रुः शुचयोऽथ सूदाः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

फलप्रभावा अम्लिका अम्लता येषु तानि। चुक्रोत्तरेण चुक्रताधिकेन, सूदाः सूपकाराः, सूपा इति वा पाठः। निष्टप्तशूलान् शूलं समारोप्य निष्टप्तानित्यर्थः। निष्टप्तशूल्यानिति वा निष्टप्तशूल्यान् अतितप्तपक्वान् शकलान् खण्डितान् पशून् हरिणशूकरादीन्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सुस्विन्नशूल्यान्महिषांश्च बालाञ्छूल्यन्सुनिष्टप्तघृतावसिक्तान्।  
वृक्षाम्लसौवर्चलचुक्रपूर्णान्पौरोगवोक्त्या उपजह्रुरेषाम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

सुस्विन्नशूल्यान् शूलमारोप्य स्विन्नानित्यर्थः। वृक्षाम्लम् अम्लवेतसादि पौरोगवोक्त्या सूदोक्तक्रमेण उपजह्रुः परिवेषणं चक्रुः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पौरोगवोक्त्या विधिना मृगाणां मांसानि सिद्धानि च पीवराणि।  
नानाप्रकाराण्युपजह्रुरेषां मृष्टानि पक्वानि च चुक्रचूतैः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

पीवराणि पुष्टानि॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पार्श्वानि चान्ये शकलानि तत्र ददुः पशूनां घृतमृक्षितानि।  
सामुद्रचूर्णैरवचूर्णितानि चूर्णेन मृष्टेन समारिचेन॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

समूलकैर्दाडिममातुलिङ्गैः पर्णासहिङ्ग्वार्द्रकभूस्तृणैश्च।  
तदोपदंशैः सुमुखोत्तरैस्ते पानानि हृष्टाः पपुरप्रमेयाः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

मातुलिङ्गानि रद्धकानि, पर्णासः कुठेरकं, भूस्तृणं शाकभेदः, उपदंशैः पानपात्रैः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कट्वाङ्कशूलैरपि पक्षिभिश्च घृताम्लसौवर्चलतैलसिक्तैः।  
मैरेयमाध्वीकसुरासवांस्ते पपुः प्रियाभिः परिवार्यमाणाः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कट्वाङ्कः कटुरसः तद्युक्तकाष्ठशूलानि येषु तैः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

श्वेतेन युक्ता नृप शोणितेन भक्ष्यान्सुगन्धाँल्लवणान्वितांश्च।  
आर्द्रान्किलादान्घृतपूर्णकांश्च नानाप्रकारानपि खण्डखाद्यान्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

आर्द्रादीन् खाद्यविशेषान्, किलादान् महिषीदुग्धसिक्तान्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अपानपाश्चोद्धवभोजमिश्राः शाकैश्च सूपैश्च बहुप्रकारैः।  
पेयैश्च दध्ना पयसा च वीराः स्वन्नानि राजन्बुभुजुः प्रहृष्टाः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अपानपाः त्यक्तमद्यादिपानाः पानमित्युपलक्षणं मांसादेः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तथारनालांश्च बहुप्रकारान्पपुः सुगन्धानपि पालवीषु।  
शृतं पयः शर्करया च युक्तं फलप्रकारांश्च बहूंश्च खादन्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

आरनालान् काञ्जिकानि रसालानिति पाठे तु रसालान् अपरिमितघृतशर्करादिसंस्कृतान्। पालवीषु कपर्दनिर्मितपात्रेषु वा बृह्रच्छरावेषु। खादन् अखादन्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तृप्ताः प्रवृत्ताः पुनरेव वीरास्ते भैममुख्या वनितासहायाः।  
गीतानि रम्याणि जगुः प्रहृष्टाः कान्ताभिनीतानि मनोहराणि॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

आज्ञापयामास ततः स तस्यां निशि प्रहृष्टो भगवानुपेन्द्रः।  
छालिक्यगेयं बहुसन्निधानं यदेव गान्धर्वमुदाहरन्ति॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

जग्राह वीणामथ नारदस्तु षड्ग्रामरागादिसमाधियुक्ताम्।  
हल्लीसकं तु स्वयमेव कृष्णः सवंशघोषं नरदेव पार्थः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

षट्ग्रामाः स्थानानि येषां रागाणां तैर्यः समाधिः चित्तैकाग्र्यं तद् यस्यां तां ते च मध्यशुद्धभिन्नगौडमिश्रगीतरूपाः। हल्लीसकं बहुभिः स्त्रीभिः सह नृत्यम्। झल्लीसकमिति पाठे तदाख्यवाद्यविशेषम्। बल्लीसकमिति पाठे निषादर्षभादिसप्तस्वरयुतं झल्लीसकं वाद्यविशेषम्। जग्राहेति विपरिणामेन क्रियासम्बन्धः। वंशघोषेण सह यथा स्यात्तथा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

मृदङ्गवाद्यानपरांश्च वाद्यान्वराप्सरस्ता जगृहुः प्रतीताः।  
आसारितान्ते च ततः प्रतीता रम्भोत्थिता साभिनयार्थतज्ज्ञाः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

पार्थस्तु मृदङ्गाद्यान् जग्राहेत्यनुषङ्गः। अपरांश्च वाद्यान् वराप्सरसो जगृहुरिति सम्बन्धः। आसारितान्त इति- भरतो मुनिश्चतुर्विधमासारितं नृत्यविधावुपदिदेशेति। प्रथमं नर्तकीप्रवेशः, ततश्चासारितार्थाभिनयं नाट्यं, ततस्तालानुगत्यङ्गाहरणं, ततो देवताचिह्नरूपेण नृत्यं, एवं चतुर्ष्वप्यभिसारेषूक्तम्। एवमेष नर्तकीप्रवेशो भरतस्यानुमतः। तदन्ते रम्भा नर्तकी उत्थिता प्रविष्टा यतः सा अभिनयचतुरा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तयाभिनीते वरगात्रयष्ट्या तुतोष रामश्च जनार्दनश्च।  
अथोर्वशी चारुविशालनेत्रा हेमा च राजन्नथ मिश्रकेशी॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अभिनीते अभिनये कृते द्वितीयासारे उर्वशी उत्थिता इत्यनुषङ्गः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तिलोत्तमा चाप्यथ मेनका च एतास्तथान्याश्च हरिप्रियार्थम्।  
जगुस्तथैवाभिनयं च चक्रुरिष्टैश्च कामैर्मनसोऽनुकूलैः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ता वासुदेवेऽप्यनुरक्तचित्ताः स्वगीतनृत्याभिनयैरुदारैः।  
नरेन्द्रसूनो परितोषितेन ताम्बूलयोगाश्च वराप्सरोभिः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

ताः रम्भाद्याः परितोषितेन परितोषणेन तोषयामासुरिति शेषः। ताम्बूलयोगाश्चेति पदत्रयं वाक्यम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तदागताभिर्नृवराहृतास्तु कृष्णेप्सया मानमयास्तथैव।  
फलानि गन्धोत्तमवन्ति वीराश्छालिक्यगान्धर्वमथाहृतं च॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

तदा जलक्रीडायामागताभिः पञ्चचूडाकौबेरीमाहेन्द्रीभिश्च ताम्बूलयोगाः गर्वाङ्कुराः आहृताः वयमेताभ्योऽधिका इति स्वगुणा आविष्कृता इत्यर्थः। तदेवाह- फलानीत्येकश्लोको वाक्यम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कृष्णेच्छया च त्रिदिवान्नृदेव अनुग्रहार्थं भुवि मानुषाणाम्।  
स्थितं च रम्यं हरितेजसेव प्रयोजयामास स रौक्मिणेयः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

कृष्णेच्छया मानुषाणामनुग्रहाय त्रिदिवात्तानमिच्छालिक्यं भुवि आहृतं फलानि च देवयोग्यानि आहृतानि। ततः किमत आह। स्थितमिति प्रद्युम्नादौ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

छालिक्यगान्धर्वमुदारबुद्धिस्तेनैव ताम्बूलमथ प्रयुक्तम्।  
प्रयोजितं पञ्चभिरिन्द्रतुल्यैश्छालिक्यमिष्टं सततं नराणाम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

पञ्चभिः कृष्णरामप्रद्युम्नानिरुद्धसाम्बैः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

शुभावहं वृद्धिकरं प्रशस्तं मङ्गल्यमेवाथ तथा यशस्यम्।  
पुण्यं च पुष्ट्यभ्युदयावहं च नारायणस्येष्टमुदारकीर्तेः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

भरापहं धर्मभरावहं च दुःस्वप्ननाशं परिकीर्त्यमानम्।  
करोति पापं च तथा विहन्ति शृण्वन्सुरावासगतो नरेन्द्रः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

दुःस्वप्ननाशं करोति तथा पापं च विहन्तीत्यन्वयः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

छालिक्यगान्धर्वमुदारकीर्तिर्मेने किलैकं दिवसं सहस्रम्।  
चतुर्युगानां नृप रेवतोऽथ ततः प्रवृत्ता च कुमारजातिः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

यच्छालिक्यगान्धर्वं सुरावासगतो रेवतः शृण्वन् चतुर्युगानां सहस्रम् एकं दिवसं मेने तत एव कुमारजातिप्रमुखा गन्धर्वभेदाः प्रवृत्ता इति वाक्यार्थः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

गान्धर्वजातिश्च तथापरापि दीपाद्यथा दीपशतानि राजन्।  
विवेद कृष्णश्च स नारदश्च प्रद्युम्नमुख्यैर्नृप भैममुख्यैः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

विज्ञानमेतद्धि परे यथावदुद्देशमात्राच्च जनास्तु लोके।  
जानन्ति छालिक्यगुणोदयानां तोयं नदीनामथवा समुद्रे॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ज्ञातुं समर्थो हिमवान्गिरिर्वा फलाग्रतो वा गुणतोऽथ वापि।  
शक्यं न छालिक्यमृते तपोभिः स्थाने विधानान्यथ मूर्च्छनासु॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

स्थाने तद्युक्तम्। नालम् इति पाठः सुगमः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

षड्ग्रामरागेषु च तत्र कार्यं तस्यैकदेशावयवेन राजन्।  
लेशाभिधानां सुकुमारजातिं निष्ठां सुदुःखेन नराः प्रयान्ति॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

लेशाभिधानां सुकुमारजातिं गायन्तो निष्ठां समाप्तिं नरा दुःखेन गच्छन्ति छालिक्यस्य का वर्तित्यर्थः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

छालिक्यगान्धर्वगुणोदयेषु ये देवगन्धर्वमहर्षिसङ्घाः।  
निष्ठां प्रयान्तीत्यवगच्छ बुद्ध्या छालिक्यमेवं मधुसूदनेन॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

भैमोत्तमानां नरदेव दत्तं लोकस्य चानुग्रहकाम्ययैव।  
गतं प्रतिष्ठाममरोपगेयं बाला युवानश्च तथैव वृद्धाः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

क्रीडन्ति भैमाः प्रसवोत्सवेषु पूर्वं तु बालाः समुदावहन्ति।  
वृद्धाश्च पश्चात्प्रतिमानयन्ति स्थानेषु नित्यं प्रतिमानयन्ति॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

मर्त्येषु मर्त्यान्यदवोऽतिवीराः स्ववंशधर्मं समनुस्मरन्तः।  
पुरातनं धर्मविधानतज्ज्ञाः प्रीतिः प्रमाणं न वयः प्रमाणम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

प्रीतिप्रमाणानि हि सौहृदानि प्रीतिं पुरस्कृत्य हि ते दशार्हाः।  
वृष्ण्यन्धकाः पुत्रसुखा बभूवुर्विसर्जिताः केशिविनाशनेन॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

स्वर्गं गताश्चाप्सरसां समूहाः कृत्वा प्रणामं मधुकंसशत्रोः।  
प्रहृष्टरूपस्य सुहृष्टरूपा बभूव हृष्टः सुरलोकसङ्घः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

प्रहृष्टरूपस्य सुहृष्टरूपा विनोदिताः केशिनिषूदनेनेत्यपि पाठः॥८८॥
</details>
