+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेषां क्रीडावसक्तानां यदूनां पुण्यकर्मणाम्।  
छिद्रमासाद्य दुर्बुद्धिर्देवशत्रुर्दुरासदः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथास्मिन्नवतितमे ह्यध्याये सन्निरूप्यते। भानुमत्यापहरणं निकुम्भस्य तथा वधः॥१॥ तेषां क्रीडेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कन्यां भानुमतीं नाम भानोर्दुहितरं नृप।  
जहारात्मवधाकाङ्क्षी निकुम्भो नाम दानवः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भानोर्यादवविशेषस्य॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्तर्हितो मोहयित्वा यदूनां प्रमदाजनम्।  
मायावी मायया राजन्पूर्ववैरमनुस्मरन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भ्रातुर्हि वज्रनाभस्य तस्य कन्या प्रभावती।  
प्रद्युम्नेन हृता वीर वज्रनाभस्तथा हतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पूर्ववैरं प्रपञ्चयति- भ्रातुर्हीति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भानोरेव तथारण्ये वसत्यवसरेण हि।  
अस्वाधीने दुराधर्षे छिद्रज्ञो दानवाधमः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रस्तुतमाह- भानोरेवेति॥ भानोरेव कन्यापुरे महानाद आर्तरावः। सहसा आकस्मिकः। समुपस्थितः अभ्युत्थितः। कथम्भूते कन्यापुरे दुराधर्षेऽप्यस्वाधीने निरीश्वरे रक्षकाभावात् यदूनां न तु क्रीडासक्तत्वात्। तत्तु नातिचित्रमित्याह- छिद्रज्ञ इति। अवसरेणेत्येनप्प्रत्ययान्तम्। अवसरे दानवाधमो निकुम्भः छिद्रान्वेषी मायया वञ्चनरतो वसति तिष्ठत्येव। क्व अरण्ये द्वारकोपवने इति सार्द्धश्लोको वाक्यम्। ह्रियन्त्यां ह्रियमाणायाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कन्यापुरे महानादः सहसा समुपस्थितः।  
तस्यां ह्रियन्त्यां कन्यायां रुदन्त्यां समितिञ्जयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसुदेवाहुकौ वीरौ दंशितौ निर्गतावुभौ।  
आर्तनादमुपश्रुत्य भानोः कन्यापुरे तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न दृष्टिगोचरौ तौ तु ददृशातेऽपकारिणम्।  
तथैव दंशितौ यातौ यत्र कृष्णो महाबलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रुतार्थः स्वं विमानं तदारुरोह जनार्दनः।  
पार्थेन सहितस्तार्क्ष्यं नागशत्रुमरिन्दमः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विमानं वाहनं तर्हि किं सामान्यं न तार्क्ष्यमित्यादि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथी त्वमनुगच्छेति सन्दिश्य मकरध्वजम्।  
त्वरेति गरुडं वीरः सन्दिदेश च काश्यपम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वज्रं नगरमायान्तं निकुम्भं रणदुर्जयम्।  
पार्थकृष्णौ महात्मानावासेदतुररिन्दमौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रद्युम्नश्च महातेजा मायिनां प्रवरो नृप।  
निकुम्भश्चाथ तान्दृष्ट्वा त्रिधाऽऽत्मानमथाकरोत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तान् दानवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्सर्वान्योधयामास निकुम्भः प्रहसन्निव।  
बहुकण्टकगुर्वीभिर्गदाभिरमरोपमः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तान् कृष्णादीन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सव्येनालम्ब्य हस्तेन कन्यां भानुमतीं नृपः।  
दक्षिणेनाथ हस्तेन गदया प्राहरत्पुनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भानुमतीं चर्मस्थानीयाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कन्यार्थं न च कृष्णो वा कामो वा नृपसत्तमः।  
निर्दयं प्रहरन्ति स्म निकुम्भे च महासुरे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समर्थास्ते महात्मानः शत्रुं हन्तुं दुरासदाः।  
निशश्वसुर्नरपते दयाभारावपीडिताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निशश्वसुः निश्वासं मुमुचुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रेष्ठो धनुष्मतां पार्थः सर्वथा कुशलो युधि।  
नागोष्ट्रविधिना दैत्यं शरपङ्क्त्या जघान ह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नागोष्ट्रविधिनेति। यथा कश्चिद्धनुर्द्धरोऽस्त्रलाघवं दर्शयन् अजगरवेष्टितमुष्ट्रं दृष्ट्वा अस्त्रप्रयोगविशेषादजगरमेव हन्ति न तु क्रमेलकं तद्वत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते तु वैतस्तिकैर्बाणैर्विविधान्दानवान्युधि।  
न कन्यां कलया युक्त्या शिक्षया च महीपते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ते कृष्णप्रमुखा जघ्नुरिति क्रियाविपरिणामेनानुषङ्गः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः स कन्यया सार्धं तत्रैवान्तरधीयत।  
आसुरीमाश्रितो मायां न च तां वेत्ति कश्चन॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं कृष्णो रौक्मिणेयश्च पृष्ठतोऽनुययुस्तदा।  
हारितः शकुनो भूत्वा तस्थावथ महासुरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पृष्ठतोऽव्यवहितावेवानुययतुरित्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं बाणैः पुनरेवाथ वीरो भूयो धनञ्जयः।  
वैतस्तिकैर्मर्मभिद्भिः कन्यां रक्षन्नताडयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स इमां पृथिवीं कृत्स्नां सप्तद्वीपां महासुरः।  
बभ्रामानुगतश्चैव तैर्वीरैररिमर्दनः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अरिमर्दनोऽपि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गोकर्णस्योपरिष्टात्तु पर्वतस्य महासुरः।  
पपात वेलां गङ्गायाः पुलिने सह कन्यया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न देवा नासुराश्चापि लङ्घयन्ति तपोधनाः।  
गोकर्णं तेजसा गुप्तं महादेवस्य भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतदन्तरमासाद्य प्रद्युम्नः शीघ्रविक्रमः।  
कन्यां भानुमतीं भैमो जग्राह रणदुर्जयः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

भैमः प्रद्युम्नः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

असुरः सोऽर्दितो राजन्कृष्णाभ्यां निशितैः शरैः।  
त्यक्त्वाथोत्तरगोकर्णं निकुम्भो दक्षिणां दिशम्।  
जगाम पृष्ठतो यातौ कृष्णौ तार्क्ष्यगतौ तदा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विवेश षट्पुरं चैव ज्ञातीनामालयं तदा।  
तत्र वीरौ गुहाद्वारि कृष्णौ रात्रौ तदोषतुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रौक्मिणेयोऽपि कृष्णेन सन्दिष्टो द्वारकां पुरीम्।  
अनयद्भानुतनयां प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नयित्वा चाययौ वीरः षट्पुरं दानवाकुलम्।  
ददर्श च गुहाद्वारि कृष्णौ भीमपराक्रमौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऊषतुर्द्वारमाक्रम्य षट्पुरस्य महाबलौ।  
कृष्णौ प्रद्युम्नसहितौ निकुम्भवधकाङ्क्षिणौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततोऽनन्तरमेतस्माद्बिलादतिबलस्तदा।  
निर्जगाम बली योद्धुं निकुम्भो भीमविक्रमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्य निर्गच्छतस्तस्माद्बिलात्पार्थो विशाम्पते।  
रुरोध सर्वतो मार्गं शरैर्गाण्डीवनिःसृतैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सोऽभिसृत्य गदां घोरामुद्यम्य बहुकण्टकाम्।  
शिरस्यताडयत्पार्थं निकुम्भो बलिनां वरः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अभिसृत्य अभिमुखम् आगत्य॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अदृष्टेनाहतो वीरः शिरस्यथ मुमोह सः।  
गदयाभिहते पार्थे रक्तं वमति मुह्यति।  
हसित्वा सोऽसुरो दृप्तो रौक्मिणेयमताडयत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं प्राङ्मुखमुखं वीरं मायावी मायिनां वरम्।  
अदृष्टेनाहतो वीरः शिरस्यथ मुमोह सः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथागतौ तु दृष्ट्वा तौ मुह्यमानौ सुताडितौ।  
अभिदुद्राव गोविन्दो निकुम्भं क्रोधमूर्छितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कौमोदकीं समुद्यम्य गदपूर्वोद्भवो गदाम्।  
तावन्योन्यं दुराधर्षौ गर्जन्तावभिपेततुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ऐरावतगतः शक्रः सर्वैर्देवगणैः सह।  
ददर्श तन्महायुद्धं घोरं देवासुरं तदा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा देवान्हृषीकेशश्चित्रैर्युद्धैररिन्दमः।  
इयेष दानवं हन्तुं देवानां हितकाम्यया॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

इयेष इच्छां चकार॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स मण्डलानि चित्राणि दर्शयामास केशवः।  
कौमोदकीं महाबाहुर्लालयन्युद्धकोविदः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तथैवासुरमुख्योऽपि गदां तां बहुकण्टकाम्।  
शिक्षया भ्रामयाणोऽथ मण्डलानि चचार ह॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वृषभाविव गर्जन्तौ बृहन्ताविव कुञ्जरौ।  
इषितान्तरमासाद्य क्रुद्धौ शालावृकाविव॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

इषिता वासिता पुष्पवतीति यावत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आजघान निकुम्भस्तु गदया गदपूर्वजम्।  
स्पष्टाष्टघण्टया वीर नादं मुक्त्वातिदारुणम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्कालमेव कृष्णोऽपि भ्रामयित्वा महागदाम्।  
निकुम्भमूर्धनि तदा पातयामास भारत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अवष्टभ्य मुहूर्तं तु हरिः कौमोदकीं गदाम्।  
तस्थौ जगद्गुरुर्धीमान्मुमोह पतितः क्षितौ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अवष्टभ्येति। रिपूत्कर्षं ख्यापयितुम् आत्मेच्छयेति वक्ष्यमाणत्वात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हाहाभूतं जगत्सर्वं तत्कालमभवत्तदा।  
तथागते वासुदेवे नरदेव महात्मनि॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आकाशगङ्गातोयेन शीतेन च सुगन्धिना।  
सिषेचामृतमिश्रेण कृष्णं देवेश्वरः स्वयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नूनमात्मेच्छया कृष्णस्तथा चक्रे सुरोत्तमः।  
को हि शक्तो महात्मानं युद्धे मोहयितुं हरिम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कृष्णः प्रत्यागतप्राणश्चक्रमुद्यम्य भारत।  
प्रतीच्छेति दुरात्मानमुवाच रिपुनाशनः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निकुम्भोऽप्यतिमायावी उत्पपात दुरासदः।  
शरीरं तत्परित्यज्य न तु तं वेत्ति केशवः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तं शरीरं परित्यज्य गतम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मुमूर्षति मृतो वायमिति मत्वा जनार्दनः।  
ररक्ष स्मरमाणोऽथ वीरो वीरव्रतं विभो॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

वीरव्रतं ररक्ष पतितं न हतवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अथ प्रद्युम्नकौन्तेयावागतौ लब्धचेतनौ।  
स्थितौ नारायणाभ्याशे निकुम्भवधनिश्चितौ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रद्युम्नोऽप्यथ मायावी विदितः कृष्णमब्रवीत्।  
निकुम्भस्तात नास्त्यत्र गतः क्वापि सुदुर्मतिः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

विदितः। कर्तरि क्तः। वेत्तीत्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रद्युम्नेनैवमुक्ते तु तन्ननाश कलेवरम्।  
प्रजहासाथ भगवानर्जुनेन सह प्रभुः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ननाश अदृश्यमभूत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तदायुतसहस्राणि निकुम्भानां जनाधिप।  
ददृशुस्ते ततो वीराः क्षितौ दिवि च सर्वतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सहस्राण्येव कृष्णं तु तथा पार्थमरिन्दम।  
रौक्मिणेयं तथा वीरं तदद्भुतमिवाभवत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पाण्डवस्य धनुः केचित्केचिदस्य महाशरान्।  
अन्येऽस्य जगृहुर्हस्तावन्ये पादौ महासुराः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एवं ग्रहाय तं वीरमगमंस्ते विहायसि।  
पार्थानामपि कोट्यस्तु गृहीतानां तदाभवन्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नान्तं ददर्श कृष्णश्च कार्ष्णिश्च रिपुनाशनौ।  
विच्छिद्य तौ शरैर्वीरौ निकुम्भं पार्थवर्जितौ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एकैकस्तु द्विधा च्छिन्नो द्वेधा भवति भारत।  
दिव्यज्ञानस्तदा कृष्णो भगवाननुदृष्टवान्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

निकुम्भं तत्त्वतश्चापि ददर्श मधुसूदनः।  
स्रष्टारं सर्वमायानां हर्तारं फाल्गुनस्य च॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स चक्रेण शिरस्तस्य चकर्तासुरसूदनः।  
पश्यतां सर्वभूतानां भूतभव्यभवो हरिः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स मुक्त्वा फाल्गुनं राजञ्छिन्ने शिरसि भारत।  
पपातासुरमुख्योऽथ च्छिन्नमूल इव द्रुमः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अथाकाशगतं पार्थं पतमानं विहायसः।  
कृष्णवाक्येन जग्राह कार्ष्णिर्वियति मानद॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

निकुम्भे पतिते भूमौ समाश्वास्य धनञ्जयम्।  
जगाम द्वारकां देवः पार्थकामसमन्वितः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

समियाय दशार्होऽथ द्वारकां मुदितो विभुः।  
नारदं च महात्मानं ववन्दे यदुनन्दनः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नारदोऽथ महातेजा भानुं यादवमब्रवीत्।  
भानो मा कार्षीर्मन्युं त्वं श्रूयतां भैमनन्दन॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

मन्युं कन्यापहारजं दैन्यम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

क्रीडन्त्या रैवतोद्याने दुर्वासाः कोपितोऽनया।  
स शशाप ततो रोषान्मुनिर्दुहितरं तव॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अतिदुर्ललितैः कन्या शत्रुहस्तं गमिष्यति।  
सुतार्थे ते मया सार्धं मुनिभिः स प्रसादितः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

बालां व्रतवतीं कन्यामनागसमिमां मुने।  
शप्तवानसि धर्मज्ञ कथं धर्मभृतां वर।  
अनुग्रहं विधत्स्वाथ वयं विज्ञापयामहे॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अस्माभिरेवमुक्तस्तु दुर्वासा भैमनन्दन।  
उवाचाधोमुखो भूत्वा मुहूर्तं कृपयान्वितः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यदवोचमहं वाक्यं तत्तथा न तदन्यथा।  
रिपुहस्तमवश्यं हि गमिष्यति न संशयः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अदूषितानुधर्मेण भर्तारमुपलप्स्यति।  
बहुपुत्रा बहुधना सुभगा च भविष्यति॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

सुगन्धगन्धा च सदा कुमारी च पुनः पुनः।  
न च शोकमिमं घोरं तन्वङ्गी धारयिष्यति॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एवं भानुमती वीर सहदेवाय दीयताम्।  
श्रद्दधानः स शूरश्च धर्मशीलश्च पाण्डवः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततो भानुमतीं भानुर्ददौ माद्रीसुताय वै।  
सहदेवाय धर्मात्मा नारदस्य वचः स्मरन्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आनीतः सहदेवश्च प्रेषितश्चक्रपाणिना।  
विवाहे च तदा वृत्ते सभार्यः स पुरीं गतः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

इमं कृष्णस्य विजयं यः पठेच्छृणुयादथ।  
विजयं सर्वकृत्येषु श्रद्दधानो लभेन्नरः॥७८॥
</details>
