+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
भानुमत्यापहरणं विजयं केशवस्य च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भानुमत्यापहरणमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्रीडां च सागरे दिव्यां वृष्णीनामतितेजसाम्।  
अश्रौषं परमाश्चर्यं मुने धर्मभृतां वर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वज्रनाभवधं युक्तं निकुम्भवधकीर्तने।  
तन्मे कौतूहलं श्रोतुं प्रसादाद्भवतो मुने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हन्त ते वर्तयिष्यामि वज्रनाभवधं नृप।  
विजयं चैव कामस्य साम्बस्यैव च भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मेरोः सानौ नरपते तपश्चक्रे महासुरः।  
वज्रनाभ इति ख्यातो निश्चितः समितिञ्जयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य तुष्टो महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः।  
वरेण च्छन्दयामास तपसा परितोषितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अवध्यत्वं स देवेब्यो वव्रे दानवसत्तमः।  
पुरं वज्रपुरं चापि सर्वरत्नमयं शुभम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वच्छन्देन प्रवेशश्च न वायोरपि भारत।  
अचिन्तितेन कामानामुपपत्तिर्नराधिप॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शाखानगरमुख्यानां संवाहानां शतानि च।  
नगरस्याप्रमेयस्य समन्ताज्जनमेजय॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शाखानगरं चतुर्दिक्षु संवाहानां सप्राकाराणामुद्यानानाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा तदभवत्तस्य वरदानेन भारत।  
उवास वज्रनगरे वज्रनाभो महासुरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कोटिशो वरलब्धं तमसुराः परिवार्य ते।  
ऊषुर्वज्रपुरे राजन्संवाहेषु तथैव च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वरलब्धं लब्धवरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शाखानगरमुख्येषु रम्येषु च नराधिप।  
हृष्टपुष्टप्रमुदिता नृप देवस्य शत्रवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वज्रनाभोऽथ दुष्टात्मा वरदानेन दर्पितः।  
पुरेऽस्य चात्मनश्चैव जगद्बाधितुमुद्यतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महेन्द्रमब्रवीद्गत्वा देवलोकं विशाम्पते।  
अहमीशितुमिच्छामि त्रैलोक्यं पाकशासन॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ईशितुं पालितुं त्वं त्वधुना स्वर्गराज्यं त्यजेति भावः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथवा मे प्रयच्छस्व युद्धं देवगणेश्वर।  
सामान्यं हि जगत्कृत्स्नं काश्यपानां महात्मनाम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

काश्यपानां देवानाम् अदेवानां च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स बृहस्पतिना सार्धं मन्त्रयित्वा महेश्वरः।  
वज्रनाभं सुरश्रेष्ठः प्रोवाच कुरुवंशज॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्रेषु दीक्षितः सौम्य कश्यपो नः पिता मुनिः।  
तस्मिन्वृत्ते यथान्याय्यं तथा स हि करिष्यति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

न्याय्यं न्यायादनपेतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः स पितरं गत्वा कश्यपं दानवोऽब्रवीत्।  
यथोक्तं देवराजेन तमुवाचाथ कश्यपः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सत्रे वृत्ते करिष्यामि यथान्यायं भविष्यति।  
त्वं तु वज्रपुरे पुत्र वस गच्छ समाश्रितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्ते वज्रनाभः स्वमेव नगरं गतः।  
महेन्द्रोऽपि ययौ देवो द्वारकां द्वारशालिनीम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गत्वा चान्तर्हितो देवो वासुदेवमथाब्रवीत्।  
वज्रनाभस्य वृत्तान्तं तमुवाच जनार्दनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शौरेरुपस्थितो देव वाजिमेधो महाक्रतुः।  
तस्मिन्वृत्ते वज्रनाभं पातयिष्यामि वासव॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शौरेः वसुदेवस्य॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्रोपायं प्रवेशे तु चिन्तयावः सतां गतेः।  
नानिच्छया प्रवेशोऽस्ति तत्र वायोरपि प्रभो॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सतां गतेः ब्रह्मकृतमर्यादाया असङ्गः सतां मार्गः। अतोऽसुरेच्छयैव तत्र प्रवेशो लभ्यते न बलादित्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो गतो देवराजो वासुदेवेन सत्कृतः।  
वाजिमेधे च सम्प्राप्ते वसुदेवस्य भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मिन्यज्ञे वर्तमाने प्रवेशार्थं सुरोत्तमौ।  
चिन्तयामासतुर्वीरौ देवराजाच्युतावुभौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र यज्ञे वर्तमाने सुनाट्येन नटास्तदा।  
महर्षींस्तोषयामास भद्रनामेति नामतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तत्र वसुदेवयज्ञे नाट्येन नृत्येन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तं वरेण मुनिश्रेष्ठाश्छन्दयामासुरात्मवत्।  
स वव्रे तु नटो भद्रो वरं देवेश्वरोपमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवेन्द्रकृष्णच्छन्देन सरस्वत्या प्रचोदितः।  
प्रणिपत्य मुनिश्रेष्ठानश्वमेधे समागतान्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

देवेन्द्रादिभिरन्तःस्थैः प्रेरित इत्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नट उवाच।  
भोज्यो द्विजानां सर्वेषां भवेयं मुनिसत्तमाः।  
सप्तद्वीपां च पृथिवीं विचरेयमिमामहम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रसिद्धाकाशगमनः शक्नुवंश्च विशेषतः।  
अवध्यः सर्वभूतानां स्थावरा ये च जङ्गमाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रकर्षेण सिद्धम् आकाशे गमनं यस्य सः तादृशः भवेयमिति शेषः। शक्नुवन् शक्तिमान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यस्य यस्य च वेषेण प्रविशेयमहं खलु।  
मृतस्य जीवतो वापि भाव्येनोत्पादितस्य वा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भाव्येन भविष्येण रूपेण मया तु सद्य एवोत्पादितस्य वेषेण प्रवेष्टुं शक्नुयामित्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तूर्यस्तादृशः स्यां वै जरारोगविवर्जितः।  
तुष्येयुर्मुनयो नित्यमन्ये च मम सर्वदा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमस्त्विति सम्प्रोक्तो ब्राह्मणैर्नृपते नटः।  
सप्तद्वीपां वसुमतीं पर्यटत्यमरोपमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुराणि दानवेन्द्राणामुत्तरांश्च कुरूंस्तथा।  
भद्राश्वान्केतुमालांश्च कालाभ्रद्वीपमेव च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पर्वणीषु तु सर्वासु द्वारकां यदुमण्डिताम्।  
आयाति वरदत्तः स लोकवीरो महानटः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो हंसान्धार्तराष्ट्रान्देवलोकनिवासिनः।  
उवाच भगवाञ्शक्रः सान्त्वयित्वा सुरेश्वरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भवन्तो भ्रातरोऽस्माकं काश्यपा देवपक्षिणः।  
विमानवाहा देवानं सुकृतीनां तथैव च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

देवानामस्ति कर्तव्यं कार्यं शत्रुवधान्वितम्।  
तत्कर्तव्यं न मन्त्रश्च भेत्तव्यो वः कथञ्चन॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न कुर्वतां देवताज्ञामुग्रो दण्डः पतेदपि।  
सर्वत्राप्रतिषिद्धं वो गमनं हंससत्तमाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गत्वाप्रवेश्यमन्येषां वज्रनाभपुरोत्तमम्।  
इतोऽन्तःपुरवापीषु चरध्वमुचितं हि वः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अप्रवेश्यमिति च्छेदः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्यास्ति कन्यारत्नं हि त्रैलोक्यातिशयं शुभम्।  
नाम्ना प्रभावती नाम चन्द्राभेव प्रभावती॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वरदानेन सा लब्धा मात्रा किल वरानना।  
हैमवत्या महादेव्याः सकाशादिति नः श्रुतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्वयंवरा च सा कन्या बन्धुभिः स्थापिता सती।  
आत्मेच्छया पतिं हंसा वरयिष्यति शोभना॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तद्भवद्भिर्गुणा वाच्याः प्रद्युम्नस्य महात्मनः।  
सद्भूतः कुलरूपस्य शीलस्य वयसस्तथा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यदा सा रक्तभावा च वज्रनाभसुता सती।  
तस्याः सकाशात्सन्देशो नयितव्यः समाधिना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रद्युम्नस्य पुनस्तस्मादानयध्वं तथैव च।  
स्वबुद्ध्या प्राप्तकालं च संविधेयं हितं मम॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नेत्रवक्त्रप्रसादश्च कर्तव्यस्तत्र सर्वथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तथा तथा गुणा वाच्याः प्रद्युम्नस्य महात्मनः।  
यथा यथा प्रभावत्या मनस्तत्र भवेत्स्थितम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वृत्तान्तश्चानुदिवसं प्रदेयो मम सर्वथा।  
द्वारवत्यां च कृष्णस्य भ्रातुर्मम यवीयसः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तावद्यत्नश्च कर्तव्यः प्रद्युम्नो यावदात्मवित्।  
पर्यावर्तेद्वरारोहां वज्रनाभसुतां विभुः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अवध्यास्ते तु देवानां ब्रह्मणो वरदर्पिताः।  
देवपुत्रैर्हि हन्तव्याः प्रद्युम्नप्रमुखैर्युधि॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नटो दत्तवरस्तस्य वेषमास्थाय यादवाः।  
प्रद्युम्नाद्या गमिष्यन्ति वज्रनाभविनाशनाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एतच्च सर्वं कर्तव्यमन्यच्च सर्वमेव हि।  
प्राप्तकालं विधातव्यमस्माकं प्रियकाम्यया॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रवेशस्तत्र देवानां नास्ति हंसाः कथञ्चन।  
वज्रनाभेप्सिते तत्र प्रवेशः खलु सर्वथा॥५४॥
</details>
