+++
title = "094"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आविष्टेयं मया बाला सर्वथेत्यवगम्य तु।  
कार्ष्णिर्हृष्टेन मनसा हंसीमिदमुवाच ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आविष्टेयमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दैत्येन्द्रतनयां प्राप्तमवगच्छस्व मामिह।  
षट्पदैः सह षट्पादो भूत्वा माल्ये विलीय हि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अवगच्छस्व ज्ञापय। माल्ये। निलीय प्राप्तं माम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विधेयोऽस्मि प्रभावत्या यथेष्टं मयि वर्तताम्।  
इत्युक्त्वा दर्शयामास सुरूपो रूपमात्मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तद्धर्म्यपृष्ठं प्रभया द्योतितं तस्य धीमतः।  
अभिभूता प्रभा चैव राजंश्चन्द्रोद्भवा शुभा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रभावत्यास्तु तं दृष्ट्वा ववृधे कामसागरः।  
चन्द्रस्येवोदये प्राप्ते पर्वण्यां सरितां पतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सलज्जाधोमुखी किञ्चित्किञ्चित्तिर्यगवेक्षिणी।  
प्रभावती तदा तस्थौ निश्चलं कमलेक्षणा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

करेणाधःप्रदेशे तां चारुभूषणभूषिताम्।  
स्पृष्ट्वोवाच वरारोहां रोमाञ्चिततनुस्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनोरथशतैर्लब्धं किं पूर्णेन्दुसमप्रभम्।  
अधोमुखं मुखं कृत्वा न मां किञ्चित्प्रभाषसे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रभोपमर्दं मा कार्षीर्वदनस्य वरानने।  
साध्वसं त्यज्यतां भीरु दासः साध्वनुगृह्यताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न कालमिव पश्यामि भीरु भीरुत्वमुत्सृज।  
याचाम्येशोऽञ्जलिं कृत्वा प्राप्तकालं निबोध मे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गान्धर्वेण विवाहेन कुरुष्वानुग्रहं मम।  
देशकालानुरूपेण रूपेणाप्रतिमा सती॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उपस्पृश्य ततो भैमो मणिस्थं जातवेदसम्।  
जुहाव समये वीरः पुष्पैर्मन्त्रानुदीरयन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जग्राहाथ करं तस्या वराभरणभूषितम्।  
चक्रे प्रदक्षिणं चैव तं मणिस्थं हुताशनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रजज्वाल स तेजस्वी मानयन्नच्युतात्मजम्।  
भगवाञ्जगतः साक्षी शुभस्याथाशुभस्य च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उद्दिश्य दक्षिणां वीरो विप्राणां यदुनन्दनः।  
उवाच हंसीं द्वारस्थां तिष्ठावां रक्ष पक्षिणि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आवां दम्पती॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्यां प्रणम्य यातायां कामस्तां चारुलोचनाम्।  
ग्रहाय दक्षिणे हस्ते निनाय शयनोत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऊरावेवोपवेश्यानां सान्त्वयित्वा पुनः पुनः।  
चुचुम्ब शनकैर्गण्डं वासयन्मुखमारुतैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽस्याश्च पपौ वक्त्रपद्मं मधुकरो यथा।  
आलिलिङ्गे च सुश्रोणीं क्रमेण रतिकोविदः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अरामयद्रहस्येनां न चोद्वेजितवांस्तदा।  
अपकृष्टं चरत्यर्थं रतिकार्यविशारदः।  
उवास स तया सार्धं रमन्कृष्णसुतः प्रभुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अपकृष्टम् अर्थं चरति नवोढत्वादिति भावः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अरुणोदयकाले च ययौ यत्र नटालयम्।  
अकामया प्रभावत्या कथञ्चित्स विसर्जितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तामेव मनसा कान्तां कान्तरूपां समुद्वहन्।  
त ऊषुर्नटवेषेणा कार्यार्थं भैमवंशजाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रतीक्षन्तस्तदा वाक्यमिन्द्रकेशवयोस्तदा।  
उद्योगं वज्रनाभस्य त्रैलोक्यविजयं प्रति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतीक्षन्तो महात्मानो गुह्यसंरक्षणे रताः।  
कश्यपस्य मुनेः सत्रं यावत्तावन्नराधिप॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

देवासुराणां सर्वेषामविरोधो महात्मनाम्।  
त्रैलोक्यविजयार्थाय यततां धर्मचारिणाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं कालं प्रतीक्षाणां वसतां तत्र धीमताम्।  
सम्प्राप्तः प्रावृषो रम्यः सर्वभूतमनोहरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अहर्निशं च वृत्तान्तं प्रयच्छन्ति मनोजवाः।  
शक्रकेशवयोर्हंसाः कुमाराणां महात्मनाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रेमे सह प्रभावत्या प्रद्युम्नश्चानुरूपया।  
रात्रौ रात्रौ महातेजा धार्तराष्ट्राभिरक्षितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तैर्हि वज्रपुरं हंसैर्वसद्भिर्वासवाज्ञया।  
व्याप्तं नृप नटांस्तांस्तु न विदुः कालमोहिताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दिवापि रौक्मिणेयस्तु प्रभावत्या नृपालये।  
तिष्ठत्यन्तर्हितो वीरो हंससङ्घाभिरक्षितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

माययास्य प्रतिच्छाया दृश्यते हि नटालये।  
देहार्धेन तु कौरव्य सिषेवेऽसौ प्रभावतीम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सन्नतिं विनयं शीलं लीलां दाक्ष्यमथार्जवम्।  
स्पृहयन्त्यसुरा दृष्ट्वा विद्वत्तां च महात्मनाम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

महात्मनां नटानाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रूपं विलासं गन्धं च मञ्जुभाषामथार्यताम्।  
तासां यादवनारीणां स्पृहयन्त्यसुरस्त्रियः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वज्रनाभस्य तु भ्राता सुनाभो नाम विश्रुतः।  
दुहितृद्वयं च नृपतेस्तस्य रूपगुणान्वितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एका चन्द्रवती नाम्ना गुणवत्यथ चापरा।  
प्रभावत्यालयं ते तु व्रजतः खलु नित्यदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ददृशाते तु ते तत्र रतिसक्तां प्रभावतीम्।  
परिपप्रच्छतुश्चैव विस्रम्भोपगतां सतीम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सोवाच मम विद्यास्ति याधीता काङ्क्षितं पतिम्।  
रत्यर्थं सानयत्याशु सौभाग्यं च प्रयच्छति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

देवं वा दानवं वापि विवशं सद्य एव हि।  
साहं रमामि कान्तेन देवपुत्रेण धीमता॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दृश्यतां मत्प्रभावेण प्रद्युम्नः सुप्रियो मम।  
ते दृष्ट्वा विस्मयं याते रूपयौवनसम्पदम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुनरेवाब्रवीत्ते तु भगिन्यौ चारुहासिनी।  
प्रभावती वरारोहा कालप्राप्तमिदं वचः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

देवा धर्मरता नित्यं दम्भशीला महासुराः।  
देवास्तपसि रक्ता हि सुखे रक्ता महासुराः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

देवाः सत्ये रता नित्यमनृते च महासुराः।  
धर्मस्तपश्च सत्यं च यत्र तत्र जयो ध्रुवम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

देवपुत्रो वरयतां पतिविद्यां ददाम्यहम्।  
उचितौ मत्प्रभावेण सद्य एवोपलप्स्यथः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तां तथेत्यूचतुर्हृष्टे भगिन्यौ चारुलोचनाम्।  
परिपप्रच्छ भैमं च कार्यं तत्पतिमानिनी॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

भैमं प्रद्युम्नं कार्यं कर्तव्यं तस्यानयनं कर्तव्यमित्येवं रूपम्। तत्पतिमानिनी तं पतिं मन्यते तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स पितृव्यं गदं वीरं साम्बं चाथाब्रवीत्तदा।  
रूपान्वितौ सुशीलौ च शूरौ च रणकर्मणि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रभावत्युवाच।  
परितुष्टेन दत्ता मे विद्या दुर्वाससा पुरा।  
परितुष्टेन सौभाग्यं सदा कन्यात्वमेव च॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

देवदानवयक्षाणां यं ध्यास्यसि स ते पतिः।  
भवितेति मया चैव वीरोऽयमभिकाङ्क्षितः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गृह्णीतं तदिमां विद्यां सद्यो वां प्रियसङ्गमः।  
ततो जगृहतुर्हृष्टे तां विद्यां भगिनीमुखात्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दध्यतुर्गदसाम्बौ च विद्यामभ्यस्य ते शुभे।  
तौ प्रद्युम्नेन सहितौ प्रविष्टौ भैमनन्दनौ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

दध्यतुः ध्यातवत्यौ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रच्छन्नौ मायया वीरौ कार्ष्णिना मायिना नृप।  
गान्धर्वेण विवाहेन तावप्यरिबलार्दनौ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कार्ष्णिना प्रद्युम्नोक्तया मायया प्रच्छन्नं यथा स्यात्तथा प्रविष्टौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पाणिं जगृहतुर्वीरौ मन्त्रपूर्वं सतां प्रियौ।  
चन्द्रवत्या गदः साम्बो गुणवत्या च कैशविः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रेमिरेऽसुरकन्याभिर्वीरास्ते यदुपुङ्गवाः।  
मार्गमाणास्त्वनुज्ञां ते शक्रकेशवयोस्तदा॥५१॥
</details>
