+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नभो नभस्येऽथ निरीक्ष्य मासि कामस्तदा तोयदवृन्दकीर्णम्।  
प्रभावतीं चारुविशालनेत्रामुवाच पूर्णेन्दुनिकाशवक्त्रः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नभो नभस्य इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तवाननाभो वरगात्रि चन्द्रो न दृश्यते सुन्दरि चारुबिम्बः।  
त्वत्केशपाशप्रतिमैर्निरुद्धो बलाहकैश्चारुनिरन्तरोरु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सन्दृश्यते सुभ्रु तडिद्धनस्था त्वं हेमचार्वाभरणान्वितेव।  
मुञ्चन्ति धाराश्च घना नदन्तस्त्वद्धारयष्टेः सदृशा वराङ्गि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सदृशाः धाराः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

घनप्रदेशेषु बलाकपङ्क्तयस्त्वद्दन्तपङ्क्तिप्रतिमा विभान्ति।  
निमग्नपद्मानि सरित्सु सुभ्रु न भान्ति तोयानि रयाकुलानि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अमी घना वायुवशोपयाता बलाकमालामलचारुदन्ताः।  
अन्योन्यमभ्याहनितुं प्रवृत्ता वनेषु नागा इव शुक्लदन्ताः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धनुस्त्रिवर्णं वरगात्रि पश्य कृतं तवापाङ्गमिवाननस्थम्।  
विभूषयन्तं गमनं घनाश्च प्रहर्षणं कामिजनस्य कान्ते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

घनान्नदन्तः प्रतिनर्दमानान्निरीक्ष्य सुश्रोणि शिखीन्प्रहृष्टान्।  
समाहृतानुद्धतपिच्छभारान्प्रियाभिरामानुपनृत्यमानान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शिखीन् शिखिनः मयूरान्। समादृतान्नृत्ये एवादरयुक्तान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हर्म्येषु चान्ये शशिपाण्डुरेषु राजन्ति सुश्रोणि मयूरसङ्घाः।  
मुहूर्तशोभामतिचारुरूपां दत्त्वा पतन्तो वलभीपुटेषु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रक्लिन्नपक्षास्तरुमस्तकेषु मुहूर्तचूडामणितां विधाय।  
प्रयान्ति भूमिं नवशाद्वलानामाशङ्कमाना धृतचारुदेहाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आशङ्कमानाः शाद्वलभूमौ सारूप्यादनतिसादृश्यत्वात् सन्ति न सन्तीति शङ्कमाना इत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रवाति धारान्तरनिःसृतश्च सुखोऽनिलश्चन्दनपङ्कशीतः।  
कदम्बसर्जार्जुनपुष्पभूतं समावहन्गन्धमनङ्गबन्धुम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पङ्क इव शीतः पुष्पेभ्यो भूतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रतिश्रमस्वेदविनाशहेतुर्नवोदभारानयने च हेतुः।  
न मारुतः स्याद्यदि चारुगात्रि न मेघकालो मम वल्लभः स्यात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवंविधेषु प्रियसङ्गमेषु रतावसाने यदुपैति वायुः।  
रतिश्रमस्वेदहरः सुगन्धी ततः परं किं सुखमस्ति लोके॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जलाप्लुतानीक्ष्य महानदीनां सुगात्रि हंसाः पुलिनानि हृष्टाः।  
गताः श्रमं मानसवासलुब्धाः ससारसाः क्रौञ्चगुणानुविद्धाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गताः श्रमं मानसे वासार्थं श्राम्यन्तो हंसा यत्र हृष्टाः तेन मानसादप्यस्य स्थानस्याधिक्यमुक्तम्। ईक्ष्य वीक्ष्य॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न भान्ति नद्यो न सरांसि चैव हतत्विषीवायतचारुनेत्रे।  
गतेषु हंसेष्वथ सारसेषु रथाङ्गतुल्याह्वयनेषु चैव॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

हतत्विषीव हतशोभे इव उपलक्षणमेतत् न नद्यादीनाम्। नद्योऽपि हतत्विष इत्यर्थः। अथ प्रावृषि इतोऽन्यत्रेति शेषः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भोगैकदेशेन शुभं शयानं ध्रुवं जगन्नाथमुपेन्द्रमीशम्।  
निद्राभ्युपेता वरकालतज्ज्ञा श्रियं प्रगम्योत्तरचारुरूपाम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भोगैकदेशेन सर्पैकपार्श्वेन उपलक्षितं सप्तम्यथवा तृतीया। निद्रा श्रियं प्रणम्य ईशम् उपेता। भगवति निद्राति श्रीर्जागर्तीत्यर्थः। वरकालतज्ज्ञा प्रावृषं हरिं च जानाना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निद्रायमाणे भगवत्युपेन्द्रे मेघाम्बराक्रान्तनिशाकरोऽद्य।  
पद्मामलाभः कमलायताक्षि कृष्णस्य वक्त्रानुकृतिं करोति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कदम्बनीपार्जुनकेतकानां स्रजो ध्रुवं कृष्णमुपानयन्ति।  
पुष्पाणि चान्यान्यृतवः समस्ताः कृष्णात्प्रसादानभिकाङ्क्षमाणाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ध्रुवं सर्वदा स्रवन्ति ऋतवः सर्वे इति शेषः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नागाश्चरन्तो विषदिग्धवक्त्राः स्पृशन्ति पुष्पाण्यपि पादपान्यान्।  
पेपीयमानान्भ्रमरैर्जनानां कौतूहलं ते जनयन्त्यतीव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नागा इति। भ्रमरैः पेपीयमानान् वृक्षादीन् सुकुमारतरान् विषवक्राः स्पृशन्तोऽपि ग्लानिं नयन्तीत्याश्चर्यमितिभावः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तोयातिभाराम्बुदवृन्दनद्धं नभः पतिष्यन्तमिवाभिवीक्ष्य।  
निपानगम्भीरमभिन्नवृष्टं मनोहरं चारुमुखस्तनोरु॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तव चारुमुखस्तनोरु कर्तृ नभः वीक्ष्य अभिन्नवृष्टं कामोद्रेकात् स्विन्नमभूदिति शेषः। पतिष्यन्तमिति पुंस्त्वमार्षम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बलाकमालाकुलमाल्यदाम्ना निरीक्ष रम्यं घनवृन्दमेतत्।  
सस्यानि भूमावभिवर्षमाणं जगद्धितार्थं विमलाङ्गयष्टे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

बलाकानां मालेव आकुलं निबिडं माल्यदामेव तेन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जलावलम्बाम्बुदवृन्दकर्षीं घनैर्घनान्योधयतीव वायुः।  
प्रवृत्तचक्रो नृपतिर्वनस्थान्गजाञ्ज्गजैः स्वैरिव वीर्यदृप्तान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रवृत्तचक्रः चक्रम् आज्ञा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभौममम्भो विसृजन्ति मेघाः पूतं पवित्रं पवनैः सुगन्धि।  
हर्षावहं चातकबर्हिणानां वराण्डजानां जलदप्रियाणाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पूतं निर्मलम् अत एव प्रवित्रं शोधकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्लवङ्गमः षोडशपक्षशायी विरौति गोष्ठः सह कामिनीभिः।  
ऋचो द्विजातिः प्रियसत्यधर्मा यथा सुशिष्यैः परिवार्यमाणः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्लवङ्गमो भेकः गृहारम्भासमर्थः। वार्षिकेषु अष्टसु पक्षेषु गोष्ठो गोव्रजस्तद्वत् वृष्ट्यार्तः सन् विरौति। रावे दृष्टान्तः- ऋचे द्विजातिरिति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गुणे माहांस्तोयदकालजोऽयमबुद्धमेघस्वनभीषितानाम्।  
परिष्वजन्तः परिवर्द्धयन्ति विनापि शय्यासमयं प्रियाणाम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रियाणां काममिति शेषः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दोषोऽयमेकः सलिलागमस्य मां प्रत्युदारान्वयवर्णशीले।  
न दृश्यते यत्तव वक्त्रतुल्यो घनग्रहग्रस्ततनुः शशाङ्कः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मां प्रति भातीति शेषः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रदृश्यते भीरु यदा शशाङ्को घनान्तरस्थो जगतः प्रदीपः।  
तदानुपश्यन्ति जनाः प्रहृष्टा बन्धुं प्रवासादिव सन्निवृत्तम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विलापसाक्षी प्रियहीनितानां सन्दृश्यते भीरु यदा शशाङ्कः।  
नेत्रोत्सवः प्रोषितकामुकानां दृष्ट्वैव कान्तं भवतीत्यवैमि॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

इतरेषां नेत्रोत्सवोऽपि प्रोषितकामुकानां दृष्ट्वैव। कान्तं कस्य मुखस्य अन्तम् अवसानं भवतीति। यद्वा प्रोषितकामुकानां कान्तं दृष्ट्वैव नेत्रोत्सवो भवतीत्यवैमि नान्यथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नेत्रोत्सवः कान्तसमागतानां दावाग्नितुल्यः प्रियहीनितानाम्।  
तेनैव देहेन वराङ्गनानां चन्द्रोऽपि तावत्प्रियविप्रियश्च॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रियश्चासौ विप्रियश्चेति समासः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विनापि चन्द्रेण पुरे पितुस्ते यतः प्रभा चन्द्रगभस्तिगौरी।  
गुणागुणांश्चन्द्रमसो न वेद्मि यतस्ततोऽहं प्रशशंसयिष्ये॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विनापीत्यनेन वज्रपुरे गृहान्तः चन्द्रदर्शनं नासीदिति गम्यते। प्रशशंसयिष्ये अतिशयेन कथयिष्ये। स्वार्थे णिच्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अवाप यो ब्राह्मणराज्यमीड्यो दुरापमन्यैः सुकृतैस्तपोभिः।  
गायन्ति विप्राः पवमानसञ्ज्ञं समागताः पर्वणि चाप्युदारम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पर्वणि यज्ञे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पिता बुधस्योत्तरवीर्यकर्मा पुरूरवा यस्य सुतो नृदेवः।  
प्राणाग्निरीड्योऽग्निमजीजनद्यो नष्टं शमीगर्भभवं भवात्मा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यस्य बुधस्य पुरूरवाः सुतस्तस्य पितार्यश्च ईड्यः स्तुत्यः। प्राणाग्निः “ब्रह्मणे प्राणाय जुष्टं निर्वपामि” इति मन्त्रलिङ्गात्। ब्रह्मोदनिकोऽग्निः गन्धर्वलोकात् पुरूरवसा आनीयमानो मध्येमार्गे निहितः सन् नष्टः। तमेव नष्टमग्निमन्विष्यन् तत्स्थाने शमीगर्भमश्वत्थमपश्यत्। ततोऽश्वत्थादरणीम् आहृत्याग्नित्रयसाध्यं त्रेताकर्म प्रावर्तयत् पुरूरवा इति तत्रौषधिवनस्पतीनामीशश्चन्द्रोऽश्वत्थोत्पादनद्वारा नष्टमग्निमजीजनदित्युच्यते। भवात्मा रुद्रेण शिरसा धृतत्वात्तस्यात्मेवात्मा भवात्मा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथैव पश्चाच्चकमे महात्मा पुरोर्वशीमप्सरसां वरिष्ठाम्।  
पीतः पुरा योऽमृतसर्वदेहो मुनिप्रवीरैर्वरगात्रि घोरैः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यश्चन्द्रः उर्वशीं पौत्रात्मना स्वयं वा चकमे कामितवान्। अमृतेति पीतस्याप्यापूर्णं सूचितम्। घोरैरिति देहस्यैव पानं न तु चकोरवदित्युक्तम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नृपः कुशाग्रैः पुनरेव यश्च धीमानतोऽग्निर्दिवि पूज्यते च।  
आयुश्च वंशे नहुषश्च यस्य यो देवराजत्वमवाप विरः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

यस्य वंशे आयुर्नृपः कुशाग्रैरेव कुशाग्रोपलक्षितक्रतुपरम्परया दिवि गतोऽग्निः अग्निसायुज्यं प्राप्तः। पूज्यते चेति पूर्वार्द्धार्थः। यस्य वंशे नहुषश्च दिवि गतः यो देवराजत्वमवपित्यन्वयः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

देवातिदेवो भगवान्प्रसूतौ वंशे हरिर्यत्र जगत्प्रणेता।  
भैमः प्रवीरः सुरकार्यहेतोर्यः सुभ्रु दक्षस्य वृतः सुताभिः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यश्चन्द्रः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बभूव राजाथ वसुश्च यस्य वंशे महात्मा शशिवंशदीपः।  
यश्चक्रवर्तित्वमवाप वीरः स्वैः कर्मभिः शक्रसमप्रभावः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदुश्च राजा शशिवंशमुख्यो योऽवाप मह्यामधिराजभावम्।  
भोजाः कुले यस्य नराधिपस्य वीराः प्रसूताः सुरराजतुल्याः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न कूटकृद्यस्य नृपोऽस्ति वंशे न नास्तिको नैष्कृतिकोऽपि वाथ।  
अश्रद्दधानोऽप्यथवा कदर्यः शौर्येण वा वारिरुहाक्षि हीनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वंशे वधूस्त्वं कमलायताक्षि श्लाघ्या गुणानामतिपात्रभूता।  
कुरु प्रणामं शिखराग्रदन्ति तस्य त्वमीशस्य सतां प्रियस्य॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शिखराग्रदन्ति शिखरं लोहितमणिविशेषः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नारायणायात्मभवायनाय लोकायनाय त्रिदशायनाय।  
खगेन्द्रकेतोः पुरुषोत्तमाय कुरु प्रणामं श्वशुराय देवि॥३९॥
</details>
