+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सत्रावसाने च मुनेः कश्यपस्यातितेजसः।  
जग्मुर्देवासुराः स्वानि स्थानान्यमितविक्रमाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सत्रावसान इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वज्रनाभोऽपि निर्वृत्ते सत्रे कश्यपमभ्यगात्।  
त्रैलोक्यविजयाकाङ्क्षी तमुवाचाथ कश्यपः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वज्रनाभ निबोध त्वं श्रोतव्यं यदि चेन्मम।  
वस वज्रपुरे पुत्र स्वजनेन समावृतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तपसाभ्यधिकः शक्रः शक्तश्चैव स्वभावतः।  
ब्रह्मण्यश्च कृतज्ञश्च ज्येष्ठः श्रेष्ठतमो गुणैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजा कृत्स्नस्य जगतः पात्रभूतः सतां गतिः।  
सम्प्राप्तो लोकराज्यं स सर्वभूतहिते रतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नैव शक्यस्त्वया जेतुं वज्रनाभ विहन्यसे।  
अहिं पदा व्युत्क्रमन्वै न चिराद्विनशिष्यसि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विहन्यसे म्रियसे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वज्रनाभश्च तद्वाक्यं नाभिनन्दति भारत।  
कालपाशपरीताङ्गो मर्तुकाम इवौषधम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिवाद्य स दुर्बुद्धिः कश्यपं लोकभावनम्।  
त्रैलोक्यविजयारम्भे मतिं चक्रे दुरासदः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ज्ञातियोधान्समानीय मित्राणि सुबहूनि च।  
प्रतस्थे स्वर्गमेवाग्रे विजिगीषन्विशाम्पते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतस्मिन्नन्तरे देवौ कृष्णेन्द्रौ च महाबलौ।  
प्रेषयामासतुर्हंसान्वज्रनाहवधं प्रति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समागतास्तु तच्छ्रुत्वा यदुमुख्या महाबलाः।  
मन्त्रयित्वा महात्मानश्चिन्तामापेदिरे तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वज्रनाभोऽद्य हन्तव्यः प्रद्युम्नेनेत्यसंशयम्।  
तयोर्दुहितरो भार्या भक्त्या ताः सर्वभावनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वाः सगर्भास्ताश्चैव किं नु कार्यमनन्तरम्।  
प्राप्तः प्रसवकालश्च तासां नातिचिरादिव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सम्मन्त्रयित्वैतदर्थं हंसानूचुर्महाबलाः।  
आख्येयमर्थवत्कृत्स्नं शक्रकेशवयोस्तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हंसैर्गत्वा तदाख्यातं देवयोस्तद्यथातथम्।  
ताभ्यां हंसास्तु सन्दिष्टा न भेतव्यमिति प्रभो॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्पत्स्यन्ति गुणैः श्लाघ्याः पुत्रा वः कामरूपिणः।  
गर्भस्थाः सर्ववेदांश्च साङ्गान्वेत्स्यन्त्यनिन्दिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा चानागतं सर्वमस्त्राणि विविधानि च।  
सद्य एव युवानश्च भविष्यन्ति सुपण्डिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमुक्त्वा गता हंसाः पुनर्वज्रपुरं विभो।  
शशंसुश्चैव भैमानां शक्रकेशवभाषितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रभावती तदा पुत्रं सुषुवे सदृशं पितुः।  
सद्यो यौवनसम्प्राप्तं सर्वज्ञत्वं च भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मासमात्रेण सुषुवे देवी चन्द्रवती नृप।  
चन्द्रप्रभमिति ख्यातं तनयं सदृशं पितुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सद्यश्च यौवनं प्राप्तं सर्वज्ञत्वं च भारत।  
गुणावत्यपि पुत्रं च गुणवन्तमनिन्दिता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युवानावथ सद्यस्तौ सर्वशास्त्रार्थकोविदौ।  
इन्द्रोपेन्द्रप्रसादेन संवृत्तौ युद्धवर्द्धनौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हर्म्यपृष्ठे वर्द्धमाना दृष्टास्ते यदुनन्दनाः।  
इन्द्रोपेन्द्रेच्छया वीर नान्यथेत्यवधार्यताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निवेदिताश्च सम्भ्रान्तैर्दैत्यैराकाशरक्षिभिः।  
वज्रनाभाय वीराय त्रिविष्टपजयैषिणे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वधाय सर्वे गृह्यन्तां ममैते गृहधर्षकाः।  
इत्युवाचासुरपतिर्वज्रनाभो महासुरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः सैन्यं समाज्ञप्तमसुरेन्द्रेण धीमता।  
आवारयामास दिशः सर्वाः कुरुकुलोद्वह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गृह्यतामाशु वध्यन्तामिति वाचस्ततस्ततः।  
उच्चेरुरसुरेन्द्रस्य शासनादरिशासिनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तच्छ्रुत्वा व्यथितास्तेषां मातरः पुत्रवत्सलाः।  
रुरुदुस्ता रुदन्तीश्च प्रद्युम्नः प्रहसन्ब्रवीत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मा भैष्ट जीवमानेषु स्थितेष्वस्मासु सर्वथा।  
किं नो दैत्याः करिष्यन्ति सर्वथा भद्रमस्तु वः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रभावतीमथोवाच प्रद्युम्नो विप्लवां स्थिताम्।  
पिता तव गदापाणिः पितृव्याश्च स्थितास्तव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भ्रातरश्चैव ते देवि ज्ञातयश्च तथापरे।  
एते पूज्याश्च मान्याश्च तवार्थे खलु सर्वथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भगिन्यौ पृच्छ भद्रं ते कालोऽयं खलु दारुणः।  
मरणं सहमानानां युद्ध्यतां विजयो ध्रुवम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दानवेन्द्रादयो ह्येते योत्स्यन्तेऽस्मद्वधैषिणः।  
किमत्र कार्यमस्माभिः सर्वैश्चक्रान्तरस्थितैः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

चक्रान्तरस्थितः त्वदाज्ञावर्तिभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रभावती रुदन्ती तु प्रद्युम्नमिदमब्रवीत्।  
शिरस्यञ्जलिमाधाय जानुभ्यां पतिता क्षितौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गृहाण शस्त्रमात्मानं रक्ष शत्रुनिबर्हण।  
जीवन्पुत्रांश्च दारांश्च द्रष्टासि यदुनन्दन॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आर्यां नृवर वैदर्भीमनिरुद्धं च मानद।  
स्मृत्वैतन्मोक्षयात्मानं व्यसनादरिमर्दन॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

एतत् एतस्मात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुर्वाससा वरो दत्तो मुनिना मम धीमता।  
वैधव्यरहिता हृष्टा जीवपुत्रा भविष्यसि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एष मे हृदयाश्वासो भविता न तदन्यथा।  
सूर्याग्नितेजसो वाक्यं मुनेरिन्द्रानुजात्मज॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इत्युक्त्वाथासिमादाय सूपस्पृष्ट्वा मनस्विनी।  
प्रददौ रौक्मिणेयाय जयस्वेति वरं वरा॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सूपस्पृष्ट्वा सम्यक् सम्मार्ज्य॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स तं जग्राह धर्मात्मा प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  
प्रणम्य शिरसा दत्तं प्रियया भक्तियुक्तया॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चन्द्रवत्यपि निस्त्रिंशं गदाय प्रददौ मुदा।  
तदा गुणवती चैव साम्बायासिं महात्मने॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हंसकेतुमथोवाच प्रद्युम्नः प्रणतं प्रभुः।  
इहैव साम्बसहितो युद्ध्यस्व सह यादवैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आकाशे दिक्षु सर्वासु योत्स्याम्यहमरिन्दम।  
इत्युक्त्वाथ रथं चक्रे मायया मायिनां वरः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

चक्रे निर्ममे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सहस्रशिरसं नागं कृत्वा सारथिमात्मवान्।  
अनन्तभोगं कौरव्य सर्वनागोत्तमोत्तमम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स तेन रथमुख्येन हर्षयन्वै प्रभावतीम्।  
चचारासुरसैन्येषु तृणेष्विव हुताशनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शरैराशीविषप्रख्यैरर्द्धचन्द्रानुकान्तिभिः।  
भेदनैर्गाधनैश्चैव तदर्द दितिसम्भवान्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

भेदनैः सूक्ष्माग्रैः शरैः शरीरप्रवेशेन विदारणैः गाधनैः स्थूलाग्रैः अनुक्रान्तिभिर्बाणैर्दृढप्रहारमात्रैः ततर्द पीडयामास॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

असुराश्च रणे मत्ताः कार्ष्णिं शस्त्रैरितस्ततः।  
जघ्नुः कमलपत्राक्षं परं निश्चयमास्थिताः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चिच्छेद बाहून्केषाञ्चित्केयूरवलयोज्ज्वलान्।  
सकुण्डलानि केषाञ्चिच्छिरांस्यपि च चिच्छिदे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

क्षुरच्छिन्नैः शिरोभिश्च कायैश्च शकलैरपि।  
असुराणां मही कीर्णा प्रद्युम्नेनातितेजसा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

देवेश्वरो देवगणैः सहितः समितिञ्जयः।  
ददर्श मुदितो युद्धं भैमानां दितिजैः सह॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ये गदं चैव साम्बं च दैत्याः समभिदुद्रुवुः।  
ते ययुर्निधनं सर्वे यादांसीव महोदधौ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विषमं तु तदा युद्धं दृष्ट्वा देवप्तिर्हरिः।  
गदाय प्रेषयामास स्वं रथं हरिवाहनः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

हरिवाहन इन्द्रः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दिदेश मातलिसुतं यन्तारं च सुवर्चसम्।  
साम्बायैरावणं नागं प्रेषयामास चेश्वरः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

जयन्तं रौक्मिणेयस्य सहायमददाद्विभुः।  
ऐरावणमधिष्ठातुं प्रवरं स नियुक्तवान्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

प्रवरम् इन्द्रस्य सखायं ब्राह्मणम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

देवपुत्रद्विजौ वीरावप्रमेयपराक्रमौ।  
अनुज्ञाप्य सुराध्यक्षं ब्रह्माणं लोकभावनम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तं मातलिसुतं चैव गजमैरावणं तदा।  
देवः प्रेशितवाञ्छक्रो विधिज्ञो वरकर्मसु॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

क्षीणमस्य तपो वध्यो यदूनामेष दुर्मतिः।  
प्रविशन्ति तु भूतानि सर्वत्र तु यथेप्सितम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रद्युम्नश्च जयन्तश्च प्राप्तौ हर्म्यं महाबलौ।  
असुराञ्च्छरजालौघैर्विक्राम्यन्तौ प्रणश्यतुः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गदं कार्ष्णिस्तदोवाच दुर्वार्यरणदुर्जयः।  
उपेन्द्रानुज शक्रेण रथोऽयं प्रेषितस्तव॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

हरियुङ्मातलिसुतो यन्ता चायं महाबलः।  
प्रवराधिष्ठितश्चायं साम्बस्यैरावणो गजः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अद्योपहारो रुद्रस्य द्वारकायं महाबलः।  
श्व एष्यति हृषीकेशस्तस्मिन्वृत्तेऽच्युतानुज॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

उपहारो महापूजा॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तस्याज्ञया वधिष्यामो वज्रनाभं सबान्धवम्।  
अभ्युत्थानकृतं पापं त्रिविष्टपजयं प्रति॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अभ्युत्थानकृतम् उपक्रमकर्तारम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

करिष्यामि विधानं च नैष चक्रं सुतान्वितम्।  
विजेष्यत्यप्रमादस्तु कर्तव्य इति मे मतिः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कलत्ररक्षणं कार्यं सर्वोपायैर्नरैर्बुधैः।  
कलत्रधर्षणं लोके मरणादतिरिच्यते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एवं सन्दिश्य भैमः स गदसाम्बौ महाबलः।  
प्रद्युम्नकोट्यः ससृजे मायया दिव्यरूपया॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

कोट्यः कोटीः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तमश्च नाशयामास दैत्यसृष्टं दुरासदम्।  
जहृषे देवराजश्च तं दृष्ट्वा रिपुमर्दनम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ददृशुः सर्वभूतानि कार्ष्णिं सर्वेषु शत्रुषु।  
अन्तरात्मनि वर्तन्तं क्षेत्रज्ञमिव तं विदुः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एवं व्यतीता रजनी रौक्मिणेयस्य युध्यतः।  
असुराणां त्रिभागश्च निहतश्चातितेजसा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यावद्वियोधयामास कार्ष्णिर्दैत्यान्रणाजिरे।  
सन्ध्योपास्ता जयन्तेन तावद्विष्णुपदीजले॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अयोधयज्जयन्तश्च यावद्दैत्यान्महाबलः।  
तावदाकाशगङ्गायां भैमाः सन्ध्यामुपास्तवान्॥७०॥
</details>
