+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ददर्शाथ पुरीं कृष्णो द्वारकां गरुडे स्थितः।  
देवसद्मप्रतीकाशां समन्तात्प्रतिनादिताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ददर्शेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मणिपर्वतयन्त्राणि तथा क्रीडागृहाणि च।  
उद्यानवनमुख्यानि वलभीचत्वराणि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सम्प्राप्ते तु तदा कृष्णे पुरीं देवकिनन्दने।  
विश्वकर्माणमाहूय देवराजोऽब्रवीदिदम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रियमिच्छसि चेत्कर्तुं मह्यं शिल्पवतां वर।  
कृष्णप्रियार्थं भूयस्त्वं प्रकुरुष्व मनोहराम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उद्यानशतसम्बाधां द्वारकां स्वर्गसम्मिताम्।  
कुरुष्व विबुधश्रेष्ठ यथा मम पुरी तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्किञ्चित्त्रिषु लोकेषु रत्नभूतं प्रपश्यसि।  
तेन संयुज्यतां क्षिप्रं पुरी द्वारवती त्वया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्णो हि सुरकार्येषु सर्वेषु सततोत्थितः।  
सङ्ग्रामान्घोररूपांश्च विगाहति महाबलः।  
तामिन्द्रवचनाद्गत्वा विश्वकर्मा पुरीं ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अलञ्चक्रे समन्ताद्वै यथेन्द्रस्यामरावती।  
तां ददर्श दशार्हाणामीश्वरः पक्षिवाहनः।  
विश्वकर्मकृतैर्दिव्यैरभिप्रायैरलङ्कृताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तां तदा द्वारकां दृष्ट्वा प्रभुर्नारायणो विभुः।  
हृष्टः सर्वार्थसम्पन्नः प्रवेष्टुमुपचक्रमे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽपश्यद्वृक्षखण्डांश्च रम्यान्दृष्टिमनोहरान्।  
द्वारकां प्रति दाशार्हश्चित्रितां विश्वकर्मणा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

खण्डान् समूहान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पद्मखण्डाकुलाभिश्च हंससेवितवारिभिः।  
गङ्गासिन्धुप्रकाशाभिः परिखाभिर्वृतां पुरीम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राकारेणार्कवर्णेन शातकौम्भेन राजता।  
चयमूर्ध्नि निविष्टेन द्यां यथैवाभ्रमालया॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

चयमूर्ध्नि अट्टालोपरि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

काननैर्नन्दनप्रख्यैस्तथा चैत्ररथोपमैः।  
बभौ चारुपरिक्षिप्ता द्वारका द्यौरिवाम्बुदैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बभौ रैवतकः शैलो रम्यसानुगुहाजिरः।  
पूर्वस्यां दिशि लक्ष्मीवान्मणिकाञ्चन्तोरणः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मणिकाञ्चनमयानि तोरणानि बहिर्द्वाराणि यस्य॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दक्षिणस्यां लताविष्टः पञ्चवर्णो विराजते।  
इन्द्रकेतुप्रतीकाशः पश्चिमायां तथा क्षयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्तरां दिशमत्यर्थं विभूषयति वेणुमान्।  
मन्दराद्रिप्रतीकाशः पाण्डुरः पार्थिवर्षभः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चित्रकं पञ्चवर्णं च पाञ्चजन्यं वनं महत्।  
सर्वर्तुकवनं चैव भाति रैवतकं प्रति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चित्रकादीनि चतुर्दश वनानि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

लतावेष्टितपर्यन्तं मेरुप्रभवनं महत्।  
भाति भानुवनं चैव पुष्पकं च महद्वनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अक्षकैर्बीजकैश्चैव मन्दारैश्चोपशोभितम्।  
शतावर्तवनं चैव करवीराकरं तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भाति चैत्ररथं चैव नन्दनं च वनं महत्।  
रमणं भावनं चैवं वेणुमद्वै समन्ततः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैडूर्यपत्रैर्जलजैस्तदा मन्दाकिनी नदी।  
भाति पुष्करिणी रम्या पूर्वस्यां दिशि भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सानवो भूषितास्तत्र केशवस्य प्रियैषिभिः।  
बहुभिर्देवगन्धर्वैश्चोदितैर्विश्वकर्मणा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

महानदी द्वारवतीं पञ्चाशद्भिर्महामुखैः।  
प्रविष्टा पुण्यसलिला भावयन्ती समन्ततः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

महानदी मन्दाकिनी पञ्चाशद्भिर्विश्वजां सहस्रसंवत्सरे सत्रे पञ्चपञ्चाशतस्त्रिवृतः संवत्सराः पञ्चपञ्चाशतः पञ्चदशाः पञ्चपञ्चाशतः सप्तदशाः पञ्चपञ्चाशत एकविंशतिसङ्ख्याकाभिः पञ्चाशद्भिः सहस्त्रैः सम्पत्तिभिरुक्ता तावत्सङ्ख्यैः तत्फलभूतैरुद्यानादिभिरिति यावत्। भावयन्ती हर्षयन्ती जनानिति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अप्रमेयां महोत्सेधामगाधपरिखायुताम्।  
प्राकारवरसम्पन्नां सुधापाण्डुरलेपनाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तीक्ष्णयन्त्रशतघ्नीभिर्हेमजालैश्च भूषिताम्।  
आयसैश्च महाचक्रैर्ददर्श द्वारकां पुरीम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अष्टौ रथसहस्राणि नगरे किङ्किणीकिनाम्।  
समुच्छ्रितपताकानि यथा देवपुरे तथा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

किङ्किणीकिनां क्षुद्रघण्टिकावतां नर्तकानाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अष्टयोजनविस्तीर्णामचलां द्वादशायताम्।  
द्विगुणोपनिवेशां च ददर्श द्वारकां पुरीम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

द्वादशायतां द्वादशयोजनदीर्घाम् उपनिवेशाः शाखानगराणि तेषां द्विराजिभिर्द्विगुणायतां द्विगुणदीर्घां च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अष्टमार्गमहारथ्यां महाषोडशचत्वराम्।  
एकमार्गपरिक्षिप्तां साक्षादुशनसा कृताम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अष्टेति। पञ्चगृहपङ्क्तिभिश्चतस्रो रथ्या भवन्ति ताश्चतस्र ऊर्ध्वाश्चतस्रः तिस्रश्च तासां सन्धयः षोडश तेषां मध्ये षोडश चत्वराणि। एकेनैव मार्गेण युक्तां यतः परिक्षिप्तां परिवृतां सागरेणेत्यर्थात् एकमार्गा चासौ परिक्षिप्ता चेति समासः। उशनसा पुरनिर्माणविदा शुक्रेण॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्त्रियोऽपि यस्यां युध्येरन्किमु वृष्णिमहारथाः।  
व्यूहानामुत्तमा मार्गाः सप्त चैव महापथाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

व्यूहानां सेनानिविशेषाणां चक्रक्रौञ्चाकाराणाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्र वै विहिताः साक्षाद्विविधा विश्वकर्मणा।  
तस्मिन्पुरवरश्रेष्ठे दाशार्हाणां यशस्विनाम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वेश्मानि जहृषे दृष्ट्वा ततो देवकिनन्दनः।  
काञ्चनैर्मणिसोपानैरुपेतानि नृहर्षणैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीमघोषमहाघोषैः प्रासादवरचत्वरैः।  
समुच्छ्रितपताकानि पारिप्लववनानि च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

काञ्चनाग्राणि भास्वन्ति प्रासादशिखराणि च।  
गृहाणि रमणीयानि मेरुकूटनिभानि च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पाण्डुपाण्दुरशृङ्गैश्च शातकुम्भपरिष्कृतैः।  
रम्यसानुगृहैः शृङ्गैर्विचित्रैरिव पर्वतैः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पाण्डुपाण्डुराणि श्वेतादपि श्वेतानि अतिश्वेतैरुपेतानि गृहाणीत्यर्थः। शातकुम्भपरिष्कृतैः सुवर्णधाराविचित्रितैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पञ्चवर्णैः सुवर्णैश्च पुष्पवृष्टिसमप्रभैः।  
पर्जन्यतुल्यनिर्घोषैर्नानारूपैरिवाद्रिभिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दावाग्निज्वलितप्रख्यैर्निर्मितैर्विश्वकर्मणा।  
आश्लिषद्भिरिवाकाशमतिचन्द्रार्कभास्वरैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तैर्दशार्हैर्महाभागैर्बभासे तद्वनद्रुमैः।  
वासुदेवेन्द्रपर्जन्यैर्गृहमेधैरलङ्कृता॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तैरिति सार्द्धश्लोकः। तद्वनद्रुमैः तानि चित्रकादीनि च तानि वनानि तद्वनानि तत्सम्बन्धिभिर्द्रुमैः बभासे पुरीति शेषः। सहस्राक्षत्वपुष्पितत्वयोर्वृष्टिकर्तृत्वपुष्पवर्षत्वयोश्च साम्यादिन्द्रवृक्षाणामिन्द्रपर्जन्यसमत्वं दाशार्हाणां कृष्णादीनां वासुदेवस्य विष्णोः सगणस्य च समत्वमिति योग्यतया ज्ञेयम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ददृशे द्वारका चारुमेघैर्द्यौरिव संवृता।  
साक्षाद्भगवतो वेश्म विहितं विश्वकर्मणा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ददृशे वासुदेवस्य चतुर्योजनमायतम्।  
तावदेव च विस्तीर्णमप्रमेयं महाधनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रासादवरसम्पन्नैर्युक्तं जगति पर्वतैः।  
यच्चकार महाभागस्त्वष्टा वासवनोदितः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

जगति पर्वतैः कृत्रिमैः क्रीडापर्वतैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रासादं चैव हेमाभं सर्वभूतमनोहरम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

काञ्चनं नाम प्रासादं रुक्मिण्याः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मेरोरिव गिरेः शृङ्गमुच्छ्रितं काञ्चनं महत्।  
रुक्मिण्याः प्रवरं वासं विहितं विश्वकर्मणा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सत्यभामा पुनर्वेश्म यदावसत पाण्डुरम्।  
विचित्रमणिसोपानं तद्विदुर्भोगवत्त्विति॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

भोगवन्नाम पाण्डुरं सत्यभामायाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विमलादित्यवर्णाभिः पताकाभिरलङ्कृतम्।  
व्यक्तसञ्जवनोद्देशो यश्चतुर्दिङ्महाध्वजः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

व्यक्तसञ्जवनः व्यक्तं स्पष्टं सञ्जवनं प्रतिक्षणमभिनवरूपत्वं यस्य स तथाविधः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स च प्रासादमुख्योऽथ जाम्बवत्या विभूषितः।  
प्रभयाभ्यभवत्सर्वांस्तानन्या भास्करो यथा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उद्यद्भास्करवर्णाभस्तयोरन्तरमाश्रितः।  
विश्वकर्मकृतो दिव्यः कैलासशिखरोपमः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जाम्बूनद इवादीप्तः प्रदीप्तज्वलनो यथा।  
सागरप्रतिमोत्तिष्ठन्मेरुरित्यभिविश्रुतः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

मेरुर्नाम प्रासादो नाग्नजित्याः सत्यायाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्मिन्गान्धारराजस्य दुहिता कुलशालिनी।  
गान्धारी भरतश्रेष्ठ केशवेन निवेशिता॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पद्मकूल इति ख्यातं पद्मवर्णं महाप्रभम्।  
सुभीमाया महाकूटं वासं सुरुचिरप्रभम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पद्मकूलाख्यो भीमायाः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सूर्यप्रभस्तु प्रासादः सर्वकामगुणैर्युतः।  
लक्ष्मणाया नृपश्रेष्ठ निर्दिष्टः शार्ङ्गधन्वना॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सूर्यप्रभो नाम लक्ष्मणायाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वैडूर्यमणिवर्णाभः प्रासादो हरितप्रभः।  
यं विदुः सर्वभूतानि परमित्येव भारत॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

परमित्येव तन्नामकं गृहं मित्रविन्दायाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वासं तं मित्रविन्दाया देवर्षिगणपूजितम्।  
महिष्या वासुदेवस्य भूषणं तेषु वेश्मसु॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यस्तु प्रासादमुख्योऽत्र विहितो विश्वकर्मणा।  
अतीव रम्यरम्योऽसौ धिष्ठितः पर्वतो यथा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सुवार्ताया निवासं तं प्रशस्तं सर्वदैवतैः।  
महिष्या वासुदेवस्य केतुमानिति विश्रुतः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

सुवार्तायाः प्रासादः केतुमान्नामा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यत्र प्रासादमुख्यो वै यं त्वष्टा विदधे स्वयम्।  
योजनायतविष्कम्भः सर्वरत्नमयः शुभः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स श्रीमान्विरजा नाम व्यराजत्तत्र सुप्रभः।  
उपस्थानगृहं यत्र केशवस्य महात्मनः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

यत्र भगवान् देवान् द्विजांश्चोपतिष्ठते स विरजा नाम प्रासादः। विजयो नाम इति पाठः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्मिन्सुविहिताः सर्वे रुक्मदण्डाः पताकिनः।  
सदने वासुदेवस्य मार्गसञ्जवनध्वजाः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

मार्गसञ्जवनध्वजाः सङ्गमका ध्वजाः यैर्ध्वजैश्चिह्नभूतैर्भगवद्गृहमार्गोऽवगम्यत इत्यर्थः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

रत्नजालानि दिव्यानि तत्रैव च निवेशिताः।  
आहृत्य यदुसिंहेन वैजयन्तोऽचलो महान्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

वैजयन्त इन्द्रध्वजः इन्द्रप्रासादो वा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हंसकूटस्य यच्छृङ्गमिन्द्रद्युम्नसरः प्रति।  
षष्टितालसमुत्सेधमर्धयोजनमायतम्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

हंसकूटस्य पर्वतविशेषस्य॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सकिन्नरमहानागं तदप्यमिततेजसा।  
पश्यतां सर्वभूतानामानीतं लोकविश्रुतम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

आदित्यपथगं यत्तु मेरोः शिखरमुत्तमम्।  
पुण्डरीकशतैर्जुष्टं विमानैश्च हिरण्मयैः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

जाम्बूनदमयं दिव्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तदप्युत्पाट्य कृष्णार्थमानीतं विश्वकर्मणा॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भ्राजमानमतीवाग्र्यं सर्वौषधिसमन्वितम्।  
तदिन्द्रवचनात्त्वष्टा कार्यहेतोः समानयत्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पारिजातश्च तत्रैव केशवेनाहृतः स्वयम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

नीयमाने तु तत्रासीद्युद्धमद्भुतकर्मणः।  
कृष्णस्य येऽभ्यरक्षंस्तु देवाः पादपमुत्तमम्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

येऽभ्यरक्षंस्तैः सहेति शेषः जुष्टं पादपमिति पूर्वान्वयि॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पुण्डरीकशतैर्जुष्टं विमानैश्च हिरण्मयैः।  
विहिता वासुदेवार्थं रत्नपुष्पफलद्रुमाः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पद्मखण्डजलोपेता रत्नसौगन्धिकोत्पलाः।  
मणिहेमप्लवाकीर्णाः पुष्करिण्यः सरांसि च॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तासां परमकूलानि शोभयन्ति महाद्रुमाः।  
शालास्तालाः कदम्बाश्च शतशाखाश्च रौहिणाः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ये च हैमवतो वृक्षा ये च मेरुरुहास्तथा।  
आहृत्य यदुसिंहार्थं विहिता विश्वकर्मणा॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

विहिता आज्ञाकारिण कृताः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

रक्तपीतारुणश्यामाः श्वेतपुष्पाश्च पादपाः।  
सर्वर्तुफलसम्पन्नास्तेषु काननसन्धिषु॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

समकूलजलोपेताः शान्तशर्करवालुकाः।  
तस्मिन्पुरवरे नद्यः प्रसन्नसलिला ह्रदाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पुष्पाकुलजलोपेता नानाद्रुमलताकुलाः।  
अपराश्चाभवन्नद्यो हेमशर्करवालुकाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

मत्तबर्हिणसङ्घैश्च कोकिलैश्च सदामदैः।  
बभूवुः परमोपेतास्तस्यां पुर्यां च पादपाः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तत्रैव गजयूथानि पुरे गोमहिषास्तथा।  
निवासश्च कृतस्तत्र वराहमृगपक्षिभिः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

पुर्यां तस्यां तु रम्यायां प्राकारो वै हिरण्मयः।  
व्यक्तः किष्कुशतोत्सेधो विहितो विश्वकर्मणा॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

किष्कुशतं हस्तशतम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अतीव रम्यः सोऽथासीद्वेष्टितः पर्वतो यथा।  
ते च ते च महाशैलाः सरितश्च सरांसि च।  
परिक्षिप्तानि भौमेन वनान्युपवनानि च॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

भौमेन विश्वकर्मणा॥७६॥
</details>
