+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमालोकयानः स द्वारकां वृषभेक्षणः।  
अपश्यत्स्वगृहं कृष्णः प्रासादशतशोभितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मणिस्तम्भसहस्राणामयुतैर्विवृतं शतैः।  
तोरणैर्ज्वलनप्रख्यैर्मणिविद्रुमराजतैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विवृतं स्पष्टीकृतं स्तम्भप्रभयैव ग्रस्तान्धकारमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र तत्र प्रभासद्भिश्चित्रकाञ्चनवेदिकैः।  
प्रासादस्तत्र सुमहान्कृष्णोपस्थानिकोऽभवत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

काञ्चनवेदिकैस्तोरणैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्फाटिकस्तम्भविवृतो विस्तीर्णः सर्वकाञ्चनः।  
पद्माकुलजलोपेता रक्तसौगन्धिकोत्पलाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मणिहेमनिभाश्चित्रा रत्नसोपानभूषिताः।  
मत्तबर्हिणजुष्टाश्च कोकिलैश्च सदामदैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बभूवुः परमोपेता वाप्यश्च विकचोत्पलाः।  
विश्वकर्मकृतः शैलः प्राकारस्तस्य वेश्मनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परमोपेता अनुज्ञया युक्ताः सङ्कल्पितरूपधारिण्य इत्यर्थः “परमं स्यादनुज्ञायाम्" इति मेदिनी। शैलः शिलामयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्यक्तकिष्कुशतोत्सेधः परिखापरिवेष्टितः।  
तद्गृहं वृष्णिसिंहस्य निर्मितं विश्वकर्मणा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महेन्द्रसदृशं वेश्म समन्तादर्धयोजनम्।  
तत्रस्थं पाण्डुरं शौरिर्मूर्ध्नि तिष्ठन्गरुत्मतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रीतः शङ्खमुपाध्मासीद्द्विषतां रोमहर्षणम्।  
तस्य शङ्खस्य शब्देन सागरश्चुक्षुभे भृशम्।  
ररास च नभः कृत्स्नं तच्चित्रमभवत्तदा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ररास प्रतिशब्दं चकार॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं संश्रुत्य कुकुरान्धकाः।  
विशोकाः समपद्यन्त गरुडस्य च दर्शनात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शङ्खचक्रगदापाणिं गरुडस्योपरि स्थितम्।  
दृष्ट्वा जहृषिरे पौरा भास्करोपमतेजसम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तूर्यप्रणादश्च भेरीणां च महास्वनाः।  
जज्ञिरे सिंहनादाश्च सर्वेषां पुरवासिनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्ते सर्वदाशार्हाः सर्वे च कुकुरान्धकाः।  
प्रीयमाणाः समाजग्मुरालोक्य मधुसूदनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वासुदेवं पुरस्कृत्य शङ्खतूर्यरवैः सह।  
उग्रसेनो ययौ राजा वसुदेवनिवेशनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आनन्दिनी पर्यचरत्स्वेषु वेश्मसु देवकी।  
रोहिणी च यशोदा च आहुकस्य च याः स्त्रियः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः कृष्णः सुपर्णेन स्वं निवेशनमभ्यगात्।  
चचार च यथोद्देशमीश्वरानुचरो हरिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ईश्वराः इन्द्रादयः अनुचराः यस्य ईश्वरानुचरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवतीर्य गृहद्वारि कृष्णस्तु यदुनन्दनः।  
यथार्हं पूजयामास यादवान्यादवर्षभः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रामाहुकगदाक्रूरप्रद्युम्नादिभिरर्चितः।  
प्रविवेश गृहं शौरिरादाय मणिपर्वतम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं च शक्रस्य दयितं पारिजातं महाद्रुमम्।  
प्रवेशयामास गृहं प्रद्युम्नो रुक्मिणीसुतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेऽन्योन्यं ददृशुर्वीरा देहबन्धानमानुषान्।  
पारिजातप्रभावेण ततो मुमुदिरे जनाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तैः स्तूयमानो गोविन्दः प्रहृष्टैर्यादवर्षभैः।  
प्रविवेश गृहं श्रीमान्विहितं विश्वकर्मणा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततोऽन्तःपुरमध्ये तं सशृङ्गमणिपर्वतम्।  
न्यवेशयदमेयात्मा वृष्णिभिः सहितोऽच्युतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं च दिव्यं द्रुमश्रेष्ठं पारिजातममित्रजित्।  
अर्च्यमर्चितमव्यग्रमिष्टे देशे न्यवेशयत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुज्ञाप्य ततो ज्ञातीन्केशवः परवीरहा।  
ताः स्त्रियः पूजयामास संहृता नरकेण याः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

संहृताः दूषणं विना आनीताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वस्त्रैराभरणैर्दिव्यैर्दासीभिर्धनसञ्चयैः।  
हारैश्चन्द्रांशुसङ्काशैर्मणिभिश्च महाप्रभैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूर्वमभ्यर्चिताश्चैव वसुदेवेन ताः स्त्रियः।  
देवक्या सह रोहिण्या रेवत्या चाहुकेन च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां सौभाग्येनाभवत्तदा।  
कुटुम्बस्येश्वरी त्वासीद्रुक्मिणी भीष्मकात्मजा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तासां यथार्हहर्म्याणि प्रासादशिखराणि च।  
आदिदेश गृहान्कृष्णः पारिबर्हांश्च पुष्कलान्॥२८॥
</details>
