+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सम्पूज्य गरुडं वासुदेवोऽनुमान्य च।  
सखिवच्चोपगृह्यैनमनुजज्ञे गृहं प्रति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽनुज्ञातो हि सत्कृत्य प्रणम्य च जनार्दनम्।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे पक्षी यथेष्टं गगनेचरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स पक्षवातसङ्क्षुब्धं समुद्रं मकरालयम्।  
कृत्वा वेगेन महता ययौ पूर्वमहोदधिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृत्यकाले उपस्थास्य इत्युक्त्वा गरुडे गते।  
कृष्णो ददर्श पितरं वृद्धमानकदुन्दुभिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उग्रसेनं च राजानं बलदेवं च सात्यकिम्।  
काश्यं सान्दीपनिं चैव ब्रह्मगार्ग्यं तथैव च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्यांश्च वृद्धान्वृष्णीनां तांश्च भोजान्धकांस्तथा।  
रत्नप्रवेकैर्दाशार्हान्वीर्यलब्धैस्तथार्चयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हता ब्रह्मद्विषः सर्वे जयन्त्यन्धकवृष्णयः।  
रणात्प्रतिनिवृत्तोऽयमक्षतो मधुसूदनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इति चत्वररथ्यासु द्वारवत्यां सुपूजितः।  
चाक्रिको घोषयामास पुरुषो मृष्टकुण्डलः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

चाक्रिको राजाज्ञाघोषकः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सान्दीपनिं पूर्वमभिगम्य जनार्दनः।  
ववन्दे वृष्णिनृपतिमाहुकं विनयान्वितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा हि परिपूर्णाक्षमानन्दागतचेतसम्।  
ववन्दे सह रामेण पितरं वासवानुजः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपगम्य तथा शेषान्सत्कृत्य च यथार्हतः।  
सर्वेषां नाम जग्राह दाशार्हाणामधोक्षजः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः सर्वाणि दिव्यानि सर्वरत्नमयानि च।  
आसनाग्र्याणि विविशुरुपेन्द्रप्रमुखास्तदा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विविशुः अभिनिविविशुः आसनेषु उपविष्टाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तद्धनमक्षय्यं किङ्करैर्यत्समाहृतम्।  
तत्सभामानयामासुः पुरुषाः कृष्णशासनात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः सम्मानयामास दाशार्हांश्च यदूत्तमः।  
सर्वान्दुन्दुभिशब्देन पूजयिष्यञ्जनार्दनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सम्मानयामास धनानि विभज्य ददावित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तामासनवतीं रम्यां मणिविद्रुमतोरणाम्।  
सभां सर्वदशार्हास्ते विविशुः कृष्णशासनात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः पुरुषसिंहैर्या यदुभिः सर्वतो वृता।  
सर्वार्थगुणसम्पन्ना सा सभा भरतर्षभ।  
शुशुभेऽभ्यधिकं शुभ्रा सिंहैर्गिरिगुहा यथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रामेण सह गोविन्दः काञ्चनं महदासनम्।  
उग्रसेनं पुरस्कृत्य भोजवृष्णिपुरस्कृतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्रोपविष्टांस्तान्वीरान्यथाप्रीतिर्यथावयः।  
समाभाश्य यदुश्रेष्ठानुवाच पुरुषोत्तमः॥१८॥
</details>
