+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
भवतां पुण्यकीर्तीनां तपोबलसमादिभिः।  
अपध्यानाच्च पापात्मा भौमः स नरको हतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भवतामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मोक्षितं बन्धनाद्गुप्तं कन्यान्तःपुरमुत्तमम्।  
मणिपर्वतमुत्पाट्य शिखरं चैतदाहृतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयं धनौघः सुमहान्किङ्करैराहृतो मम।  
ईशा भवन्तो द्रव्यस्य तानुक्त्वा विरराम ह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तच्छ्रुत्वा वासुदेवस्य भोजवृष्ण्यन्धका वचः।  
जहसुर्हृष्टरोमाणः पूजयन्तो जनार्दनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऊचुश्चैनं नृवीरास्ते कृताञ्जलिपुटास्ततः।  
नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि देवकिनन्दने॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्कृत्वा दुष्करं कर्म देवैरपि दुरासदम्।  
लालयेः स्वजनान्भोगै रत्नैश्च स्वयमर्जितैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सर्वदशार्हाणामाहुकस्य च याः स्त्रियः।  
प्रीयमाणाः समाजग्मुर्वासुदेवदिदृक्षया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवकीसप्तमा देव्यो रोहिणी च शुभानना।  
ददृशुः कृष्णमासीनं रामं चैव महाभुजम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तौ तु पूर्वमतिक्रम्य रोहिणीमभिवाद्य च।  
अभिवादयतां देवीं देवकीं रामकेशवौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सा ताभ्यामृषभाक्षाभ्यां पुत्राभ्यां शुशुभेऽम्बिका।  
अदितिर्देवमातेव मित्रेण वरुणेन च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः प्राप्ता नराग्र्यौ तु तस्याः सा दुहिता तदा।  
एकानंशेति यामाहुर्नरा वै कामरूपिणीम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नराग्र्यौ प्रति एकानंशा सा योगमाया दुहिता तस्या यशोदायाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा क्षणमुहूर्ताभ्यां यथा जज्ञे सुरेश्वरः।  
यत्कृते सगणं कंसं जघान पुरुषोत्तमः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

क्षणः उक्तविधः सङ्केतः मुहूर्तः उक्तः कालश्च ताभ्यां जज्ञे आविर्बभूव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सा कन्या ववृधे तत्र वृष्णिसद्मनि पूजिता।  
पुत्रवत्पाल्यमाना वै वासुदेवाज्ञया तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एकानंशेति यामाहुरुत्पन्नां मानवा भुवि।  
योगकन्यां दुराधर्षां रक्षार्थं केशवस्य ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यां वै सर्वे सुमनसः पूजयन्ति स्म यादवाः।  
देववद्दिव्यपुरुषः कृष्णः संरक्षितो यथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तां च तत्रोपसङ्गम्य प्रियामिव सखीं स्वसाम्।  
दक्षिणेन कराग्रेण परिजग्राह माधवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथैव रामोऽतिबलः सम्परिष्वज्य भाविनीम्।  
मूर्ध्न्युपाघ्राय सव्येन प्रतिजग्राह पाणिना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ददृशुस्ताः स्त्रियो मध्ये भगिनीं रामकृष्णयोः।  
रुक्मपद्मव्यग्रकरां स्त्रियं पद्मालयामिव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथाक्षतमहावृष्ट्या पुष्पैश्च विविधैः शुभैः।  
अवकीर्य च लाजैस्ताः स्त्रियो जग्मुर्यथालयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्ते यादवाः सर्वे पूजयन्तो जनार्दनम्।  
उपोपविविशुः प्रीताः प्रशंसन्तोऽद्भुतं कृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पूज्यमानो महाबाहुः पौराणां रतिवर्धनः।  
विरराज महाकीर्तिर्देवैरिव स तैः सह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

समासीनेषु सर्वेषु यादवेषु जनार्दनम्।  
नियोगात्त्रिदशेन्द्रस्य नारदोऽभ्यागमत्सभाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोऽथ सम्पूजितः पूज्यः शूरैस्तैर्यदुपुङ्गवैः।  
करं संस्पृश्य स हरेर्विवेश परमासने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुखोपविष्टस्तान्वृष्णीनुपविष्टानुवाच ह।  
सम्प्राप्तं शक्रवचनाज्जानीध्वं मां नरर्षभाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शृणुध्वं राजशार्दूलाः कृष्णस्यास्य पराक्रमम्।  
यानि कर्माणि कृतवान्बाल्यात्प्रभृति केशवः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उग्रसेनसुतः कंसः सर्वान्निर्मथ्य यादवान्।  
राज्यं जग्राह दुर्बुद्धिर्बद्ध्वा पितरमाहुकम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समाश्रित्य जरासन्धं श्वशुरं कुलपांसनः।  
भोजवृष्ण्यन्धकान्सर्वानवमन्यत दुर्मतिः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अवमन्यत तेषाम् अवमानमकरोत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ज्ञातिकार्यं चिकीर्षुस्तु वसुदेवः प्रतापवान्।  
उग्रसेनस्य रक्षार्थं स्वपुत्रं पर्यरक्षत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स गोपैः सह धर्मात्मा मथुरोपवने स्थितः।  
अत्यद्भुतानि कर्माणि कृतवान्मधुसूदनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रत्यक्षं शूरसेनानां श्रयते महदद्भुतम्।  
उत्तानेन शयानेन शकटान्तरचारिणा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

शकटान्तरचारिणा शकटनाशार्थं चेष्टमानेन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राक्षसी निहता रौद्रा शकुनीवेषधारिणी।  
पूतना नाम घोरा सा महाकाया महाबला॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विषदिग्धं स्तनं रौद्रं प्रयच्छन्ती जनार्दने।  
ददृशुर्निहतां तां ते राक्षसीं वनगोचराः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुनर्जातोऽयमित्याहुरुक्तस्तस्मादधोक्षजः।  
अत्यद्भुतमिदं चासीद्यच्छिशुः पुरुषोत्तमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पादाङ्गुष्ठेन शकटं क्रीडमानो व्यलोडयत्।  
दाम्ना चोलूखले बद्धो विप्रकुर्वन्कुमारकम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बभञ्जार्जुनवृक्षौ द्वौ ख्यातो दामोदरस्तदा।  
कालियश्च महानागो दुराधर्षो महाबलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्रीडता वासुदेवेन निर्जितो यमुनाह्रदे।  
अक्रूरस्य समक्षं च यन्नागभवने विभुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पूज्यमानं तदा नागैर्दिव्यं वपुरधारयत्।  
शीतवातार्दिता गाश्च दृष्ट्वा कृष्णेन धीमता॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धृतो गोवर्धनः शैलः सप्तरात्रं महात्मनः।  
शिशुना वासुदेवेन गवां त्राणार्थमिच्छताम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तथोक्षदुष्टोऽतिबलो महाकायो नराण्तकृत्।  
गोपतिर्वासुदेवेन हतोऽरिष्टो महासुरः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धेनुकः स महाकायो दानवः सुमहाबलः।  
निहतो वासुदेवेन गवां त्राणाय दुर्मतिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुनामानममित्रघ्नः सर्वसैन्यपुरस्कृतम्।  
वृकैर्विद्रावयामास गृहीतं समुपस्थितम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

सुनाभानमित्यनेन कथान्तरं सूच्यते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

रौहिणेयेन सङ्गम्य वने विचरता पुनः।  
गोपवेषधरेणैव कंसस्य भयमाहितम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

भयं दैत्यान्तरवधश्रवणजम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तथा व्रजगतः शौरिर्दृष्ट्वा युद्धबलं हयम्।  
प्रग्रहं भोजराजस्य जघान पुरुषोत्तमः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

प्रग्रहं सहायम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रलम्बश्च महाबाहो रौहिणेयेन धीमता।  
दानवो मुष्टिनैकेन कंसामात्यो निपातितः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतौ हि वसुदेवस्य पुत्रौ सुरसुतोपमौ।  
ववृधाते महावीर्यौ ब्रह्मगार्ग्येण संस्कृतौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

जन्मप्रभृति चाप्येतौ गार्ग्येण परमर्षिणा।  
याथातथ्येन विज्ञाप्य संस्कारं प्रतिपादितौ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यदा त्विमौ नरश्रेष्ठौ स्थितौ यौवनसम्मुखे।  
सिंहशावाविवोदीर्णौ मत्तौ हैमवतौ यथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो मनांसि गोपीनां हरमाणौ महाबलौ।  
आस्तां गोष्ठवरौ वीरौ देवपुत्रोपमद्युती॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतौ जये वा युद्धे वा क्रीडासु विविधासु च।  
नन्दगोपस्य गोपाला न शेकुः प्रसमीक्षितुम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नन्दगोपस्य सुताविति शेषः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

व्यूढोरस्कौ महाबाहू शालस्कन्धाविवोद्गतौ।  
श्रुत्वासौ व्यथितः कंसो मन्त्रिभिः सहितोऽभवत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नाशकच्च यदा कंसो ग्रहीतुं बलकेशवौ।  
निजग्राह ततः क्रोधाद्वसुदेवं सबान्धवम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सहोग्रसेनेन तदा चोरवद्गाढबन्धनम्।  
कालं महान्तमसुवत्कृच्छ्रमानकदुन्दुभिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कंसस्तु पितरं बद्ध्वा शूरसेनाञ्शशास ह।  
जरासन्धं समाश्रित्य तथैवाह्वृतिभीष्मकौ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य मथुराया महोत्सवम्।  
पिनाकिनं समुद्दिश्य चक्रे कंसो नराधिपः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तत्र मल्लाः समाजग्मुर्नानादेश्या विशाम्पते।  
नर्तना गायनाश्चैव कुशला नृत्यकर्मसु॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः कंसो महातेजा रङ्गवाटं महाधनम्।  
कुशलैः कारयामास शिल्पिभिः साधुनिष्ठितैः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्र मञ्चसहस्राणि पौरजानपदैर्जनैः।  
समाकीर्णानि दृश्यन्ते ज्योतींषि गगने यथा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

भोजराजः श्रिया जुष्टं रङ्गवाटं महर्धिमत्।  
आरुरोह ततः कंसो विमानं सुकृती यथा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

रङ्गवाटे गजं मत्तं प्रभूतायुधकल्पितम्।  
शूरैरधिष्ठितः कंसः स्थापयामास वीर्यवान्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यदा हि स महातेजा रामकृष्णौ समागतौ।  
शुश्राव पुरुषव्याघ्रौ सूर्याचन्द्रमसाविव॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तदाप्रभृति यत्नोऽभूद्रक्षां प्रति नराधिप।  
न च शिश्ये सुखं रात्रौ रामकृष्णौ विचिन्तयन्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

शिश्ये शयनं कृतवान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

श्रुत्वा तु रामः कृष्णश्च तं समाजमनुत्तमम्।  
उभौ विविशतुर्वीरौ शार्दूलौ गोव्रजं यथा॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततः प्रवेशे संरुद्धौ रक्षिभिः पुरुषर्षभौ।  
हत्वा कुवलयापीडं ससादिनमरिन्दमौ।  
अवमृद्य दुराधर्षौ रङ्गं विविशतुस्तदा॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

चाणूरान्ध्रौ विनिष्पिष्य केशवेन बलेन च।  
औग्रसेनिः सुदुष्टात्मा सानुजो विनिपातितः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यत्कृतं यदुसिंहेन देवैरपि सुदुष्करम्।  
कर्म तत्केशवादन्यः कर्तुमर्हति कः पुमान्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यदि नाधिगतं पूर्वैः प्रह्लादबलिशम्बरैः।  
तदिदं प्रापितं वित्तं शौरिणा भवतां कृते॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एतेन मुरुमाक्रम्य दैत्यं पञ्चजनं तथा।  
निष्क्रम्य शैलसङ्घातान्निसुन्दः सगणो हतः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

नरकश्च हतो भौमः कुण्डले चाहृते शुभे।  
प्राप्तं च दिवि देवेषु केशवेन महद्यशः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

कुण्डले अदिति सम्बन्धिनी॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वीतशोकभयाबाधाः कृष्णबाहुबलाश्रयाः।  
यजध्वं विविधैर्यज्ञैर्यादवा वीतमत्सराः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

देवानां सुमहत्कार्यं कृतं कृष्णेन धीमता।  
प्रियमावेदयाम्येष भवतां भद्रमस्तु वः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यदिष्टं वो यदुश्रेष्ठाः कर्तास्मि तदतन्द्रितः।  
भवतामस्मि यूयं च मम युष्मास्वहं स्थितः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

इति सम्बोधयन्कृष्णमब्रवीत्पाकशासनः।  
स मां प्रैक्षीत्सुरश्रेष्ठः प्रीतस्तुष्टास्तथा वयम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यत्र धीः श्रीः स्थिता तत्र यत्र श्रीस्तत्र सन्नतिः।  
सन्नतिर्धीस्तथा श्रीश्च नित्यं कृष्णे महात्मनि॥७३॥
</details>
