+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
सादिता मौरवाः पाशा निसुन्दनरकौ हतौ।  
कृतः क्षेम्यः पुनः पन्थाः पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सादिता इति मौखाः मुरुकृताः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शौरिणा पृथिवीपालास्त्रासिताः स्पर्द्धिनो रणे।  
धनुषश्च निनादेन पाञ्चजन्यस्वनेन च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मेघप्रख्यै रथानीकैर्दाक्षिणात्यैः सुरक्षितम्।  
रुक्मिणं युधि निर्जित्य महाबलपराक्रमम्।  
रुक्मिणीमाजहाराशु केशवो वृष्णिपुङ्गवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पर्जन्यघोषेण रथेनादित्यवर्चसा।  
अवाप्य महिषीं भोज्यां शङ्खचक्रगदासिभृत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जारूथ्यामाह्वृतिः क्राथः शिशुपालश्च निर्जितः।  
वक्रश्च सह सैन्येन शतधन्वाथ निर्जितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इन्द्रद्युम्नो हतः कोपाद्यवनश्च कशेरुमान्।  
हतः सौभपतिः श्रीमाञ्छाल्वश्च दृढधन्वना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पर्वतानां सहस्रं च चक्रेण पुरुषोत्तमः।  
विकीर्य पुण्डरीकाक्षो द्युमत्सेनं व्यपोथयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महेन्द्रशिखरे चैव निमेषान्तरचारिणौ।  
जघान पुरुषव्याघ्रो रावणस्याभितश्चरौ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

महेन्द्रस्य पर्वतस्य शिखरे इरावत्यां नगर्यामिति द्वयोः सम्बन्धः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इरावत्यां महाभोजावग्निसूर्यसमौ युधि।  
गोपतिस्तालकेतुश्च निर्हतौ शार्ङ्गधन्वना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अक्षप्रपातने चैव डिम्भो हंसश्च दानवौ।  
उभौ तावपि कृष्णेन सानुगौ विनिपातितौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दग्धा वाराणसी चैव केशवेन महात्मना।  
सराष्ट्रः सानुबन्धश्च काशीनामधिपो हतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विजित्य च यमं सङ्ख्ये शरैः सन्नतपर्वभिः।  
अथैन्द्रसेनिरानीतः कृष्णेनाद्भुतकर्मणा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सहितः सर्वयादोभिः समरेषु महाबलः।  
प्राप्य लोहितकूटं च कृष्णेन वरुणो जितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महेन्द्रभवने यातो देवैर्गुप्तो महात्मभिः।  
अचिन्तयित्वा देवेन्द्रं पारिजातद्रुमो हृतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाण्ड्यं पौण्ड्रं कलिङ्गं च मात्स्यं चैव जनार्दनः।  
जघान सहितान्सर्वान्वङ्गराजं तथैव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष चैकशतं हत्वा रणे राज्ञां महात्मनाम्।  
गान्धारीमावहद्वीरो महिषीं प्रियदर्शनाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा गाण्डीवधन्वानं क्रीडन्तं मधुसूदनः।  
जिगाय भरतश्रेष्ठं कुन्त्याः प्रमुखतो विभुः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अक्षप्रपातने चक्षुर्विक्षेपमात्रे निमित्ते सति स्थानविशेषे वा जिगाय जयवन्तमकरोत्। अन्तर्भावितण्यन्तोऽयं शब्दः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रोणं द्रौणिं कृपं कर्णं भीष्मं चैव सुयोधनम्।  
चक्रानुयानैः प्रह्रवणे जिगाय पुरुषोत्तमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

चक्रानुयानैः रथैः प्रह्रवणे सङ्ग्रामे इत्यर्थः। अक्षराधिक्यमर्षम्। जिगाय जितवान् अर्जुनद्वारेति भावः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बभ्रोश्च प्रियमन्विच्छञ्छङ्खचक्रगदासिभृत्।  
सौवीरराजस्य सुतां प्रसह्य हृतवान्प्रभुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पर्यस्तां पृथिवीं कृत्स्नां साश्वां सरथकुञ्जराम्।  
वैणुदारिकृते यत्नाज्जिगाय पुरुषोत्तमः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अवाप्य तपसो वीर्यं बलमोजश्च माधवः।  
पूर्वदेहे जहारायं बलेस्त्रिभुवनं हरिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वज्राशनिगदाखड्गैस्त्रासयद्भिश्च दानवैः।  
यस्य नाधिगतो मृत्युः पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अभिभूतश्च कृष्णेन सगणः सुमहाबलः।  
बलेः पुत्रो महावीर्यो बाणो द्रविणवत्तरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पीठं तथा महाबाहुः कंसामात्यं जनार्दनः।  
पैठिकं चासिलोमानं निजघान महाबलः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जृम्भमैरावणं चापि विरूपं च महायशाः।  
जघान पुरुषव्याघ्रो दैत्यं मानुषरूपिणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा नागपतिं तोये कालीयं च महौजसम्।  
निर्जित्य पुण्डरीकाक्षः प्रेषयामास सागरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सञ्जीवयामास मृतं पुत्रं सान्दीपनेस्तथा।  
निर्जित्य पुरुषव्याघ्रो यमं वैवस्वतं हरिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमेष महाबाहुः शास्ता तेषां दुरात्मनाम्।  
देवांश्च ब्राह्मनांश्चैव ये द्विषन्ति सदा नृप॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निहत्य नरकं भौममाहृत्य मणिकुण्डले।  
देवमातुर्ददौ चैव प्रीत्यर्थं वज्रपाणिनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं च देवदैत्यानां सुराणां च महायशाः।  
भयाभयकरः कृष्णः सर्वलोककरो विभुः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

संस्थाप्य धर्मान्मर्त्येषु यज्ञैरिष्ट्वाऽऽप्तदक्षिणैः।  
कृत्वा देवार्थममितं स्वस्थानं प्रतिपत्स्यते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

देवार्थं देवानां प्रयोजनम्। स्वस्थानं वैकुण्ठम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृष्णो भोगवतीं रम्यामृषिकान्तां महायशाः।  
द्वारकामात्मसात्कृत्वा समुद्रं गमयिष्यति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बहुरत्नसमाकीर्णां चैत्ययूपशताङ्किताम्।  
द्वारकां वरुणावासं प्रवेक्ष्यति सकाननाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तां सूर्यसदनप्रख्यां मतज्ञः शार्ङ्गधन्वनः।  
विसृष्टां वासुदेवेन सागरः प्लावयिष्यति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुरासुरमनुष्येषु नासीन्न भविता क्वचित्।  
य इमामावसेत्कश्चिदन्यो वै मधुसूदनात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवमेष दशार्हाणां विधाय विधिमुत्तमम्।  
विष्णुर्नारायणः सोमः सूर्यश्च भविता स्वयम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अप्रमेयस्त्वचिन्त्यश्च यथा कामचरो वशी।  
मोदत्येष सदा भूतैर्बालः क्रीडनकैरिव॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न प्रमातुं महाबाहुः शक्योऽयं मधुसूदनः।  
परं ह्यपरमेतस्माद्विश्वरूपान्न विद्यते॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

न विद्यते पृथगिति शेषः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्रुतोऽयमेव शतशस्तथा शतसहस्रशः।  
अन्तो हि कर्मणामस्य दृष्टपूर्वो न केनचित्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवमेतानि कर्माणि शिशुमध्यगतस्तदा।  
कृतवान्पुण्डरीकाक्षः सङ्कर्षणसहायवान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इत्युवाच पुराव्यासस्तपोवीर्येण चक्षुषा।  
महायोगी महाबुद्धिः सर्वप्रत्यक्षदर्शिवान्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पुराव्यासः पूर्वकल्पीयो व्यासः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति संस्तूय गोविन्दं महेन्द्रवचनान्मुनिः।  
यदुभिः पूजितः सर्वैर्नारदस्त्रिदिवं ययौ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततस्तद्वसु गोविन्दो दिदेशान्धकवृष्णिषु।  
यथार्हं पुण्डरीकाक्षो विधिवन्मधुसूदनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यादवश्च धनं प्राप्य विधिवद्भूरिदक्षिणैः।  
यज्ञैरिष्ट्वा महात्मानौ द्वारकामावसत्पुरीम्॥४४॥
</details>
