+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवच।  
बहूनां स्त्रीसहस्राणामष्टौ भार्याः प्रकीर्तिताः।  
तासामपत्यान्यष्टानां भगवान्प्रब्रवीतु मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बहूनामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अष्टौ महिष्यः पुत्रिण्य इति प्राधान्यतः स्मृताः।  
सर्वा वीरप्रजाश्चैव तास्वपत्यानि मे शृणु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रुक्मिणी सत्यभामा च देवी नाग्नजिती तथा।  
सुदत्ता च तथा शैब्या लक्ष्मणा चारुहासिनी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मित्रविन्दा च कालिन्दी जाम्बवत्यथ पौरवी।  
सुभीमा च तथा माद्री रुक्मिणीतनयाञ्छृणु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रद्युम्नः प्रथमं जज्ञे शम्बरान्तकरः शुभः।  
द्वितीयश्चारुदेष्णश्च वृष्णिसिंहो महारथः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चारुभद्रश्चारुगर्भः सुदेष्णो द्रुम एव च।  
सुषेणश्चारुदेष्णाश्च चारुविन्दश्च वीर्यवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चारुबाहुः कनीयांश्च कन्या चारुमती तथा।  
जज्ञिरे सत्यभामायां भानुर्भीमरथस्तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रोहितो दीप्तिमांश्चैव ताम्रजाक्षो जलान्तकः।  
भानुर्भीमलिका चैव ताम्रपर्णी जलन्धमा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चतस्रो जज्ञिरे तेषां स्वसारो गरुडध्वजात्।  
जाम्बवत्याः सुतो जज्ञे साम्बः समितिशोभनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मित्रवान्मित्रविन्दश्च मित्रवत्यपि चाङ्गना।  
मित्रबाहुः सुनीथश्च नाग्नजित्याः प्रजाः शृणु॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भद्रकारो भद्रविन्दः कन्या भद्रवती तथा।  
सुदत्तायां तु शैष्यायां सङ्ग्रामजिदजायत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्यजित्सेनजिच्चैव तथा शूरः सपत्नजित्।  
सुभीमायाः सुतो माद्रद्या वृकाश्वो वृकनिर्वृतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुमारो वृकदीप्तिश्च लक्ष्मणायाः प्रजाः शृणु।  
गात्रवान्गात्रगुप्तश्च गात्रविन्दश्च वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जज्ञिरे गात्रवत्या च भगिन्यानुजया सह।  
अश्रुतश्च सुतो जज्ञे कालिन्द्याः श्रुतसम्मितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अश्रुतं श्रुतसेनायै प्रददौ मधुसूदनः।  
तं प्रदाय हृषीकेशस्तां भार्यां मुदितोऽब्रवीत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष वामुभयोरस्तु दायादः शाश्वतीः समाः।  
बृहत्यां तु गदस्याहुः शैब्यायामङ्गदं सुतम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वाम् आवयोः कृष्णश्रुतसेनयोः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उत्पन्नं कुमुदं चैव श्वेतं श्वेता तथाङ्गना।  
अगावहः सुमित्रश्च शुचिश्चित्ररथस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चित्रसेनः सुदेवायाश्चित्रा चित्रवती तथा।  
वनस्तम्बश्च जज्ञाते सुतः स्तम्बवनश्च ह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निवासना वनस्तम्बः कन्या स्तम्बवती तथा।  
उपसन्नश्च शङ्कुश्च वज्रांशुः क्षिप्र एव च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कौशिक्यां श्रुतसोमायां यौधिष्ठिर्यां युधिष्ठिरः।  
कापाली गरुडश्चैव जज्ञाते चित्रयोधिनौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमादीनि पुत्राणां सहस्राणि निबोध मे।  
दशायुतं समाख्याता वासुदेवस्य ते सुताः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दशायुतं लक्षम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अयुतानि तथा चाष्टौ शूरा रणविशारदाः।  
जनार्दनस्य प्रसवः कीर्तितोऽयं तथा मया॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अष्टौ अयुतानीत्यशीतिसहस्रं च पुत्राः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रद्युम्नस्य सुतो जज्ञे वैदर्भ्यां राजसत्तम।  
अनिरुद्धो रणे रुद्धो जज्ञे स मृगकेतनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अरुद्ध इति च्छेदः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रेवत्यां बलदेवस्य जज्ञाते निशठोल्मुकौ।  
भ्रातरौ देवसङ्काशावुभौ पुरुषसत्तमौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुतनुश्च सुतारा च शौरेरास्तां परिग्रहः।  
पौण्ड्रकः कपिलश्चैव वसुदेवस्य तौ सुतौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तारायां कपिलो जज्ञे पौण्ड्रश्च सुतनोः सुतः।  
तयोर्नृपोऽभवत्पौण्ड्रः कपिलश्च वनं ययौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तुर्यां समभवद्वीरो वसुदेवान्महाबलः।  
जरा नाम निषादानां प्रभुः सर्वधनुष्मताम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तुर्यां चतुर्थ्यां शूद्रायामित्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

काश्यां सुपार्श्वं तनयं लेभे साम्बात्तरस्विनम्।  
सानुर्जज्ञेऽनिरुद्धस्य वज्रः सानोरजायत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वज्राज्जज्ञे प्रतिरथः सुचारुस्तस्य चात्मजः।  
अनमित्राच्छिनिर्जज्ञे कनिष्ठाद्वृष्णिनन्दनात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शिनेस्तु सत्यवाग्जज्ञे सत्यकश्च महारथः।  
सत्यकस्यात्मजः शूरो युयुधानस्त्वजायत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

असङ्गो युयुधानस्य मणिस्तस्याभवत्सुतः।  
मणेर्युगन्धरः पुत्र इति वंशः समाप्यते॥३१॥
</details>
