+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवच।  
य एष भवता पूर्वं शम्बरघ्नेत्युदाहृतः।  
प्रद्युम्नः स कथं जघ्ने शम्बरं तद्ब्रवीहि मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

य एष इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
रुक्मिण्यां वासुदेवस्य लक्ष्म्यां कामो धृतव्रतः।  
शम्बरान्तकरो जज्ञे प्रद्युम्नः कामदर्शनः।  
सनत्कुमार इति यः पुराणे परिगीयते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं सप्तरात्रे सम्पूर्णे निशीथे सूतिकागृहात्।  
जहार कृष्णस्य सुतं शिशुं वै कालशम्बरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदितं तस्य कृष्णस्य देवमायानुवर्तिनः।  
ततो न निगृहीतः स दानवो युद्धदुर्मदः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स मृत्युना परीतायुर्मायया सञ्जहार तम्।  
दोर्भ्यामुत्क्षिप्य नगरं स्वं निनाय महासुरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनपत्या तु तस्यासीद्भार्या रूपगुणान्विता।  
नाम्ना मायावती नाम मायेव शुभदर्शना॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

रतिप्रतिच्छाया मायावती नाम भार्यात्वमापन्ना नतु रतिरित्यग्रे व्यक्ती करिष्यति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ददौ तं वासुदेवस्य पुत्रं पुत्रमिवात्मजम्।  
तस्या महिष्या मायिन्या दानवः कालचोदितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मायावती तु तं दृष्ट्वा सम्प्रहृष्टतनूरुहा।  
हर्षेण महता युक्ता पुनः पुनरुदैक्षत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ तस्य निरीक्षन्त्याः स्मृतिः प्रादुर्बभूव ह।  
अयं स मम कान्तोऽभूत्स्मृत्वैवं चान्वचिन्तयत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अयं स नाथो भर्ता मे यस्यार्थेऽहं दिवानिशम्।  
चिन्ताशोकार्णवे मग्ना न विन्दामि रतिं क्वचित्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अयं भगवता पूर्वं देवदेवेन शूलिना।  
खेदितेन कृतोऽनङ्गो दृष्टो जात्यन्तरे मया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथमस्य स्तनं दास्ये मातृभावेन जानती।  
भर्तुर्भार्या त्वहं भूत्व वक्ष्ये वा पुत्र इत्युत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं सञ्चिन्त्य मनसा धात्र्यास्तं सा समर्पयत्।  
रसायनप्रयोगैश्च शीघ्रमेव व्यवर्धयत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धत्र्याः सकाशात्स च तां शृण्वन्रुक्मिणिनन्दनः।  
मायावतीमविज्ञानान्मेने स्वामेव मातरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा च तं वर्धयामास कार्ष्णिं कमललोचनम्।  
मायाश्चास्मै ददौ सर्वा दानवीः काममोहिता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स यदा यौवनस्थस्तु प्रद्युम्नः कामदर्शनः।  
चिकीर्षितज्ञो नारीणां सर्वास्त्रविधिपारगः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं सा मायावती कान्तं कामयामास कामिनी।  
इङ्गितैश्चापि वीक्षन्ती प्रलोभयत सस्मिता।  
प्रसज्जन्तीं तु तां देवीं बभाषे चारुहासिनीम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रद्युम्न उवाच।  
मातृभावं व्यतिक्रम्य किमेवं वर्तसेऽन्यथा।  
अहो दुष्टस्वभावासि स्त्रीत्वे चपलमानसा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

या पुत्रभावमुत्सृज्य मयि लोभात्प्रवर्तसे।  
न तु तेऽहं सुतः सौम्ये कोऽयं शीलविपर्ययः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्त्वमिच्छाम्यहं देवि कथितं कोऽन्वयं विधिः।  
विद्युत्सम्पातचपलः स्वभावः खलु योषिताम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

या नरेषु प्रसज्जन्ते नगाग्रेषु घना इव।  
यदि तेऽहं सुतः सौम्ये यदि वा नात्मजः शुभे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कथितं तत्त्वमिच्छामि किमिदं ते चिकीर्षितम्।  
एवमुक्ता तु सा भीरुः कामेन व्यथितेन्द्रिया॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रियं प्रोवाच वचनं विविक्ते केशवात्मजम्।  
न त्वं मम सुतः कान्त नापि ते शम्बरः पिता॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रूपवानसि विक्रान्तस्त्वं जात्या वृष्णिनन्दन।  
पुत्रस्त्वं वासुदेवस्य रुक्मिण्यानन्दवर्धनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दिवसे सप्तमे बालो जातमात्रोपवाहितः।  
सूतिकागारमध्यात्त्वं शिशुरुत्तानशायितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मम भर्त्रा हृतोऽसि त्वं बलवीर्यप्रवर्तिना।  
पितुस्ते वासुदेवस्य धर्षयित्वा गृहं महत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पाकशासनकल्पस्य हृतस्त्वं शम्बरेण ह।  
सा च ते करुणं माता त्वां बालमनुशोचती॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अत्यर्थं तप्यते वीर विवत्सा सौरभी यथा।  
सोऽपि शक्रादपि महान्पिता ते गरुडध्वजः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इह त्वां नाभिजानाति बालमेवोपवाहितम्।  
कान्त वृष्णिकुमारस्त्वं न हि त्वं शम्बरात्मजः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वीर नैवं विधान्पुत्रान्दानवा जनयन्ति हि।  
अतोऽहं कामयामि त्वां न हि त्वं जनितो मया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रूपं ते सौम्य पश्यन्ती सीदामि हृदि दुर्बला।  
यन्मे व्यवसितं कान्त यत्तु मे हृदि वर्तते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तन्मे मनसि वार्ष्णेय प्रतिसन्धातुमर्हसि।  
एष ते कथितः सर्वः सद्भावस्त्वयि यो मम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा न मम पुत्रस्त्वं न पुत्रः शम्बरस्य च।  
श्रुत्वैवमखिलं सर्वं मायावत्या प्रभाषितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चक्रायुधात्मजः क्रुद्धः शम्बरं स समाह्वयत्।  
सर्वमायस्वभिज्ञोऽसौ नाम विश्राव्य चात्मनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अहो दानवदुष्टात्मा केशवस्यात्मजं शिशुम्।  
हरते निर्भयश्चैव भयमद्य करोम्यहम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कथं वै क्रोधमागच्छेद्वध्यते वा कथं मया।  
प्रथमं किं करिष्यामि येन कुप्यति मन्दधीः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अस्ति चास्य ध्वजं चित्रं सिंहकेतुविभूषितम्।  
तोरणं गृहमासाद्य उच्छ्रितं मेरुशृङ्गवत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतदुन्मथ्य पातिष्ये भल्लेन निशितेन वै।  
ध्वजच्छेदं विदित्वाथ शम्बरो निष्क्रमिष्यति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो युद्धेन हत्वाऽऽजौ गन्तास्मि द्वारकां प्रति।  
इत्युक्त्वा सज्यमाचक्रे सशरं चापमोजसा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चिच्छेद ध्वजरत्नं तु शम्बरस्य महाभुजः।  
तच्छुत्वा तु ध्वजच्छेदं प्रद्युम्नेन महात्मना॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

क्रुद्धस्त्वाज्ञापयामास पुत्रान्वै कालशम्बरः।  
जिघांसध्वं महावीरा रौक्मिणेयं त्वरान्विताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नैवं वै द्रष्टुमिच्छामि मम विप्रियकारकम्।  
श्रुत्वा तु शम्बराद्वाक्यं सुतास्ते शम्बरस्य ह॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सन्नद्धा निर्ययुर्हृष्टाः प्रद्युम्नवधकाङ्क्षया।  
चित्रसेनोऽतिसेनश्च विष्वसेनो गदस्तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

श्रुतसेनः सुषेणस्तु सोमसेनो मनस्तथा।  
सेनानी सैन्यहन्ता च सेनाहा सैनिकस्तथा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सेनस्कन्धोऽतिसेनश्च सेनको जनकः सुतः।  
सकालो विकलः शान्तः स शातान्तकरो विभुः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कुम्भकेतुः सुदंष्ट्रश्च केशिरित्येवमादयः।  
चक्रतोमरशूलानि पट्टिशानि परश्वधान्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गृहीत्वा निर्ययुर्हृष्टा मन्युना परमाप्लुताः।  
आह्वयन्तममित्रं वै तस्थुः सङ्ग्राममूर्धनि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रद्युम्नस्तु महाबाहू रथमारुह्य सत्वरम्।  
निर्ययौ चापमादाय सङ्ग्रामाभिमुखस्तदा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः प्रवृत्तं युद्धं तु तुमुलं लोमहर्षणम्।  
शम्बरस्य तु पुत्राणां केशवस्य च सूनुना॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो देवाः सगन्धर्वाः समहोरगचारणाः।  
देवराजं पुरस्कृत्य विमानाग्रेषु धिष्ठिताः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नारदस्तुम्बुरुश्चैव हाहाहूहूश्च गायनाः।  
अप्सरोभिः परिवृताः सर्वे तत्रावतस्थिरे॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

देवराजप्रतीहारो गन्धर्वश्चित्रमद्भुतम्।  
शशंस देवराजाय वज्रिणे तद्विचेष्टितम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

प्रतीहारो द्वारपालः। चित्रं यथा स्यात्तथा चित्रम् आश्चर्यं शशंसाद्भुतं नामानुभूतपूर्वम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शम्बरस्य शतं पुत्रा एकः कृष्णस्य चात्मजः।  
बहूनां युद्ध्यतामेष कथं विजयमाप्नुयात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्य प्रहस्य बलसूदनः।  
उवाच वचनं चेदं शृणु योऽस्य पराक्रमः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कामोऽयं पूर्वदेहे तु हरक्रोधाग्निना हतः।  
रत्या प्रसादितो देवः कामपत्न्या त्रिलोचनः।  
परितुष्टेन देवेन वरमस्याः प्रदीयते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विष्णुर्मानुषदेहस्तु द्वारकायां भविष्यति।  
तस्य पुत्रत्वमस्यैव भविष्यति न संशयः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अनङ्ग इति विख्यातस्त्रैलोक्ये तु महायशाः।  
तत्रोत्पन्नो महातेजाः शम्बरं घातयिष्यति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सप्ताहे जातमात्रे तु रुक्मिण्याः क्रोडसंस्थितम्।  
आस्थाय शम्बरो मायां प्रद्युम्नमपनेष्यति॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तद्गच्छ शम्बरगृहं भार्या मायावती भव।  
मायारूपप्रतिच्छन्ना शम्बरं मोहयिष्यसि॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तत्र त्वमात्मनः कान्तं बालरूपं विवर्धय।  
प्राप्तयौवनदेहस्तु शम्बरं निहनिष्यति॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततस्त्वया सहानङ्गो द्वारकां वै गमिष्यति।  
रमिश्यति त्वया सार्धं शैलपुत्र्या यथा ह्यहम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एवमादिश्य देवेशो जगाम पुरुषोत्तमः।  
कैलासं मेरुसङ्काशं सिद्धचारणसेवितम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

कामपत्नी प्रणम्याथ देवदेवमुमापतिम्।  
जगाम शम्बरगृहं कालस्यान्तं प्रतीक्षती॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

एवमेव महाबाहुः शम्बरं निहनिष्यति।  
सह पुत्रेण प्रद्युम्नो हन्ता तस्य दुरात्मनः॥६४॥
</details>
