+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रवृद्धं युद्धं तु तुमुलं लोमहर्षणम्।  
शम्बरस्य तु पुत्राणां रुक्मिण्या नन्दनस्य च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः क्रुद्धा महादैत्याः शरशक्तिपरश्वधान्।  
चक्रतोमरकुन्तानि भुशुण्डीर्मुसलानि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युगपत्पातयन्ति स्म प्रद्युम्नोपरि वेगिताः।  
कार्ष्णायनिस्तु सङ्क्रुद्धः सर्वास्त्रधनुषश्च्युतैः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सर्वमस्यते क्षिप्यतेऽनेनेति सर्वास्त्रं तच्च तद्धनुश्च तस्मात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एकैकं पञ्चभिः क्रुद्धश्चिच्छेद रणमूर्धनि।  
पुनरेवासुराः क्रुद्धाः सर्वे ते कृतनिश्चयाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ववृषुः शरजालानि प्रद्युम्नवधकाङ्क्षया।  
ततः प्रकुपितोऽनङ्गो धनुरादाय सत्वरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनङ्गः प्रद्युम्नः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शम्बरस्य जघानाशु दश पुत्रान्महौजसः।  
ततोऽपरेण भल्लेन कुपितः केशवात्मजः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चिच्छेदाशु शिरस्तस्य चित्रसेनस्य वीर्यवान्।  
ततस्ते हतशेषास्तु समेत्य समयुद्ध्यत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

समयुध्यत एकत्वमार्षं युद्धं कृतवन्तः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शरवर्षं विमुञ्चन्तो ह्यभ्यधावञ्जिघांसितुम्।  
ततः सन्धाय बाणांस्ते विमुञ्चन्तो रणोत्सुकाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रीडन्निव महातेजाः शिरांस्येषामपातयत्।  
निहत्य समरे सर्वाञ्छतमुत्तमधन्विनाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रद्युम्नः समराकाङ्क्षी तस्थौ सङ्ग्राममूर्धनि।  
हतं पुत्रशतं श्रुत्वा शम्बरः क्रोधमादधे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सूतं सञ्चोदयामास रथं मे सम्प्रयोजय।  
राज्ञो वाक्यं निशम्याथ प्रणम्य शिरसा भुवि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ससैन्यं नोदयामास रथं स सुसमाहितम्।  
युक्तमृष्यसहस्रेण सर्पराजसकेतनम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ऋष्याः मृगविशेषास्तेषां सहस्रेण॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शार्दूलचर्मसंविष्टं किङ्किणीजलपालिनम्।  
ईशामृगगणाकीर्णं पङ्क्तिभक्तिविराजितम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पङ्क्तिभक्तिभिः दशभिश्चित्रभागैः उपर्युपरि कोष्ठकौर्विराजितं शोभमानम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ताराचित्रपिनद्धाङ्गं स्वर्णकूबरभूषितम्।  
सुपताकमहोच्छ्रायं मृगराजोग्रकेतनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुविभक्तवरूथं च लोहेषावज्रकूबरम्।  
मन्दारोदग्रशिखरं चारुचामरभूषितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नक्षत्रमालापिहितं हेमदण्डसमाहितम्।  
विराजमानं श्रीमन्तमारोहच्छम्बरो रथम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काञ्चनं चित्रसन्नाहं धनुर्गृह्य शरांस्तथा।  
प्रस्थितः समराकाङ्क्षी मृत्युना परिचोदितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चतुर्भिः सचिवैः सार्धं सैन्येन महता वृतः।  
दुर्धरः केतुमाली च शत्रुहन्ता प्रमर्दनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतैः परिवृतोऽमात्यैर्युयुत्सुः प्रस्थितो रणे।  
दशनागसहस्राणि रथानां द्वे शते तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हयानां चाष्टसाहस्रैः प्रयुतैश्च पदातिनाम्।  
एतैः परिवृतो योधैः शम्बरः प्रययौ तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रयातस्य तु सङ्ग्रामे उत्पाता बहवोऽभवन्।  
गृध्रचक्राकुले व्योम्नि सन्ध्याकाराभ्रनादितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गर्जन्ति परुषं मेघा निर्घातश्चाम्बरात्पतत्।  
शिवा विनेदुरशिवं सैन्यं सङ्कालयन्महत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निर्घातः अशनिः पतत् अपतत्। सङ्कालयन् क्षपयन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ध्वजशीर्षेऽपतद्गृध्रः काङ्क्षन्वै दानवासृजम्।  
रथाग्रे पतितश्चास्य कबन्धो भुवि दृश्यते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गृध्रः दानवासृजं दानवरक्तम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चीचीकूचीति वाशान्ति शम्बरस्य रथोपरि।  
स्वर्भानुग्रस्त आदित्यः परिघैः परिवेष्टितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वाशन्ति पक्षिण इति शेषः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्फुरते नयनं चास्य सव्यं भयनिवेदनम्।  
बाहुः प्रकम्पते सव्यः प्रास्खलन्रथवाजिनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ध्वाङ्क्षो मूर्ध्नि निपतितः शम्बरस्य सुरारिणः।  
ववर्ष रुधिरं देवः शर्कराङ्गारमिश्रितम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सुरारिणः देवशत्रोः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उल्कापातसहस्राणि निपेतू रणमूर्धनि।  
प्रतोदो न्यपतद्धस्तात्सारथेर्हययायिनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतानचिन्तयित्वा तु उत्पातान्समुपस्थितान्।  
प्रययौ शम्बरः क्रुद्धः प्रद्युम्नवधकाङ्क्षया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भेरीमृदङ्गशङ्खानां पणवानकदुन्दुभेः।  
युगपन्नाद्यमानानां पृथिवी समकम्पत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेन शब्देन महता सन्त्रस्ता मृगपक्षिणः।  
समन्ताद्दुद्रुवुस्तस्माद्भयविक्लवचेतसः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रणमध्ये स्थितः कार्ष्णिश्चिन्तयन्निधनं रिपोः।  
सैन्यैः परिवृतोऽसङ्ख्यैर्युद्धाय कृतनिश्चयः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

असङ्ख्यैः सङ्ख्यातुमयोग्यैः। अतिप्रसिद्धनामभिरित्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्रुद्धः शरसहस्रेण प्रद्युम्नं समताडयत्।  
सम्प्राप्तांश्चैव तान्बाणांश्छिच्छेद कृतहस्तवत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रद्युम्नो धनुरादाय शरवर्षं मुमोच ह।  
तस्मिन्सैन्ये न कोऽप्यस्ति यो न विद्धः शरेण वै॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रद्युम्नशरपातेन तत्सैन्यं विमुखीकृतम्।  
शम्बरस्य तथाभ्याशे स्थितं संहृत्य भीतवत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वबलं विद्रुतं दृष्ट्वा शम्बरः क्रोधमूर्च्छितः।  
आज्ञापयामास तदा सचिवान्दानवेश्वरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गच्छध्वं मन्नियोगेन प्रहरध्वं रिपोः सुतम्।  
नोपेक्षणीयः शत्रुर्वै वध्यतां क्षिप्रमेव वै॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उपेक्षित इव व्याधिः शरीरं नाशयेद्ध्रुवम्।  
तदेव दुर्मतिः पापो वध्यतां मत्प्रियेप्सया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततस्ते सचिवाः क्रुद्धाः शिरसा गृह्य शासनम्।  
शरवर्षं विमुञ्चन्तस्त्वरिता नोदयन्रथान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तान्दृष्ट्वा धावतः सङ्ख्ये क्रुद्धो मकरकेतनः।  
चापमुद्यम्य सम्भ्रान्तस्तस्थौ प्रमुखतो बली॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दुर्धरं पञ्चविंशत्या शरैः सन्नतपर्वभिः।  
बिभेद सुमहातेजाः केतुमालिं त्रिषष्टिभिः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

बिभेद बिभिदुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सप्तत्या शत्रुहन्तारं द्व्यशीत्या तु प्रमर्दनम्।  
बिभेद परमामर्षी रुक्मिण्या नन्दिवर्धनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्ते सचिवाः क्रुद्धाः प्रद्युम्नं शरवृष्टिभिः।  
एकैकशो बिभेदाजौ षष्टिभिः षष्टिभिः शरैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तानप्राप्ताञ्छरान्बाणैश्चिच्छेद मकरध्वजः।  
ततोऽर्धचन्द्रमादाय दुर्धरस्य स सारथिम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जघान पश्यतां राज्ञां सर्वेषां सैनिकस्य वै।  
चतुर्भिरथ नाराचैः सुपर्वैः कङ्कतेजितैः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पर्वैरित्यदन्तत्वमार्षम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जघान चतुरः सोऽश्वान्दुर्धरस्य रथं प्रति।  
एकेन योक्त्रं छत्रं च ध्वजमेकेन बन्धुरम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

षष्ट्या च युगचक्राक्षं चिच्छेद मकरध्वजः।  
अथापरं शरं गृह्य कङ्कपत्रं सुतेजितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मुमोच हृदये तस्य दुर्धरस्यान्यजीविनः।  
स गतासुर्गतश्रीको गतसत्त्वो गतप्रभः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

निपपात रथोपस्थात्क्षीणपुण्य इव ग्रहः।  
दुर्धरे निहते शूरे दानवे दानवेश्वरः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

केतुमाली शरव्रातैरभिदुद्राव कृष्णजम्।  
प्रद्युम्नमथ सङ्क्रुद्धो भ्रुकुटीभीषणानानः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कृत्वाभ्यधावत्सहसा तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्।  
सङ्क्रुद्धः कृष्णसूनुस्तु शरवर्षैरवाकिरत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव यथा घनः।  
स विद्धो दानवामात्यः प्रद्युम्नेन धनुष्मता॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

चक्रमादाय चिक्षेप प्रद्युम्नवधकाङ्क्षया।  
तं तु प्राप्तं सहस्रारं कृष्णचक्रसमद्युतिम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

निपत्योत्पत्य सहसा सर्वेषामेव पश्यताम्।  
तेनैव तस्य चिच्छेद केतुमालेः शिरस्तदा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तद्दृष्ट्वा कर्म विपुलं रौक्मिणेयस्य देवराट्।  
विस्मयं परमं प्राप्तः सर्वैर्देवगणैः सह॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गन्धर्वाप्सरसश्चैव पुष्पवर्षैरवाकिरन्।  
केतुमालिं हतं दृष्ट्वा शत्रुहन्ता प्रमर्दनः।  
महाबलसमूहेन प्रद्युम्नमथ दुद्रुवे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ते गदां मुसलं चक्रं प्रासतोमरसायकान्।  
भिन्दिपालान्कुठारांश्च भास्वरान्कूटमुद्गरान्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

युगपत्सङ्क्षिपन्ति स्म वधार्थं कृष्णनन्दने।  
सोऽपि तान्यस्त्रजालानि शस्त्रजालैरनेकधा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

चिच्छेद बहुधा वीरो दर्शयन्पाणिलाघवम्।  
गजान्सोऽभ्यहनत्क्रुद्धो गजारोहान्सहस्रशः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

रथान्सारथिभिः सार्धं हयांश्चैव ममर्द ह।  
पातयंस्ताञ्छरव्रातैर्नाविद्धः कश्चिदीक्ष्यते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एवं सर्वाणि सैन्यानि ममन्थ मकरध्वजः।  
नदीं प्रावर्तयद्घोरां शोणिताम्बुतरङ्गिणीम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मुक्ताहारोर्मिबहुलां वसामेदोस्थिपङ्किनीम्।  
छत्रद्वीपशरावर्तां रथैः पुलिनमण्डिताम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

केयूरकुण्डलाकूर्मां ध्वजमत्स्यविभूषिताम्।  
नागग्राहवतीं रौद्रीं मत्स्यकूर्मविभूषिताम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

केशशैवलसञ्छन्नां श्रोणिसूत्रमृणालिकाम्।  
नराननसुपद्मां च हंसचामरवीजिताम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शिरस्तिमिसमाकीर्णां शोणितौघप्रवर्तिनीम्।  
नदीं दुस्तरणीं भीमामनङ्गेन प्रवर्तिताम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दुष्प्रेक्षां दुर्गमां रौद्रां हीनतेजः सुदुस्तराम्।  
शस्त्रग्राहवतीं घोरां यमराष्ट्रविवर्द्धिनीम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तत्र रुक्मिसुतः श्रीमान्विलोडयति धन्विनः।  
शत्रुहन्तारमाश्रित्य शरानभ्यकिरन्बहून्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

तत्र धन्विनः धनुर्धरान् विलोडयति मथ्यति॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

शत्रुहन्ता पुनः क्रुद्धो मुमोच शरमुत्तमम्।  
प्रद्युम्नस्य समासाद्य हृदये निपपात ह॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स विद्धस्तेन बाणेन प्रद्युम्नो न व्यकम्पत।  
शक्तिं जग्राह बलवाञ्छत्रुहन्त्रे मुमूर्षवे॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सा क्षिप्ता रौक्मिणेयेन शक्तिर्ज्वालाकुला रणे।  
पपात हृदयं भित्त्वा शक्राशनिसमस्वना॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

स भिन्नहृच्च स्रस्ताङ्गो मुक्तमर्मास्थिबन्धनः।  
पपात रुधिरोद्गारी शत्रुहन्ता महाबलः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पतितं शत्रुहन्तारं दृष्ट्वा तस्थौ प्रमर्दनः।  
जग्राह मुसलं सोऽथ वचनं चेदमाददे॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तिष्ठ किं प्राकृतैरेभिः करिष्यसि रणप्रियः।  
मां योधयस्व दुर्बुद्धे ततस्त्वं न भविष्यसि॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

वृष्णिवंशकुले जातः शत्रुरस्मत्पिता तव।  
पुत्रं हन्तास्म्यहं तस्य ततोऽसौ निहतो भवेत्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

अस्मत् अस्माकम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

मृतेन तेन दुर्बुद्धे सर्वदेवक्षयो भवेत्।  
दैतेया दानवाः सर्वे मोदन्तां हतशत्रवः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

हते त्वयि ममास्त्रेण त्वत्समुत्थैश्च शोणितैः।  
शम्बरस्य तु पुत्राणां करोम्युदकसत्क्रियाम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अद्य सा भीष्मकसुता करुणं विलपिष्यति।  
निहतं त्वां च श्रुत्वैव यौवनस्थं गतायुषम्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

भीष्मकसुता रुक्मिणी॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स ते पिता चक्रधरो निष्फलाशो भविष्यति।  
हतं त्वां स विदित्वाथ प्राणांस्त्यक्ष्यति मन्दधीः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

इत्युक्त्वा परिघेणाशु ताडयद्रुक्मिणीसुतम्।  
ताडितो हि महातेजा रौक्मिणेयः प्रतापवान्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

ताडयत् अताडयत्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

दोर्भ्यामुत्क्षिप्य तस्यैव रथं मह्यां व्यचूर्णयत्।  
सोऽवप्लुत्य रथात्तस्मात्पदातिरवतस्थिवान्॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

रथमेवोत्क्षिप्य चूर्णयत्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तां गदां गृह्य सहसा रौक्मिणेयमुपाद्रवत्।  
तयैव गदया कामः प्रमर्दनमपोथयत्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

तां प्रसिद्धां तयैव रिपुप्रयुक्तयैव॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

हते प्रमर्दने दैत्ये दृष्ट्वा सर्वे प्रदुद्रुवुः।  
न शक्ताः प्रमुखे स्थातुं सिंहत्रासाद्गजा इव॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सारमेयं यथा दृष्ट्वाविगणे वै पलायते।  
तथा सेना विषीदन्ती प्रद्युम्नस्य भयार्दिता॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

अवीति च्छेदः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

क्षतजा दिग्धवस्त्रा वै मुक्तकेशा विशोभना।  
रजस्वलेव युवतिः सेना समवगूहते॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

विशोभना स्रक्चन्दनपत्रलेखादिरहिता समवगूहते देहं सङ्कोचयति॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

मदनशरविभिन्ना सैनिकानभ्ययायाद्युवतिसदृशवेषा साध्वसैः पीड्यमाना।  
रतिसमरमशक्ता वीक्षितुं सोच्छसन्ती स्वगृहगमनकामा नेच्छते स्थातुमत्र॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

साध्वसैः निर्दयकार्मुकैः रतिमिव समरं पक्षे रतिं समरम् इवेति विग्रहः॥८४॥
</details>
