+++
title = "107"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शम्बरस्तु ततः क्रुद्धो मुद्गरं तं समाददे।  
मुद्गरे गृह्यमाणे तु द्वादशार्काः समुत्थिताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शम्बरस्त्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पर्वताश्चलिताः सर्वे तथैव वसुधातलम्।  
उन्मार्गाः सागरा याताः सङ्क्षुब्धाश्चपि देवताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गृध्रचक्राकुलं व्योम उल्कापातो बभूव ह।  
ववर्ष रुधिरं देवः परुषं पवनो ववौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं दृष्ट्वा महोत्पातान्प्रद्युम्नः स त्वरान्वितः।  
अवतीर्य रथाद्वीरः कृताञ्जलिपुटः स्थितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवीं सस्मार मनसा पार्वतीं शङ्करप्रियाम्।  
प्रणम्य शिरसा देवीं स्तोतुं समुपचक्रमे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रद्युम्न उवाच।  
ॐ नमः कात्यायन्यै गिरीशायै नमो नमः।  
नमस्त्रैलोक्यमायायै कात्यायन्यै नमो नमः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गिरीशायै गिरिशायै। दैर्घ्यमार्षम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नमः शत्रुविनाशिन्यै नमो गौर्यै शिवप्रिये।  
नमस्ये शुम्भमथनीं निशुम्भमथनीमपि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कालरात्रि नमस्तुभ्यं कौमार्यै च नमो नमः।  
कान्तारवासिनीं देवीं नमस्यामि कृताञ्जलिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विन्ध्यवासिनीं दुर्गघ्नां रणदुर्गां रणप्रियाम्।  
नमस्यामि महादेवीं जयां च विजयां तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपराजितां नमस्येऽहमजितां शत्रुनाशिनीम्।  
घण्टाहस्तां नमस्यामि घण्टामालाकुलां तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रिशूलिनीं नमस्यामि महिषासुरघातिनीम्।  
सिंहाननां नमस्यामि सिंहप्रवरकेतनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकानंशां नमस्यामि गायत्रीं यज्ञसत्कृताम्।  
सावित्रीं चापि विप्राणां नमस्येऽहं कृताञ्जलिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रक्ष मां देवि सततं सङ्ग्रामे विजयं कुरु।  
इति कामवचस्तुष्टा दुर्गा सम्प्रीतमानसा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उवाच वचनं देवी सुप्रीतेनान्तरात्मना।  
पश्य पश्य महाबाहो रुक्मिण्यानन्दवर्धन॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वरं वरय वत्स त्वममोघं दर्शनं मम।  
देव्यास्तु वचनं श्रुत्वा रोमाञ्चोद्गतमानसः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रणम्य शिरसा देवीं विज्ञप्तुमुपचक्रमे।  
यदि त्वं देवि तुष्टासि दीयतां मे यदीप्सितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वरं च वरदे याचे सर्वामित्रेषु मे जयः।  
यस्त्वया मुद्गरो दत्तः शम्बरस्यात्मसम्भवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एष मे गात्रमासाद्य माला पद्मवती भवेत्।  
तथास्त्विति च साप्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रद्युम्नस्तु महातेजास्तुष्टो रथमथारुहत्।  
मुद्गरं तं गृहीत्वा च शम्बरः क्रोधमूर्च्छितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भ्रामयित्वा स चिक्षेप प्रद्युम्नोरसि वीर्यवान्।  
स गत्वा मदनाभ्याशं माला भूत्वा तु पौष्करी॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रद्युम्नस्य च कण्ठे तु समासक्ता व्यराजत।  
नक्षत्राणां तु मालायां यथा परिवृतो विधुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
साधु साध्विति वाचोचुः पूजयन्केशवात्मजम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

वाचोचुः पूजयन् सन्धिरार्षः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुद्गरं पुष्पभूतं तु दृष्ट्वा प्रद्युम्नसन्निधौ।  
वैष्णवं परमास्त्रं तु नारदेन यथाहृतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सन्दधे चापमानम्य इदं वचनमब्रवीत्।  
यद्यहं रुक्मिणीपुत्रः केशवस्यात्मजो ह्यहम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेन सत्येन बाणेन जहि त्वं शम्बरं रणे।  
इत्युक्त्वा चापमाकृष्य सन्धाय च महामनाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चिक्षेप शम्बरस्याथ दहँल्लोकत्रयं यथा।  
स क्षिप्तो वृष्णिसिंहेन शरः क्रव्यादमोहनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हृदयं शम्बरस्याथ भित्त्वा धरणिमागतः।  
न चास्य मांसं न स्नायुर्नास्थि न त्वङ् न शोणितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वं तद्भस्मसाद्भूतं वैष्णवास्त्रस्य तेजसा।  
हते दैत्ये महाकाये दानवे शम्बरेऽधमे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जहृषुर्देवगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः।  
उर्वशी मेनका रम्भा विप्रचित्तिस्तिलोत्तमा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न नृतुर्हृष्टमनसो जगत्स्थावरजङ्गमम्।  
देवराजस्तु सुप्रीतः सर्वदेवगणैः सह।  
प्रद्युम्नं पुष्पवर्षेण तमभ्यर्च्य प्रहृष्टवत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथ समरहते तु दैत्यराजे मधुमथनस्य सुतेन वैष्णवास्त्रैः।  
विगतरिपुभयाः सुराश्च जग्मुर्मकरविभूषणकेतनं स्तुवन्तः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स च समरपरिश्रमं वहन्वै नगरमुखं प्रविवेश रौक्मिणेयः।  
प्रियतम इव कान्तया प्रहृष्टस्त्वरितपदं रतिदर्शनं चकार॥३२॥
</details>
