+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पान उवाच।  
समप्तमायो मायाज्ञो विक्रान्तः समरेऽव्ययः।  
अष्टम्यां निहतो युद्धे मायावी कालशम्बरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समाप्तेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमृक्षवन्ते नगरे निहत्यासुरसत्तमम्।  
गृह्य मायावतीं देवीमागच्छन्नगरं पितुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोऽन्तरिक्षगतो भूत्वा मायावी शीघ्रविक्रमः।  
आजगाम पुरीं रम्यां रक्षितां तेजसा पितुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽन्तरिक्षान्निपतितः केशवान्तःपुरे शिशुः।  
मायावत्या सह तया रूपवानिव मन्मथः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मिंस्तत्रावपतिते महिष्यः केशवस्य याः।  
विस्मिताश्चैव हृष्टाश्च भीताश्चैवाभवंस्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तं कामसङ्काशं कान्तया सह सङ्गतम्।  
प्रेक्षन्त्यो हृष्टवदनाः पिबन्त्यो नयनोत्सवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं विनीतमुखं दृष्ट्वा सज्जमानं पदे पदे।  
अभवन्स्निग्धसङ्कल्पाः सर्वास्ताः कृष्णयोषितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रुक्मिणी चैव तं दृष्ट्वा शोकार्ता पुत्रगर्द्धिनी।  
सपत्नीशतसङ्कीर्णा सबाष्पा वाक्यमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यादृक्स्वप्नो मया दृष्टो निशायां यौवने गते।  
कंसारिणा ममानीय दत्तं साहारपल्लवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शशिरश्मिप्रतीकाशं मुक्तादामविभूषितम्।  
केशवेनाङ्कमारोप्य मम कण्ठे न्यबध्यत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्यामा सुचारुकेशा स्त्री शुक्लाम्बरविभूषिता।  
पद्महस्ता निरीक्षन्ती प्रविष्टा मम वेश्मनि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा पुनरहं गृह्य स्नापिता रुचिराम्बुना।  
कुशेशयमयीं मालां स्त्री सङ्गृह्याथ पाणिना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मम मूर्धन्युपाघ्राय दत्ता स्वच्छा तया मम।  
एवं स्वप्नान्कीर्तयन्ती रुक्मिणी हृष्टमानसा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सखीजनवृता देवी कुमारं वीक्ष्य तं मुहुः।  
धन्यायाः खल्वयं पुत्रो दीर्घायुः प्रियदर्शनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ईदृशः कामसङ्काशो यौवने प्रथमे स्थितः।  
जीवपुत्रा त्वया पुत्र कासौ भाग्यसमन्विता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किमर्थं चाम्बुदश्यामः सभार्यस्त्वमिहागतः।  
अस्मिन्वयसि सुव्यक्तं प्रद्युम्नो मम पुत्रकः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवेद्यदि न नीतः स्यात्कृतान्तेन बलीयसा।  
व्यक्तं कृष्णकुमारस्त्वं न मिथ्या मम तर्कितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विज्ञातोऽसि मया चिह्नैर्विना चक्रं जनार्दनः।  
मुखं नारायणस्येव केशाः केशान्त एव च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऊरू वक्षो भुजौ तुल्यौ हलिनः श्वशुरस्य मे।  
कस्त्वं वृष्णिकुलं सर्वं द्योतयन्वपुषा स्थितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहो नारायणस्येव दिव्या ते परमा तनुः।  
एतस्मिन्नन्तेरे कृष्णः सहसा प्रविवेश ह।  
नारदस्य वचः श्रुत्वा शम्बरस्य वधं प्रति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽपश्यत्तं सुतं ज्येष्ठं सिद्धं मन्मथलक्षणैः।  
स्नुषां मायावतीं चैव हृष्टचेता जनार्दनः।  
सोऽब्रवीत्सहसा देवीं रुक्मिणीं देवतामिव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृष्ण उवाच  
अयं स देवि सम्प्राप्तः सुतश्चापधरस्तव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनेन शम्बरं हत्वा मायायुद्धविशारदम्।  
हता मायासुताः सर्वा याभिर्देवानबाधयत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सती चेयं शुभा साध्वी भार्या वै तनयस्य ते।  
मायावतीति विख्याता शम्बरस्य गृहोषिता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मा च ते शम्बरस्येयं पत्नीति भवतु व्यथा।  
मन्मथे तु गते नाशं गते चानङ्गतां पुरा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कामपत्नी न कान्तैषा शम्बरस्य रतिप्रिया।  
मायारूपेण तं दैत्यं मोहयत्यसकृच्छुभा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न चैषा तस्य कौमारे वशे तिष्ठति शोभना।  
आत्ममायामयं कृत्वा रूपं शम्बरमाविशत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पत्न्येषा मम पुत्रस्य स्नुषा तव वराङ्गना।  
लोककान्तस्या साहाय्यं करिष्यति मनोमयम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रवेशयैनां भवनं पूज्यां ज्येष्ठां स्नुषां मम।  
चिरं प्रनष्टं च सुतं भजस्व पुनरागतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तु वचनं देवी कृष्णेनोदाहृतं तदा।  
प्रहर्शमतुलं लब्ध्वा रुक्मिणी वाक्यमब्रवीत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहो धन्यतरास्मीति वीरपुत्रसमागमात्।  
अद्य मे सफलः कामः पूर्णो मेऽद्य मनोरथः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चिरप्रनष्टपुत्रस्य दर्शनं प्रियया सह।  
आगच्छ पुत्र भवनं सभार्यः प्रविवेश च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततोऽभिवाद्य चरणौ गोविन्दं मातरं च ताम्।  
प्रद्युम्नः पूजयामास हलिनं च महाबलम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उत्थाप्य तं परिष्वज्य मूर्ध्न्युपाघ्राय वीर्यवान्।  
प्रद्युम्नं बलिनां श्रेष्ठं केशवः परवीरहा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्नुषां चोत्थाप्य तां देवीं रुक्मिणी रुक्मभूषणा।  
परिष्वज्योपसङ्गृह्य स्नेहाद्गद्गदभाषिणी॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

समेत्य भवनं पत्न्या शचीन्द्रमदितिर्यथा।  
प्रवेशयामास तदा रुक्मिणी सुतमागतम्॥३६॥
</details>
