+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अत्राश्चर्यात्मकं स्तोत्रमाह्निकं जयतां वर।  
प्रद्युम्ने द्वारकां प्राप्ते हत्वा तं कालशम्बरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्राश्चर्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बलदेवेन रक्षार्थं प्रोक्तमाह्निकमुच्यते।  
यज्जप्त्वा तु नृपश्रेष्ठ सायं पूतात्मतां व्रजेत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कीर्तितं बलदेवेन विष्णुना चैव कीर्तितम्।  
धर्मकामैश्च मुनिभिर्ऋषिभिश्चापि कीर्तितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्हिचिद्रुक्मिणीपुत्रो हलिना संयुतो गृहे।  
उपविष्टः प्रणम्याथ तमुवाच कृताञ्जलिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रद्युम्न उवाच।  
कृष्णानुज महाभाग रोहिणीतनय प्रभो।  
किञ्चित्स्तोत्रं मम ब्रूहि यज्जप्त्वा निर्भयोऽभवम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बलदेव उवाच।  
सुरासुरगुरुर्ब्रह्मा पातु मां जगतः पतिः।  
अथोङ्कारवषट्कारौ सावित्री विधयस्त्रयः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विधयस्त्रयः अपूर्वविधिर्नियमविधिः परिसङ्ख्याविधिश्चेति मीमांसकप्रसिद्धाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋचो यजूंषि सामानि छन्दांस्याथर्वणानि च।  
चत्वारस्त्वखिला वेदाः सरहस्याः सविस्तराः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ऋच इत्युगाद्याभिमानिनी देवता लक्ष्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुराणमितिहासाश्चाखिलान्युपखिलानि च।  
अङ्गान्युपाङ्गानि तथा व्याख्यातानि च पान्तु माम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्।  
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिस्तथा सत्त्वं रजस्तमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यानोदानौ समानश्च प्राणोऽपानश्च पञ्चमः।  
वायवः सप्त चैवान्ये येष्वायत्तमिदं जगत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सप्त वायवः “आवहः प्रवहश्चैव उद्वहः संवहस्तथा। विवहः प्रण्वहश्चैव तथा परिवहोऽनिलः॥” इत्यन्यत्र प्रोक्ताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मरीचिरङ्गिरात्रिश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।  
भृगुर्वसिष्ठो भगवान्पान्तु ते मां महर्षयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कश्यपाद्याश्च मुनयश्चतुर्दश दिशो दश।  
नरनारायणौ देवौ सगणौ पान्तु मां सदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रुद्राश्चैकादश प्रोक्ता आदित्या द्वादशैव तु।  
अष्टौ च वसवो देवा अश्विनौ द्वौ प्रकीर्तितौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ह्रीः श्रीर्लक्ष्मीः स्वधा पुष्टिर्मेधा तुष्टिः स्मृतिर्धृतिः।  
अदितिर्दितिर्दनुश्चैव सिंहिका दैत्यमातरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हिमवान्हेमकूटश्च निषधः श्वेतपर्वतः।  
ऋषभः पारियात्रश्च विन्ध्यो वैडूर्यपर्वतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सह्योदयश्च मलयो मेरुमन्दरदर्दुराः।  
क्रौञ्चकैलासमैनाकाः पान्तु मां धरणीधराः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शेषश्च वासुकिश्चैव विशालाक्षश्च तक्षकः।  
एलापत्रः शुक्लवर्णः कम्बलाश्वतरावुभौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हस्तिभद्रः पिटरकः कर्कोटकधनञ्जयौ।  
तथा पूरणकश्चैव नागश्च करवीरकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुमनास्यो दधिमुखस्तथा शृङ्गारपिण्डकः।  
मणिनागश्च भगवांस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नागराडधिकर्णश्च तथा हारिद्रकोऽपरः।  
एते चान्ये च बहवो ये चान्ये नानुकीर्तिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भूधराः सत्यधर्माणः पान्तु मां भुजगेश्वराः।  
समुद्राः पान्तु चत्वारो गङ्गा च सरितां वरा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सरस्वती चन्द्रभागा शतद्रुर्देविका शिवा।  
द्वारावती विपाशा च शरयूर्यमुना तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कल्माशी च रथोष्मा च बाहुदा च हिरण्यदा।  
प्लक्षा चेक्षुमती चैव स्रवन्ती च बृहद्रथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ख्याता चर्मण्वती चैव पुण्या चैव वधूसरा।  
एताश्चान्याश्च सरितो याश्चान्या नानुकीर्तिताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उत्तरापथगामिन्यः सलिलैः स्नपयन्तु माम्।  
वेणी गोदावरी सीता कावेरी कौङ्कणावती॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृष्णा वेणा मुक्तिमती तमसा पुष्पवाहिनी।  
ताम्रपर्णी ज्योतिरथा उत्फलोदुम्बरावती॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नदी वैतरणी पुण्या विदर्भा नर्मदा शुभा।  
वितस्ता भीमरथ्या च ऐला चैव महानदी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कालिन्दी गोमती पुण्या नदः शोणश्च विश्रुतः।  
एताश्चन्याश्च वै नद्यो याश्चान्या न तु कीर्तिताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दक्षिणापथवाहिन्यः सलिलैः स्नपयन्तु माम्।  
क्षिप्रा चर्मण्वती पुण्या मही शुभ्रवती तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सिन्धुर्वेत्रवती चैव भोजान्ता वनमालिका।  
पूर्वभद्रा पराभद्रा ऊर्मिला च परद्रुमा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ख्याता वेत्रवती चैव चापदासीति विश्रुता।  
प्रस्थावती कुण्डनदी नदी पुण्या सरस्वती॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चित्रघ्नी चेन्दुमाला च तथा मधुमती नदी।  
उमा गुरुनदी चैव तापी च विमलोदका॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विमला विमलोदा च मत्तगङ्गा पयस्विनी।  
एताश्चान्याश्च वै नद्यो याश्चान्या नानुकीर्तिताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ता मां समभिषिञ्चन्तु पश्चिमामाश्रिता दिशम्।  
भागीरथी पुण्यजला प्राच्यां दिशि समाश्रिता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सा तु दहतु मे पापं कीर्तिता शम्भुना धृता।  
प्रभासं च प्रयागं च नैमिषं पुष्कराणि च॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गङ्गातीर्थं कुरुक्षेत्रं श्रीकण्ठं गौतमाश्रमम्।  
रामह्रदं विनशनं रामतीर्थं तथैव च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गङ्गाद्वारं कनखलं सोमो वै यत्र चोत्थितः।  
कपालमोचनं तीर्थं जम्बूमार्गं च विश्रुतम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुवर्णबिन्दु विख्यातं तथा कनकपिङ्गलम्।  
दशाश्वमेधिकं चैव पुण्याश्रमविभूषितम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बदरी चैव विख्याता नरनारायणाश्रमः।  
विख्यातं फल्गुतीर्थं च तीर्थं चन्द्रवटं तथा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कोकामुखं पुण्यतमं गङ्गासागरमेव च।  
मगधेषु तपोदश्च गङ्गोद्भेदश्च विश्रुतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तीर्थान्येतानि पुण्यानि सेवितानि महर्षिभिः।  
सूकरं योगमार्गं च श्वेतद्वीपं तथैव च॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ब्रह्मतीर्थं रामतीर्थं वाजिमेधशतोपमम्।  
धारासम्पातसंयुक्ता गङ्गा किल्बिषनाशिनी॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गङ्गा वैकुण्ठकेदारं सूकरोद्भेदनं परम्।  
तं शापमोचनं तीर्थं पुनन्त्वेतानि किल्बिषात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मां प्लावयन्तु सलिलैः कीर्तिताकीर्तितानि वै।  
धर्मार्थकामविषयो यशःप्राप्तिः शमो दमः।  
वरुणेशोऽथ धनदो यमो नियम एव च॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कालो नयः सन्नतिश्च क्रोधो मोहः क्षमा धृतिः।  
विद्युतोऽभ्राण्यथौषध्यः प्रमादोन्मादविग्रहाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यक्षाः पिशाचा गन्धर्वाः किन्नराः सिद्धचारणाः।  
नक्तञ्चराः खेचरिणो दंष्ट्रिणः प्रियविग्रहाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

लम्बोदराश्च बलिनः पिङ्गाक्षा विश्वरूपिणः।  
मरुतः सह पर्जन्याः कलात्रुटिलवाः क्षणाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव ऋतवः शिशिरादयः।  
मासाहोरात्रयश्चैव सूर्याचन्द्रमसौ तथा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आमोदश्च प्रमोदश्च प्रहर्षः शोक एव च।  
रजस्तमस्तपः सत्यं शुद्धिर्बुद्धिर्धृतिः श्रुतिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

रुद्राणी भद्रकाली च भद्रा ज्येष्ठा तु वारुणी।  
भासी च कालिका चैव शाण्डिली चेति विश्रुताः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आर्या कुहूः सिनीवाली भीमा चित्ररथी रतिः।  
एकानंशा च कूष्माण्डी देवी कात्यायनी च या॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

लोहित्या जनमाता च देवकन्यास्तु याः स्मृताः।  
गोनन्दा देवपत्नी च मां रक्षन्तु सबान्धवम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नानाभरणवेशाश्च नानारूपाङ्किताननाः।  
नानादेशविचारिण्यो नानाशस्त्रोपशोभिताः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मेदोमज्जाप्रियाश्चैव मद्यमांसवसाप्रियाः।  
मार्जारद्वीपिवक्त्राश्च गजसिंहनिभाननाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कङ्कवायसगृध्राणां क्रौञ्चतुल्याननास्तथा।  
व्यालयज्ञोपवीताश्च चर्मप्रावरणास्तथा॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

क्षतजोक्षितवक्त्राश्च खरभेरीसमस्वनाः।  
मत्सराः क्रोधनाश्चैव प्रासादा रुचिरालयाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मत्तोन्मत्तप्रमत्ताश्च प्रहरन्त्यश्च धिष्ठिताः।  
पिङ्गाक्षाः पिङ्गकेशाश्च ततोऽन्या लूनमूर्धजाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ऊर्ध्वकेश्यः कृष्णकेश्यः श्वेतकेश्यस्तथा वराः।  
नागायुतबलाश्चैव वायुवेगास्तथापराः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एकहस्ता एकपादा एकाक्षाः पिङ्गला मताः।  
बहुपुत्राल्पपुत्राश्च द्विपुत्राः पुत्रमण्डिकाः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मुखमण्डी बिडाली च पूतना गन्धपूतना।  
शीतवातोष्णवेताली रेवती गृहसञ्ज्ञिताः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रियहास्याः प्रियक्रोधाः प्रियवासाः प्रियंवदाः।  
सुखप्रदाश्चासुखदाः सदा द्विजजनप्रियाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नक्तञ्चराः सुखोदर्काः सदा पर्वणि दारुणाः।  
मातरो मातृवत्पुत्रं रक्षन्तु मम नित्यशः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पितामहमुखोद्भूता रौद्रा रुद्राङ्गसम्भवाः।  
कुमारस्वेदजाश्चैव ज्वरा वै वैष्णवादयः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

महाभीमा महावीर्या दर्पोद्भूता महाबलाः।  
क्रोधनाक्रोधनाः क्रूराः सुरविग्रहकारिणः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

नक्तञ्चराः केसरिणो दंष्ट्रिणः प्रियविग्रहाः।  
लम्बोदरा जघनिनः पिङ्गाक्षा विश्वरूपिणः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

शक्त्यृष्टिशूलपरिघप्रासचर्मासिपाणयः।  
पिनाकवज्रमुसलब्रह्मदण्डायुधप्रियाः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

दण्डिनः कुण्डिनः शूरा जटामुकुटधारिणः।  
वेदवेदाङ्गकुशला नित्ययज्ञोपवीतिनः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

व्यालापीडाः कुण्डलिनो वीराः केयूरधारिणः।  
नानावसनसंवीताश्चित्रमाल्यानुलेपनाः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

गजाश्वोष्ट्रर्क्षमार्जारसिंहव्याघ्रनिभाननाः।  
वराहोलूकगोमायुमृगाखुमहिषाननाः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वामना विकटाः कुब्जाः कराला लूनमूर्धजाः।  
सहस्रशतशश्चान्ये सहस्रजटधारिणः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

श्वेताः कैलाससङ्काशाः केचिद्दिनकरप्रभाः।  
केचिज्जलदवर्णाभा नीलाञ्जनचयोपमाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एकपादा द्विपादाश्च तथा द्विशिरसोऽपरे।  
निर्मांसाः स्थूलजङ्घाश्च व्यादितास्या भयङ्कराः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

वापीतडागकूपेषु समुद्रेषु सरित्सु च।  
श्मशानशैलवृक्षेषु शून्यागारनिवासिनः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एते ग्रहाश्च सततं रक्षन्तु मम सर्वतः।  
महागणपतिर्नन्दी महाकालो महाबलः।  
माहेश्वरो वैष्णवश्च ज्वरौ लोकभयावहौ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ग्रामणीश्चैव गोपालो भृङ्गरीटिर्गणेश्वरः।  
देवश्च वामदेवश्च घण्टाकर्णः करन्धमः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

श्वेतमोदः कपाली च जम्भकः शत्रुतापनः।  
मज्जनोन्मज्जनौ चोभौ सन्तापनविलापनौ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

निजघासो घसश्चैव स्थूणाकर्णः प्रशोषणः।  
उल्कामाली धमधमो ज्वालामाली प्रदर्शनः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सङ्घट्टनः सङ्कुटनः काष्ठभूतः शिवङ्करः।  
कूष्माण्डः कुम्भमूर्धा च रोचनो वैकृतो ग्रहः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अनिकेतः सुरारिघ्नः शिवश्चाशिव एव च।  
क्षेमकः पिशिताशी च सुरारिर्हरिलोचनः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भीमको ग्राहकश्चैव तथैवाग्रमयो ग्रहः।  
उपग्रहोऽर्यकश्चैव तथा स्कन्दग्रहोऽपरः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

चपलोऽसमवेतालस्तासमः सुमहाकपिः।  
हृदयोद्वर्तनश्चैडः कुण्डाशी कङ्कणप्रियः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

हरिश्मश्रुर्गरुत्मन्तो मनोमारुतरंहसः।  
पार्वत्या रोषसम्भूताः सहस्राणि शतानि च॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

शक्तिमन्तो धृतिमन्तो ब्रह्मण्याः सत्यसङ्गराः।  
सर्वकामापहन्तारो द्विषतां च मृधे मृधे॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

रात्रावहनि दुर्गेषु कीर्तिताः सकलैर्गुणैः।  
तेषां गणानां पतयः सगणाः पान्तु मां सदा॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

नारदः पर्वतश्चैव गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
पितरः कारणं कार्यमाधयो व्याधयस्तथा॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अगस्त्यो गालवो गार्ग्यः शक्तिधौम्यः पराशरः।  
कृष्णात्रेयश्च भगवानसितो देवलो बलः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

बृहस्पतिरुतथ्यश्च मार्कण्डेयः श्रुतश्रवाः।  
द्वैपायनो विदर्भश्च जैमिनिर्माठरः कठः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

विश्वामित्रो वसिष्ठश्च लोमशश्च महामुनिः।  
उत्तङ्कश्चैव रैभ्यश्च पौलोमश्च द्वितस्त्रितः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

ऋषिर्वै कालवृक्षीयो मुनिमेधातिथिस्तथा।  
सारस्वतो यवक्रीतिः कुशिको गौतमस्तथा॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

संवर्त ऋश्यशृङ्गश्च स्वस्त्यात्रेयो विभाण्डकः।  
ऋचीको जमदग्निश्च तथोर्वस्तपसां निधिः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

भरध्वाजः स्थूलशिराः कश्यपः पुलहः क्रतुः।  
बृहदग्निर्हरिश्मश्रुर्विजयः कण्व एव च॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

वैतण्डी दीर्घतापश्च वेदगार्थोऽंशुमाञ्च्छिवः।  
अष्टावक्रो दधीचिश्च श्वेतकेतुस्तथैव च॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

उद्दालकः क्षीरपाणिः शृङ्गी गौरमुखस्तथा।  
अग्निवेश्यः शमीकश्च प्रमुचुर्मुमुचुस्तथा॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

एते चान्ये च ऋषयः बहवः शंसितव्रताः।  
मुनयः शंसितात्मानो ये चान्ये नानुकीर्तिताः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

क्रतवः शाधिनः शान्ताः शान्तिं कुर्वन्तु मे सदा।  
त्रयोऽग्नयस्त्रयो वेदास्त्रैविद्याः कौस्तुभो मणिः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

उच्चैःश्रवा हयः श्रीमान्वैद्यो धन्वन्तरिर्हरिः।  
अमृतं गौः सुपर्णश्च दधिगौराश्च सर्षपाः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

शुक्लाः सुमनसः कन्याः श्वेतच्छत्रं यवाक्षताः।  
दूर्वा हिरण्यं गन्धाश्च वालव्यजनमेव च॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

तथाप्रतिहतं चक्रं महोक्षश्चन्दनं विषम्।  
श्वेतो वृषःकरी मत्तः सिंहो व्याघ्रो हयो गिरिः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

पृथिवी चोद्धृता लाजा ब्राह्मणा मधु पायसम्।  
स्वस्तिको वर्धमानश्च नन्द्यावर्तः प्रियङ्गवः।  
श्रीफलं गोमयं मत्स्यो दुन्दुभिः पटहस्वनः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

ऋषिपत्न्यश्च कन्याश्च श्रीमद्भद्रासनं धनुः।  
रोचना रुचकश्चैव नदीनां सङ्गमोदकम्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

सुपर्णाः शतपत्राश्च चकोरा जीवजीवकाः।  
नन्दीमुखो मयूरश्च बद्धमुक्तामणिध्वजाः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

आयुधानि प्रशस्तानि कार्यसिद्धिकराणि च।  
पुण्यं वै विगतक्लेशं श्रीमद्वै मङ्गलान्वितम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

रामेणोदाहृतं पूर्वमायुः श्रीजयकाङ्क्षिणा।  
य इदं श्रावयेद्विद्वांस्तथैव शृणुयान्नरः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

मङ्गलाष्टशतं स्नातो जपन्पर्वणि पर्वणि।  
वधबन्धपरिक्लेशं व्याधिशोकपराभवम्॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

मङ्गलाष्टशतम् अष्टौ शतानि मङ्लवस्तुनामधेयानि॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

न च प्राप्नोति वैकल्यं परत्रेह च शर्मदम्।  
धन्यं यशस्यमायुष्यं पवित्रं वेदसम्मितम्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

श्रीमत्स्वर्ग्यं सदा पुण्यमपत्यजननं शिवम्।  
शुभं क्षेमकरं नॄणां मेधाजननमुत्तमम्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

सर्वरोगप्रशमनं स्वकीर्तिकुलवर्धनम्।  
श्रद्दधानो दयोपेतो यः पठेदात्मवान्नरः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा लभते च शुभां गतिम्॥१०७॥
</details>
