+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
हृतो यदैव प्रद्युम्नः शम्बरेणात्मघातिना।  
मासेऽस्मिन्नेव साम्बस्तु जाम्बवत्यामजायत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हृत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बाल्यात्प्रभृति रामेण शस्त्रेषु विनियोजितः।  
रामादनन्तरश्चैव मानितः सर्ववृष्णिभिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनन्तरः अनूनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जातमात्रे ततः कृष्णः शुभां तामवसत्पुरीम्।  
निहतामित्रसामन्तः शक्रोद्यानं यथामरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यादवीं च श्रियं दृष्ट्वा स्वां श्रियं द्वेष्टि वासवः।  
जनार्दनभयाच्चैव न शान्तिं लेभिरे नृपाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य पुरे वारणसाह्वये।  
दुर्योधनस्य यज्ञे वै समीयुः सर्वपार्थिवाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तां श्रुत्वा माधवीं लक्ष्मीं सपुत्रं च जनार्दनम्।  
पुरीं द्वारवतीं चैव निविष्टां सागरान्तरे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दूतैस्तैः कृतसन्धानाः पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः।  
श्रियं द्रश्टुं हृषीकेशमाजग्मुः कृष्णमन्दिरम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्योधनमुखाः सर्वे धृतराष्ट्रवशानुगाः।  
पाण्दवप्रमुखाश्चैव धृष्टद्युम्नादयो नृपाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पाण्ड्याश्चोलकलिङ्गेशा बाह्लीका द्राविडाः खशाः।  
अक्षौहिणीः प्रकर्षन्तो दश चाष्टौ च भूमिपाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आजग्मुर्यादवपुरीं गोविन्दभुजपालिताम्।  
ते पर्वतं रैवतकं परिवार्यावनीश्वराः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विविशुर्योजनाख्यासु स्वासु स्वासु च भूमिषु।  
ततः श्रीमान्हृषीकेशः सह यादवपुङ्गवैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

योजनाख्यासु बहूनां सैनिकानां प्रधानराज्ञैकदेशेनामुकदेशीयेन स्थातव्यमित्येवंरूपा सुव्यवस्था योजनास्तदाख्यासु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समीपं मानवेन्द्राणां निर्ययौ कमलेक्षणाः।  
स तेषां नरदेवानां मध्यस्थो मधुसूदनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यराजत यदुश्रेष्ठः शरदीव दिवाकरः।  
स तत्र समुदाचारं यथास्थानं यथावयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समुदाचारं वन्दनादिरूपं शिष्टाचारम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कृत्वा सिंहासने कृष्णः काञ्चने निषसाद ह।  
राजानोऽपि यथास्थानं निषेदुर्विविधेष्वथ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सिंहासनेषु चित्रेषु पीठेषु च नराधिपाः।  
स यादवनरेन्द्राणां समाजः शुशुभे तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुराणामसुराणां च सदसि ब्रह्मणो यथा।  
तेषां चित्राः कथास्तत्र प्रवृत्तास्तत्समागमे।  
यदूनां पार्थिवानां च केशवस्योपशृण्वतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतस्मिन्नन्तरे वायुर्ववौ मेघरवोपमः।  
तुमुलं दुर्दिनं चासीत्सविद्युत्स्तनयित्नुमत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तद्दुर्दिनतलं भित्त्वा नारदः प्रत्यदृश्यत।  
संवेष्टितजटाभारो वीणासक्तेन बाहुना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स पपात नरेन्द्राणां मध्ये सागरसन्निभः।  
नारदोऽग्निशिखाकारः श्रीमाञ्छक्रसखो मुनिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन्निपतिते भूमौ नारदे मुनिपुङ्गवे।  
तदद्भुतं महामेघं व्यपाकृष्यत दुर्दिनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽवगाह्य नरेन्द्राणां मध्ये सागरसन्निभः।  
आसनस्थं यदुश्रेष्ठमुवाच मुनिरव्ययम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आश्चर्यं खलु देवानामेकस्त्वं पुरुषोत्तमः।  
धन्यश्चासि महाबाहो लोके नान्योऽस्ति कश्चन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमुक्तः स्मितं कृत्वा प्रत्युवाच मुनिं प्रभुः।  
आश्चर्यश्चैव धन्यश्च दक्षिणाभिः सहेत्यहम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमुक्तो मुनिश्रेष्ठः प्राह मध्ये महीभृताम्।  
कृष्ण पर्याप्तवाक्योऽस्मि गमिश्यामि यथागतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं प्रस्थितमभिप्रेक्ष्य पार्थिवाः प्राहुरीश्वरम्।  
गुह्यं मन्त्रमजानन्तो वचनं नारदेरितम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आश्चर्यमित्यभिहितं धन्योऽसीति च माधव।  
दक्षिणाभिः सहेत्येवं प्रयुक्तेऽपि च नारदे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अत्र कूर्मादिक्रमेण आश्चर्यत्वधन्यत्वयोः परा काष्ठा कृष्ण इति नारदमुखात्तस्य ज्ञानं दक्षिणाभिः सहेति वासुदेवस्य प्रत्युत्तरं ये विपुलदक्षिणैर्यज्ञैरीश्वरं मां यजन्ते त एव मय्याश्चर्यत्वधन्यत्वयोः विश्रान्तिं जानन्तीति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किमेतन्नाभिजानीमो दिव्यं मन्त्रपदं महत्।  
यदि श्राव्यमिदं कृष्ण श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तानुवाच ततः कृष्णः सर्वान्पार्थिवपुङ्गवान्।  
श्रोतव्यं नारदस्त्वेष द्विजो वः कथयिष्यति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्रूहि नारद तत्त्वार्थं श्रोतुकामा महीभुजः।  
यत्त्वयाभिहितं वाक्यं मया नु प्रतिभाषितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स पीठे काञ्चने शुभ्रे सूपविष्टः स्वलङ्कृतः।  
प्रभावं तस्य वन्द्यस्य प्रवक्तुमुपचक्रमे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नारद उवाच।  
श्रूयतां भो नृपश्रेष्ठा यावन्तः स्थ समागताः।  
अस्य कृष्णस्य महतो यथा पारमहं गतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अहं कदाचिद्गङ्गायास्तीरे त्रिषवणातिथिः।  
चराम्येकः क्षपापाये दृश्यमाने दिवाकरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपश्यं गिरिकूटाभं कपालद्वयदेहिनम्।  
क्रोशमण्डलविस्तारं तावद्द्विगुणमायतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चतुश्चरणसुश्लिष्टं क्लिन्नं चैव सपाङ्किलम्।  
मम वीणाकृतिं कूर्मं गजचर्मचयोपमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽहं तं पाणिना स्पृष्ट्वा प्रोक्तवाञ्जलचारिणम्।  
त्वमाश्चर्यशरीरोऽसि कूर्म धन्योऽसि मे मतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यस्त्वमेवमभेद्याभ्यां कपालाभ्यां समावृतः।  
तोये चरसि निःशङ्कः किञ्चिदन्यमचिन्तयन्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स मामुवाचाम्बुचरः कूर्मो मानुषवत्स्वयम्।  
किमाश्चर्यं मयि मुने धन्यश्चाहं कथं विभो॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गङ्गेयं निम्नगा धन्या किमाश्चर्यमतः परम्।  
यत्राहमिव सत्त्वानि चरन्त्ययुतशो द्विज॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽहं कुतूहलाविष्टो नदीं गङ्गामुपस्थितः।  
धन्यासि त्वं सरिच्छ्रेष्ठे नित्यमाश्चर्यभूषिता॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

या त्वमेव महादेहैः श्वापदैरुपशोभिता।  
ह्रदिनी सागरं यासि रक्षन्ती तापसालयान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवमुक्ता ततो गङ्गा रूपिणी प्रत्यभाषत।  
नारदं देवगन्धर्वं शक्रस्य दयितं द्विजम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मा मैवं देवगन्धर्व सङ्ग्रामकलहप्रिय।  
नाहं धन्या द्विजश्रेष्ठ नैवाश्चर्योपशोभिता॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तव सत्ये निविष्टस्य वाक्यं मां प्रतिबाधते।  
सर्वाश्चर्यकरो लोके धन्यश्चैवार्णावो द्विजः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यत्राहमिव विस्तीर्णाः शतशो यान्ति निम्नगाः।  
सोऽहं त्रिपथगावाक्यं श्रुत्वार्णवमुपस्थितः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आश्चर्यं खलु लोकानां धन्यश्चासि महार्णव।  
येन खल्वसि योनिस्त्वमम्भसां सलिलेश्वरः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्थाने त्वां वारिवाहिन्यः सरितो लोकपावनाः।  
इमाः समभिगच्छन्ति पत्न्यो लोकनमस्कृताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

समुद्रस्त्वेवमुक्तस्तु ततो मामवदद्वचः।  
स्वं जलौघतलं भित्त्वा व्युत्थितः पवनेरितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मा मैवं देवगन्धर्व नास्म्याश्चर्यो द्विजर्षभ।  
वसुधेयं मुने धन्या यन्नाहमुपरि स्थितः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ऋते तु पृथिवीं लोके किमाश्चर्यमतः परम्।  
सोऽहं सागरवाक्येन क्षितिं क्षितितले स्थितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कौतूहलसंविष्टो ह्यब्रुवं जगतो गतिम्।  
धरित्रि देहिनां योने धन्या खल्वसि शोभने॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आश्चर्यं चापि भूतेषु महत्या क्षमया युते।  
तेन खल्वसि भूतानां धरणी मनुजारणिः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

क्षमा त्वत्तः प्रभूता च कर्म चाम्बरगामिनाम्।  
ततो भूः स्तुतिवाक्येन सा मयोक्तेन तेजिता॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

तेजिता क्षोभिता॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विहाय सहजं धैर्यं प्रत्यक्षा मामभाषत।  
देवगन्धर्व मा मैव सङ्ग्रामकलहप्रिय॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नास्मि धन्या न चाश्चर्यं पारक्येयं धृतिर्मम।  
एते धन्या द्विजश्रेष्ठ पर्वता धारयन्ति माम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

पारक्या परकीया॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आश्चर्याणि च दृष्यन्ते एते लोकस्य हेतवः।  
सोऽहं धरणिवाक्येन पर्वतान्समुपस्थितः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

धन्या भवन्तो दृश्यन्ते बह्वाश्चर्याश्च भूधराः।  
काञ्चनस्याग्ररत्नस्य धातूनां च विशेषतः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तेन खल्वाकराः सर्वे भवन्तो भुवि शाश्वताः।  
ते ममैतद्वचः श्रुत्वा पर्वतास्तस्थुषां वराः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ऊचुर्मां सान्त्वयुक्तानि वचांसि वनशोभिताः।  
ब्रह्मर्षे न वयं धन्या नाप्याश्चर्याणि सन्ति नः।  
ब्रह्मा प्रजापतिर्धन्यः सर्वाश्चर्यः सुरेष्वपि॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सोऽहं प्रजापतिं गत्वा सर्वप्रभवमव्ययम्।  
तस्य वाक्यस्य पर्यायपर्याप्तमिव लक्षये॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सोऽहं पितामहं देवं लोकयोनिं चतुर्मुखम्।  
स्तोतुं पश्चादुपगतः प्रणतोऽवनताननः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सोऽहं वाक्यसमाप्त्यर्थं श्रावये पद्मयोनिजम्।  
आश्चर्यं भगवानेको धन्योऽसि जगतो गुरुः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न किञ्चिदन्यत्पश्यामि भूतं यद्भवता समम्।  
त्वत्तः सर्वमिदं जातं जगत्स्थावरजङ्गमम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सदेवदानवा मर्त्या लोकभूतेन्द्रियात्मकाः।  
भवन्ति सर्वदेवेश दृष्ट्वा सर्वमिदं जगत्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तेन खल्वसि देवानां देवदेवः सनातनः।  
तेषामेवासि यत्स्रष्टा लोकानामादिसम्भवः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततो मां प्राह भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः।  
धन्याश्चर्याश्रितैर्वाक्यैः किं मां नारद भाषसे॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

आश्चर्यं परमं वेदा धन्या वेदाश्च नारद।  
ये लोकान्धारयन्ति स्म वेदास्तत्त्वार्थदर्शिनः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ऋक्सामयजुषां सत्यमथर्वणी च यन्मतम्।  
तन्मयं विद्धि मां विप्र धृतोऽहं तैर्मया च ते॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पारमेष्ठ्येन वाक्येन नोदितोऽहं स्वयम्भुवा।  
वेदोपस्थानिकां चक्रे मतिसंस्थानविस्तरात्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सोऽहं स्वयम्भूवचनाद्वेदान्वै समुपस्थितः।  
अवोचं तांश्च चतुरो मन्त्रप्रवचनान्वितान्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धन्या भवन्तः पुण्याश्च नित्यमाश्चर्यभूषिताः।  
आधारश्चैव विप्राणामेवमाह प्रजापतिः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स्वयम्भुवोऽपीह परं भवत्सु प्रश्नमागतम्।  
युष्मत्परतरं नास्ति श्रुत्या वा तपसापि वा॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्रत्यूचुस्ते ततो वाक्यं वेदा मामभितः स्थिताः।  
आश्चर्याश्चैव धन्याश्च यज्ञाश्चात्मपरायणाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यज्ञार्थे च वयं सृष्टा धात्रा येन स्म नारद।  
तदस्माकं परो यज्ञो न वयं स्ववशे स्थिताः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

स्वयम्भुवः परा वेदा वेदानां क्रतवः पराः।  
ततोऽहमब्रुवं यज्ञान्बृहद्वाग्भिः पुरस्कृतान्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भो यज्ञाः परमं तेजो युष्मासु खलु लक्ष्यते।  
ब्रह्मणाभिहितं वाक्यं यच्च वेदैरुदीरितम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

आश्चर्यमन्यल्लोकेऽस्मिन्भवद्भ्यो नाभिगम्यते।  
धन्याः खलु भवन्तो ये द्विजातीनां स्ववंशजाः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तेऽपि खल्वग्नयस्तृप्तिं युष्माभिर्यान्ति तर्पिताः।  
भागैश्च त्रिदशाः सर्वे मन्त्रैश्चैव महर्षयः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अग्निष्टोमादयो यज्ञा मम वाक्यादनन्तरम्।  
प्रत्यूचुर्मां ततो वाक्यं सर्वे यूपध्वजाः स्थिताः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

आश्चर्यशब्दो नास्मासु धन्यशब्दोऽपि वा मुने।  
आश्चर्यं परमं विष्णुः स ह्यस्माकं परा गतिः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

यदाज्यं वयमश्नीमो हुतमग्निषु पावनम्।  
तत्सर्वं पुण्डरीकाक्षो लोकमूर्तिः प्रयच्छति॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

सोऽहं विष्णोर्गतिं प्रेप्सुरिह सम्पतितो भुवि।  
दृष्टश्चायं मया कृष्णो भवद्भिरिह संवृतः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

यन्मयाभिहितो ह्येष त्वमाश्चर्यं जनार्दन।  
धन्यश्चासीति भवतां मध्यस्थो ह्यत्र पार्थिवाः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

प्रत्युक्तोऽहमनेनाद्य वाक्यस्यास्य यदुत्तरम्।  
दक्षिणाभिः सहेत्येवं पर्याप्तं वचनं मम॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

यज्ञानां हि गतिर्विष्णुः सर्वेषां सहदक्षिणः।  
दक्षिणाभिः सहेत्येवं प्रश्नो मम समाप्तवान्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

कूर्मेणाभिहितं पूर्वं पारम्पर्यादिहागतम्।  
सदक्षिणोऽस्मिन्पुरुषे तद्वाक्यं प्रतिपादितम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

यन्मां भवन्तः पृच्छन्ति वाक्यस्यास्य विनिर्णयम्।  
तदेतत्सर्वमाख्यातं साधयामि यथागतम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

नारदे तु गते स्वर्गं सर्वे ते पृथिवीभुजः।  
विस्मीताः स्वानि राष्ट्राणि जग्मुः सबलवाहनाः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

जनार्दनोऽपि सहितो यदुभिः पावकोपमैः।  
स्वमेव भवनं वीरो विवेश यदुनन्दनः॥८८॥
</details>
