+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
भूय एव महाबाहो कृष्णास्य जगतां पतेः।  
माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि परमं द्विजसत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय एवेति। पूर्वं धन्योपाख्याने यज्ञानामाश्चर्यभूतः कृष्ण इत्युक्तम्। इदानीं यज्ञभोक्तुः श्वेतद्वीपपतेरपि कृष्ण आश्चर्यभूत इत्युच्यत आख्यायिकामुखेन। तेन ‘कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्’ इत्येतदुपपादितं भवति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न हि मे तृप्तिरस्तीह शृण्वतस्तस्य धीमतः।  
कर्मणामनुसन्धानं पुराणस्य महात्मनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुसन्धानम् अनुक्रमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच  
नान्तः शक्यः प्रभावस्य वक्तुं वर्षशतैरपि।  
गोविन्दस्य महाराज श्रूयतामिदमद्भुतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शरतल्पे शयानेन भीष्मेण परिचोदितः।  
गाण्डीवधन्वा बीभत्सुर्माहात्म्यं केशवस्य यत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राज्ञां मध्ये महाराज ज्येष्ठं भ्रातरमब्रवीत्।  
युधिष्ठिरं जितामित्रमिति तच्छृणु कौरव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्जुन उवाच।  
पुराहं द्वारकां यातः सम्बन्धीनवलोककः।  
न्यवसं पूजितस्तत्र भोजवृष्ण्यन्धकोत्तमैः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सम्बन्धीन् सम्बन्धिनः अवलोककः अवलोकयितुम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः कदाचिद्धर्मात्मा दीक्षितो मधुसूदनः।  
एकाहेन महाबाहुः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एकाहेन एकसुत्यावता सोमयागेन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो दीक्षितमासीनमभिगम्य द्विजोत्तमः।  
कृष्णं विज्ञापयामास त्राहि त्राहीति चाब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
रक्षाधिकारो भवतः परित्रायस्व मां विभो।  
चतुर्थांशं हि धर्मस्य रक्षिता लभते फलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वासुदेव उवाच।  
न भेतव्यं द्विजश्रेष्ठ रक्षामि त्वां कुतो भयम्।  
ब्रूहि तत्त्वेन भद्रं ते यद्यपि स्यात्सुदुष्करम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
जातो जातो महाबाहो पुत्रो मे ह्रियतेऽनघ।  
त्रयो हृताश्चतुर्थं त्वं कृष्ण रक्षितुमर्हसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मण्याः सूतिकालोऽद्य तत्र रक्षा विधीयताम्।  
यथा ध्रियेदपत्यं मे तथा कुरु जनार्दन॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ध्रियेत् जीवेत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततो मामाह गोविन्दो दीक्षितोऽहं क्रताविति।  
रक्षा च ब्राह्मणे कार्या सर्वावस्थागतैरपि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रुत्वाहमेवं कृष्णस्य वचोऽवोचं नराधिप।  
मां नियोजय गोविन्द रक्षिष्येऽहं द्विजं भयात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्युक्तः स स्मितं कृत्वा मामुवाच जनार्दनः।  
रक्षसीत्येवमुक्तस्तु व्रीडितोऽस्मि नराधिप॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रक्षसीति। काकूक्त्या न रक्षसीत्यभिप्राय उन्नेयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो मां व्रीडितं मत्वा पुनराह जनार्दनः।  
गम्यतां कौरवश्रेष्ठ शक्यते यदि रक्षितुम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वत्पुरोगाश्च रक्षन्तु वृष्ण्यन्धकमहारथाः।  
ऋते रामं महाबाहुं प्रद्युम्नं च महाबलम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽहं वृष्णिसैन्येन महता परिवारितः।  
तमग्रतो द्विजं कृत्वा प्रयातः सह सेनया॥१८॥
</details>
