+++
title = "112"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
मुहूर्तेन वयं ग्रामं तं प्राप्य भरतर्षभ।  
विश्रान्तवाहनाः सर्वे निवासायोपसंस्थिताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मुहूर्तेनेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो ग्रामस्य मध्येऽहं निविष्टः कुरुनन्दन।  
समन्ताद्वृष्णिसैन्येन महता परिवारितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः शकुनयो दीप्ता मृगाश्च क्रूरभाषिणः।  
दीप्तायां दिशि वाशन्तो भयमावेदयन्ति मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सन्ध्यारागो जपावर्णो भानुमांश्चैव निष्प्रभः।  
पपात महती चोल्का पृथिवी चाप्यकम्पत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

जपावर्णः। “पौण्ड्रपुष्पे जपा मता” इति विश्वः। धूसराङ्कुरकुसुमवत् पीतवर्ण इत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तान्समीक्ष्य महोत्पातान्दारुणाँल्लोमहर्षणान्।  
योगमाज्ञापयंस्तत्र जनस्योत्सुकचेतसः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यागसेनायाः सन्नाहम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युयुधानपुरोगाश्च वृष्ण्यन्धकमहारथाः।  
सर्वे युक्तरथाः सज्जाः स्वयं चाहं तथाभवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गतेऽर्धरात्रसमये ब्राह्मणो भयविक्लवः।  
उपागम्य भयादस्मानिदं वचनमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कालोऽयं समनुप्राप्तो ब्राह्मण्याः प्रसवस्य मे।  
तथा भवन्तस्तिष्ठन्तु न भवेद्वञ्चनं यथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मुहूर्तादेव चाश्रौषं कृपणं रुदितस्वनम्।  
तस्य विप्रस्य भवने ह्रियतेऽह्रियतेति च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ह्रियते शिशुः अह्रियत हृत इति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथाकाशे पुनर्वाचमश्रौषं बालकस्य वै।  
ऊँहेति ह्रियमाणस्य न च पश्यामि राक्षसम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽस्माभिस्तदा तात शरवर्षैः समन्ततः।  
विष्टम्भिता दिशः सर्वा हृत एव स बालकः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणोऽऽर्तस्वरं कृत्वा हृते तस्मिन्कुमारके।  
वाचः स परुषास्तीव्राः श्रावयामास मां तदा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आर्तेति छेदः। सन्धिरार्षः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वृष्णयो हतसङ्कल्पास्तथाहं नष्टचेतनः।  
मामेवं हि विशेषेण ब्राह्मणः प्रत्यभाषत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रक्षिष्यामीति चोक्तं ते न च रक्षितवानसि।  
शृणु वाक्यमिदं शेषं यत्त्वमर्हसि दुर्मते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृथा त्वं स्पर्धसे नित्यं कृष्णेनामितबुद्धिना।  
यदि स्यादिह गोविन्दो नैतदत्याहितं भवेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा चतुर्थं धर्मस्य रक्षिता लभते फलम्।  
पापस्यापि तथा मूढ भागं प्राप्नोत्यरक्षिता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रक्षिष्यामीति चोक्तं ते न च शक्तोऽसि रक्षितुम्।  
मोघं गाण्डीवमेतत्ते मोघं वीर्यं यशश्च ते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अकिञ्चिदुक्त्वा तं विप्रं ततोऽहं प्रस्थितस्तथा।  
सह वृष्ण्यन्धकसुतैर्यत्र कृष्णो महाद्युतिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो द्वारवतीं गत्वा दृष्ट्वा मधुनिघातिनम्।  
व्रीडितः शोकसन्तप्तो गोविन्देनोपलक्षितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तु मां व्रीडितं दृष्ट्वा विनिन्दन्कृष्णसन्निधौ।  
मौढ्यं पश्यत मे योऽहं श्रद्दधे क्लीबकत्थनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न प्रद्युम्नो नानिरुद्धो न रामो न च केशवः।  
यत्र शक्ताः परित्रातुं कोऽन्यस्तदवनेश्वरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धिगर्जुनं वृथानादं धिगात्मश्लाघिनो धनुः।  
दैवोपसृष्टो यो मौर्ख्यादागच्छति च दुर्मतिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं शपति विप्रर्षौ विद्यामास्थाय वैष्णवीम्।  
ययौ संयमनीं वीरो यत्रास्ते भगवान्यमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विप्रापत्यमचक्षाणस्तत ऐन्द्रीमगात्पुरीम्।  
आग्नेयीं नैर्ऋतीं सौम्यामुदीचीं वारुणीं तथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रसातलं नाकपृष्ठं धिष्ण्यान्यन्यान्युदायुधः।  
ततोऽलब्ध्वा द्विजसुतमनिस्तीर्णप्रतिश्रवः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अग्निं विविक्षुः कृष्णेन प्रद्युम्नेन निषेधितः।  
दर्शये द्विजसूनुं ते मावज्ञात्मानमात्मना॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कीर्तिं न एते विपुलां स्थापयिष्यन्ति मानवाः।  
इति सम्भाष्य मां स्नेहात्समाश्वास्य च माधवः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सान्त्वयित्वा तु तं विप्रमिदं वचनमब्रवीत्।  
सुग्रीवं चैव शैब्यं च मेघपुष्पबलाहकौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

योजयाश्वानिति तदा दारुकं प्रत्यभाषत।  
आरोप्य ब्राह्मणं कृष्णो ह्यवरोप्य च दारुकम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आरोप्य रथ इति शेषः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मामुवाच ततः शौरिः सारथ्यं क्रियतामिति।  
ततः समास्थाय रथं कृष्णोऽहं ब्राह्मणः स च।  
प्रयाताः स्म दिशं सौम्यामुदीचीं कौरवर्षभ॥३०॥
</details>
