+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततः पर्वतजालानि सरितश्च वनानि च।  
अपश्यं समतिक्रम्य सागरं वरुणालयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽर्घमुदधिः साक्षादुपनीय जनार्दनम्।  
स प्राञ्जलिः समुत्थाय किं करोमीति चाब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रतिगृह्य स तां पूजां तमुवाच जनार्दनः।  
रथपन्थानमिच्छामि त्वया दत्तं नदीपते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथाब्रवीत्समुद्रस्तु प्राञ्जलिर्गरुडध्वजम्।  
प्रसीद भगवन्नैवमन्योऽप्येवं गमिष्यति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वयैव स्थापितं पूर्वमगाधोऽस्मि जनार्दन।  
त्वया प्रवर्तते मार्गे यास्यामि गमनायताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्येऽप्येवं गमिष्यन्ति राजानो दर्पमोहिताः।  
एवं सञ्चिन्त्य गोविन्द यत्क्षमं तत्समाचर॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वासुदेव उवाच।  
ब्राह्मणर्थं मदर्थं च कुरु सागर मद्वचः।  
मदृते न पुमान्कश्चिदन्यस्त्वां धर्षयिष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथाब्रवीत्समुद्रस्तु पुनरेव जनार्दनम्।  
अभिशापभयाद्भीतो बाडमेवं भविष्यति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शोषयाम्येष मार्गं ते येन त्वं कृष्ण यास्यसि।  
रथेन सह सूतेन सध्वजेन तु केशव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वासुदेव उवाच।  
मया दत्तो वरः पूर्वं न शोषं यास्यसीति ह।  
मानुषास्ते न जानीयुर्विविधान्रत्नसञ्चयान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जलं स्तम्भय साधो त्वं ततो यास्याम्यहं रथी।  
न च कश्चित्प्रमाणं ते रत्नानां वेत्स्यते नरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सागरेण तथेत्युक्ते प्रस्थिताः स्म जलेन वै।  
स्तम्भितेन पथा भूमौ मणिवर्णेन भास्वता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽर्णवं समुत्तीर्य कुरूनप्युत्तरान्वयम्।  
क्षणेन समतिक्रान्ता गन्धमादनमेव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तु पर्वताः सप्त केशवं समुपस्थिताः।  
जयन्तो वैजयन्तश्च नीलो रजतपर्वतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महामेरुः सकैलास इन्द्रकूटश्च नामतः।  
बिभ्राणा वर्णरूपाणि विविधान्यद्भुतानि च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वर्णरूपाणि वर्षवन्ति रूपाणि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उपस्थाय च गोविन्दं किं कुर्मेत्यब्रुवंस्तदा।  
तांश्चैव प्रतिजग्राह विधिवन्मधुसूदनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रतिजग्राह कुशलप्रश्नादिना मानयामास॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तानुवाच हृषीकेशः प्रणामावनतान्स्थितान्।  
विवरं गच्छतो मेऽद्य रथमार्गः प्रदीयताम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विवरं गूढस्थानम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते कृष्णस्य वचः श्रुत्वा प्रतिगृह्य च पर्वताः।  
प्रददुः कामतो मार्गं गच्छतो भरतर्षभ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्रैवान्तर्हिताः सर्वे तदाश्चर्यतरं मम।  
असक्तं च रथो याति मेघजालेष्विवांशुमान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सप्तद्वीपान्ससिन्धूंश्च सप्त सप्त गिरीनथ।  
लोकालोकं तथातीत्य विवेश सुमहत्तमः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः कदाचिद्दुःखेन रथमूहुस्तुरङ्गमाः।  
पङ्कभूतं हि तिमिरं स्पर्शाद्विज्ञायते नृप॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ पर्वतभूतं तत्तिमिरं समपद्यत।  
तदासाद्य महाराज निष्प्रयत्ना हयाः स्थिताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततश्चक्रेण गोविन्दः पाटयित्वा तमस्तदा।  
आकाशं दर्शयामास रथपन्थानमुत्तमम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निष्क्रम्य तमसस्तस्मादाकाशे दर्शिते तदा।  
भविष्यामीति सञ्ज्ञा मे भयं च विगतं मम॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

भविष्यामि जीविष्यामीति सञ्ज्ञा ज्ञानमभूत् ततः प्राङ्मृतोऽहमित्येव बुद्धिरासीदिति भावः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तेजः प्रज्वलितमपश्यं तत्तदाम्बरे।  
सर्वलोकं समाविश्य स्थितं पुरुषविग्रहम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं प्रविष्टो हृषीकेशो दीप्तं तेजोनिधिं तदा।  
रथ एव स्थितश्चाहं स च ब्राह्मणसत्तमः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तं प्रसिद्धम् ईश्वरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स मुहूर्तात्ततः कृष्णो निश्चक्राम तदा प्रभुः।  
चतुरो बालकान्गृह्य ब्राह्मणस्यात्मजांस्तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रददौ ब्राह्मणायाथ पुत्रान्सर्वाञ्जनार्दनः।  
त्रयः पूर्वं हृता ये च सद्यो जातश्च बालकः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रहृष्टो ब्राह्मणस्तत्र पुत्रान्दृष्ट्वा पुनः प्रभो।  
अहं च परमप्रीतो विस्मितश्चाभवं तदा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो वयं पुनः सर्वे ब्राह्मणस्य च ते सुताः।  
यथागता निवृत्ताः स्म तथैव भरतर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः स्म द्वारकां प्राप्ताः क्षणेन नृपसत्तम।  
असम्प्राप्तेऽर्धदिवसे विस्मितोऽहं पुनः पुनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सपुत्रं भोजयित्वा तु द्विजं कृष्णो महायशाः।  
धनेन वर्षयित्वा च गृहं प्रास्थापयत्तदा॥३२॥
</details>
