+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततः कृष्णो भोजयित्वा शतानि सुबहूनि च।  
विप्राणामृषिकल्पानां कृतकृत्योऽभवत्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः कृष्ण इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः सह मया भुक्त्वा वृष्णिभोजैश्च सर्वशः।  
विचित्राश्च कथा दिव्याः कथयामास भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः कथान्ते तत्राहमभिगम्य जनार्दनम्।  
अपृच्छं तद्यथावृत्तं कृष्णं यद्दृष्टवानहम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं समुद्रः स्तब्धोदः कृतस्तु कमलेक्षण।  
पर्वतानां च विवरं कृतं तत्कथमच्युत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमस्तच्च कथं घोरं घनं चक्रेण पाटितम्।  
तच्च यत्परमं तेजः प्रविष्टोऽसि कथं च तत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तच्चेति। तत् प्रसिद्धं तत् जगत्कर्तृ तेजः तदिति वा “एतस्य महतो भूतस्य नाम भवति” इति श्रुतेस्तदित्येवाभिधम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किमर्थं तेन ते बालास्तदा चापहृताः प्रभो।  
यच्च ते दीर्घमध्वानं सङ्क्षिप्तं तत्कथं पुनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आगमनकाले॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथं चाल्पेन कालेन कृतं तत्तद्गतागतम्।  
एतत्सर्वं यथावृत्तमाचक्ष्व मम केशव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वासुदेव उवाच।  
यद्दर्शनार्थं ते बाला हृतास्तेन महात्मना।  
विप्रार्थमेष्यते कृष्णो नागच्छेदन्यथेति ह॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

महत् जगद्रक्षाङ्कुरभूतं तेजः तदभिमानिचेतनेन मम फलोपमस्य दर्शनार्थं ते बाला हृताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्रह्मतेजोमयं दिव्यं महद्यद्दृष्टवानसि।  
अहं स भरतश्रेष्ठ मत्तेजस्तत्सनातनम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स महानहमेव यच्च महत्तेजस्तन्ममैव तेजः। एतेन महतोऽङ्कुरस्य कारणबीजोपमः ईश्वरः तादृशानामनेकेषामीश्वराणामाश्रयोऽहं फलमिवानेकेषां बीजानामित्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रकृतिः सा मम परा व्यक्ताव्यक्ता सनातनी।  
यां प्रविश्य भवन्तीह मुक्ता योगविदुत्तमः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सा महत्तत्त्वाख्या प्रकृतिः परा। अहङ्कारादिभ्यः श्रेष्ठा ज्येष्ठत्वात्। सा च व्यक्ता दृश्यांशेन व्यक्ता अव्यक्ता दृगंशेन तां प्रविश्येति तत्रैव गत्वा। चिज्जडयोर्विवेकः सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिर्नाम भवति अतस्तत्साक्षात्करणमेव मुक्तिसाधनम्। विभजते जगत् चिदंशाज्जडांशं पृथक्करोतीत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स साङ्ख्यानां गतिः पार्थ योगिनां च तपस्विनाम्।  
तत्पदं परमं ब्रह्म सर्वं विभजते जगत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मामेव तद्धनं तेजो ज्ञातुमर्हसि भारत।  
समुद्रः स्तब्धतोयोऽहमहं स्तम्भयिता जलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यथा तन्मम रूपं तथाऽन्यदपि दृश्यमित्याह- मामेवेत्यादिना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहं ते पर्वताः सप्त ये दृष्टा विविधास्त्वया।  
पङ्कभूतं हि तिमिरं दृष्टवानसि यद्धि तत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहं तमो घनीभूतमहमेव च पाटकः।  
अहं च कालो भूतानां धर्मश्चाहं सनातनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चन्द्रादित्यौ महाशैलाः सरितश्च सरांसि च।  
चतस्रश्च दिशः सर्वा ममैवात्मा चतुर्विधः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चन्द्रेति। तेजः पृथिवीजलाकाशात्मना चतुर्विधः। एतच्च वायोरप्युपलक्षणम्। पञ्चापि भूतानि अहमेवेत्यर्थ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चातुर्वर्ण्यं मत्प्रसूतं चातुराश्रम्यमेव च।  
चातुर्विध्यस्य कर्ताहमिति बुध्यस्व भारत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अर्जुन उवाच।  
भगवन्सर्वभूतेश वेत्तुमिच्छामि ते प्रभो।  
पृच्छामि त्वां प्रपन्नोऽहं नमस्ते पुरुषोत्तम॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ते त्वाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वासुदेव उवाच  
ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चैव तपः सत्यं च भारत।  
उग्रं बृहत्तमं चैव मत्तस्तद्विद्धि पाण्डव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उग्रं संसरणं नानाक्लेशकरत्वात्। बृहत्तमं वैकल्यम्। अखण्डानन्दरूपत्वात् मत्त उद्भूतं ब्रह्मादि मत्तः प्राप्यं रुद्रादि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रियस्तेऽहं महाबाहो प्रियो मेऽसि धनञ्जय।  
तेन ते कथयिष्यामि नान्यथा वक्तुमुत्सहे।  
अहं यजूंषि सामानि ऋचश्चाथर्वणानि च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऋषयो देवता यज्ञा मत्तेजो भरतर्षभ।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चन्द्रादित्यावहोरात्रं पक्षा मासास्तथार्तवः।  
मुहूर्ताश्च कलाश्चैव क्षणाः संवत्सरास्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मन्त्राश्च विविधाः पार्थ यानि शास्त्राणि कानिचित्।  
विद्याश्च वेदितव्यं च मत्तः प्रादुर्भवन्ति हि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मन्मयं विद्धि कौन्तेय क्षयं सृष्टिं च भारत।  
सच्चासच्च ममैवात्मा सदसच्चैव यत्परम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सत् कार्यम् असत्कारणं सदसच्चेत्युभयविशेषणं कार्यं कारणगं सत् चिदंशेन असत् दृश्यांशेन ताभ्यां परं तु सदेव तत्परं शुद्धं ब्रह्माहमेव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अर्जुन उवाच।  
एवमुक्तोऽस्मि कृष्णेन प्रीयमाणेन वै तदा।  
तथैव च मनो नित्यमभवन्मे जनार्दन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतच्छ्रुतं च दृष्टं च माहात्म्यं केशवस्य मे।  
यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र भूयांश्चातो जनार्दनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा कुरुश्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
पूजयामास धर्मात्मा गोविन्दं पुरुषोत्तमम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विस्मितश्चाभवद्राजा सह सर्वैः सहोदरैः।  
राजभिश्च समासीनैर्ये तत्रासन्समागताः॥२७॥
</details>
