+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
भूय एवं द्विजश्रेष्ठा यदुसिंहस्य धीमतः।  
कर्माण्यपरिमेयाणि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय एवेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रूयन्ते विविधानि स्म अद्भुतानि महाद्युतेः।  
असङ्ख्येयानि दिव्यानि प्रकृतान्यपि सर्वशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यान्यहं विविधान्यस्य श्रुत्वा प्रीये महामुने।  
प्रब्रूयाः सर्वशस्तात तानि मे शृण्वतोऽनघ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तातेति वात्सल्योत्पादनाय सम्बोधयति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बहून्याश्चर्यभूतानि केशवस्य महात्मनः।  
कथितानि महाबाहो नान्तं शक्यं हि कर्मणाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गन्तुं हि भरतश्रेष्ठ विस्तरेण समन्ततः।  
आवश्यं हि मया वाच्यं लेशमात्रेण भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विष्णोरमितवीर्यस्य प्रथितोदारकर्मणः।  
आनुपूर्व्या प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमना नृप॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्वारवत्यां निवसता यदुसिंहेन धीमता।  
राष्ट्राणि नृपमुख्यानां क्षोभितानि महात्मनाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदूनामन्तरप्रेप्सुर्विचक्रो दानवो हतः।  
पुरं प्राग्ज्योतिषं गत्वा पुनस्तेन महात्मना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समुद्रमध्ये दुष्टात्मा नरको दानवो हतः।  
वासवं च रणे जित्वा पारिजातो हृतो बलात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वरुणश्चैव भगवान्निर्जितो लोहिते ह्रदे।  
दन्तवक्त्रश्च कारूषो निहतो दक्षिणापथे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शिशुपालश्च सम्पूर्णे किल्बिषैकशते हतः।  
गत्वा च शोणितपुरं शङ्करेणाभिरक्षितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलेः सुतो महावीर्यो बाणो बाहुसहस्रभृत्।  
महामृधे महाराज जित्वा जीवन्विसर्जितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निर्जितः पावकश्चैव गिरिमध्ये महात्मना।  
शाल्वश्च विजितः सङ्ख्ये सौभश्च विनिपातितः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गिरिमध्ये मेरुमध्ये॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विक्षोभ्य सागरं चैव पाञ्चजन्यो वशीकृतः।  
हयग्रीवश्च निहतो नृपाश्चान्ये महाबलाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जरासन्धस्य निधने मोक्षिताः सर्वपार्थिवाः।  
रथेन जित्वा नृपतीन्गान्धारतनया हृता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भ्रष्टराज्याश्च शोकार्ताः पाण्डवाः परिरक्षिताः।  
दाहितं च वनं घोरं पुरुहूतस्य खाण्डवम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गाण्डीवं चाग्निना दत्तमर्जुनायोपपादितम्।  
दौत्यं च तत्कृतं घोरे विग्रहे जनमेजय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनेन यदुमुख्येन यदुवंशो विवर्धितः।  
कुन्त्याश्च प्रमुखे प्रोक्ता प्रतिज्ञा पाण्डवान्प्रति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निवृत्ते भारते युद्धे प्रतिदास्यामि तत्सुतान्।  
मोक्षितश्च महातेजा नृगः शापात्सुदारुणात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यवनश्च हतः सङ्ख्ये काल इत्यभिविश्रुतः।  
वानरौ च महावीर्यौ मैन्दो द्विविद एव च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विजितौ युधि दुर्धर्षौ जाम्बवांश्च पराजितः।  
सान्दीपनेस्तथा पुत्रस्तव चैव पिता तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गतौ वैवस्वतवशं जीवितौ तस्य तेजसा।  
सङ्ग्रामा बहवः प्राप्ता घोरा नरवरक्षयाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निहताश्च नृपाः सर्वे कृत्वा तज्जयमद्भुतम्।  
जनमेजयास्य युद्धेषु यथा ते वर्णिता मया॥२३॥
</details>
