+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
भूय एव महाबाहोर्यदुसिंहस्य धीमतः।  
कर्मान्यपरिमेयाणि श्रुतानि द्विजसत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वत्तः श्रुतवतां श्रेष्ठ वासुदेवस्य धीमतः।  
यत्त्वया कथितं पूर्वं बाणं प्रति महासुरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तदहं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण तपोधन।  
कथं च देवदेवस्य पुत्रत्वमसुरो गतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

योऽभिगुप्तः स्वयं ब्रह्मञ्छङ्करेण महात्मना।  
सहवासं गतेनैव सगणेन गुहेन तु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बलेर्बलवतः पुत्रो ज्येष्ठो भ्रातृशतस्य यः।  
वृतो बाहुसहस्रेण दिव्यास्त्रशतधारिणा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

असङ्ख्यैश्च महाकायैर्महाबलशतैर्वृतः।  
वासुदेवेन स कथं बाणः सङ्ख्ये पराजितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संरब्धश्चैव युद्धार्थी जीवन्मुक्तः कथं च सः।  

वैशम्पायन उवाच  
शृणुष्वावहितो राजन्कृष्णस्यामिततेजसः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनुष्यलोके बाणेन यथाभूद्विग्रहो महान्।  
वासुदेवेन यत्रासौ रुद्रस्कन्दसहायवान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलिपुत्रो रणश्लाघी जित्वा जीवन्विसर्जितः।  
तथा चास्य वरो दत्तः शङ्करेण महात्मना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नित्यं सान्निध्यतां चैव गाणपत्यं तथाक्षयम्।  
यथा बाणस्य तद्युद्धं जीवन्मुक्तो यथा च सः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा च देवदेवस्य पुत्रत्वं सोऽसुरो गतः।  
यदर्थं च महद्युद्धं तत्सर्वमखिलं शृणु॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

देवदेवस्य रुद्रस्य पुत्रत्वं गणमुख्यत्वम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा ततः कुमारस्य क्रीडतश्च महात्मनः।  
बलिपुत्रो महावीर्यो विस्मयं परमं गतः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कुमारस्य कार्तिकेयस्य क्रीडतः रुद्राराधनात्मिकां क्रीडां दृष्ट्वेति योज्यम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्या बुद्धिः समुत्पन्ना तपश्चर्तुं सुदुष्करम्।  
रुद्रस्याराधनार्थाय देवस्य स्यां यथा सुतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽग्लपयदात्मानं तपसा श्लाघते च सः।  
देवश्च परमं तोषं जगाम च सहोमया॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

श्लाघते अहमेव महान् तपस्वीति मन्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नीलकण्ठः परां प्रीतिं गत्वा चासुरमब्रवीत्।  
वरं वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्तते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ बाणोऽब्रवीद्वाक्यं देवदेवं महेश्वरम्।  
देव्याः पुत्रत्वमिच्छामि त्वया दत्तं त्रिलोचन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शङ्करस्तु तथेत्युक्त्वा रुद्राणीमिदमब्रवीत्।  
कनीयान्कार्तिकेयस्य पुत्रोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्रोत्थितो महासेनः सोऽग्निजो रुधिरे पुरे।  
तत्रोद्देशे पुरं चास्य भविष्यति न संशयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

महासेनः कार्तिकेयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाम्ना तच्छोणितपुरं भविष्यति पुरोत्तमम्।  
मयाभिगुप्तं श्रीमन्तं न कश्चित्प्रसहिष्यति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

श्रीमन्तं बाणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः स निवसन्बाणः पुरे शोणितसाह्वये।  
राज्यं प्रशासते नित्यं क्षोभयन्सर्वदेवताः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रशासते प्रशास्ति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अवतीर्य मदोत्सिक्तो बाणो बाहुसहस्रवान्।  
अचिन्तयन्देवगणान्युद्धमाकाङ्क्षते सदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ध्वजं चास्य ददौ प्रीतः कुमारो ह्यग्नितेजसम्।  
वाहनं चैव बाणस्य मयूरं दीप्ततेजसम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न देवा न च गन्धर्वा न यक्षा नापि पन्नगाः।  
तस्य युद्धे व्यतिष्ठन्त देवदेवस्य तेजसा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्र्यम्बकेणाभिगुप्तश्च दर्पोत्सिक्तो महासुरः।  
भूयो मृगयते युद्धं शूलिनं सोऽभ्यगच्छत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स रुद्रमभिगम्याथ प्रणिपत्याभिवाद्य च।  
बलिसूनुरिदं वाक्यं पप्रच्छ वृषभध्वजम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

असकृन्निर्जिता देवाः ससाध्याः समरुद्गणाः।  
मया मदबलोत्सेकात्ससैन्येन तवाश्रयात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इमं देशं समागम्य वसन्ति स्म पुरे सुखम्।  
ते पराजयसन्त्रस्ता निराशा मत्पराजये॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नाकपृष्ठमुपागम्य निवसन्ति यथासुखम्।  
सोऽहं निराशो युद्धस्य जीवितं नाद्य कामये॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अयुध्यतो वृथा ह्येषां बाहूनां धारणं मम।  
तद्ब्रूहि मम युद्धस्य कच्चिदागमनं भवेत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न मे युद्धं विना देव रतिरस्ति प्रसीद मे।  
ततः प्रहस्य भगवानब्रवीदृषभध्वजः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भविता बाण युद्धं वै तथा तच्छृणु दानव।  
ध्वजस्यास्य यदा भङ्गस्तव तात भविष्यति।  
स्वस्थाने स्थापितस्याथ तदा युद्धं भविष्यति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इत्येवमुक्तः प्रहसन्बाणस्तु बहुशो मुदा।  
प्रसन्नवदनो भूत्वा पादयोः पतितोऽब्रवीत्।  
दिष्ट्या बाहुसहस्रस्य न वृथा धारणं मम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दिष्ट्या सहस्राक्षमहं विजेता पुनराहवे।  
आनन्देनाश्रुपूर्णाभ्यां नेत्राभ्यामरिमर्दनः।  
पञ्चाञ्जलिशतैर्देवं पूजयन्पतितो भुवि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ईश्वर उवाच।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ बाहूनामात्मनः सकुलस्य तु।  
सदृशं प्राप्स्यसे वीर युद्धमप्रतिमं महत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्ततो बाणस्त्र्यम्बकेन महात्मना।  
हर्षेणात्युच्छ्रितं शीघ्रं नत्वा स वृषभध्वजम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शितिकण्ठविसृष्टस्तु बाणः परपुरञ्जयः।  
ययौ स्वभवनं तत्र यत्र ध्वजगृहं महत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तत्रोपविष्टः प्रहसन्कुम्भाण्डमिदमब्रवीत्।  
प्रियमावेदयिष्यामि भवतो यन्मनोगतम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कुम्भाण्डं स्वस्यामात्यम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्येवमुक्तः प्रहसन्बाणमप्रातिमं रणे।  
प्रोवाच राजन्किं वैतद्वक्तुकामोऽसि मत्प्रियम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विस्मयोत्फुल्लनयनः प्रहर्षादिव भाषसे।  
त्वत्तः श्रोतुमिहेच्छामि वरं किं लब्धवानसि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शितिकण्ठप्रसादेन स्कन्दगोपायनेन च।  
कच्चित्त्रैलोक्यराज्यं ते व्यादिष्टं शूलपाणिना॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

स्कन्दगोपायनेन स्कन्दकृतेन त्राणेन॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अस्य चक्रभयत्रस्ता निवसन्ति जलाशये।  
कच्चिच्छार्ङ्गगदापाणेः स्थितस्य परमाहवे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कच्चिदिन्द्रस्तवभयात्पातालमुपयास्यति।  
कच्चिद्विष्णुपरित्रासं विमोक्ष्यन्ति दितेः सुताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पातालवासमुत्सृज्य कच्चित्तव बलाश्रयात्।  
विबुधावासनिरता भविष्यन्ति महासुराः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बलिर्विष्णुपराक्रान्तो बद्धस्तव पिता नृप।  
सलिलौघाद्विनिष्क्रम्य कच्चिद्राज्यमवाप्स्यति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यस्रग्गन्धलेपनम्।  
कच्चिद्वैरोचनिं तात द्रक्ष्यामः पितरं तव॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कच्चित्त्रिभिः क्रमैः पूर्वं हृताँल्लोकानिमान्प्रभो।  
पुनः प्रत्यानयिष्यामो जित्वा सर्वान्दिवौकसः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्निग्धगम्भीरनिर्घोषं शङ्खस्वनपुरोजवम्।  
कच्चिन्नारायणं देवं जेष्यामः समितिञ्जयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कच्चिद्वृषध्वजस्तात प्रसादसुमुखस्तव।  
यथा ते हृदयोत्कम्पः साश्रुबिन्दुः प्रवर्तते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कच्चिदीश्वरतोषेण कार्तिकेयमतेन च।  
प्राप्तवानसि सर्वेषामस्माकं राज्यसम्पदम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इति कुम्भाण्डवचनैश्चोदितः सोऽसुरोत्तमः।  
बाणो वाणीमसंसक्तां प्रोवाच वदतां वरः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

असंसक्ताम् अस्खलिताम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

बाण उवाच।  
चिरात्प्रभृति कुम्भाण्ड न युद्धं प्राप्यते मया।  
ततो मया मुदा पृष्टः शितिकण्ठः प्रतापवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युद्धाभिलाषः सुमहान्देव सञ्जायते मम।  
अभिप्राप्स्याम्यहं युद्धं मनसस्तुष्टिवर्धनम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततोऽहं देवदेवेन हरेणामित्रघातिना।  
प्रहस्य सुचिरं कालमुक्तोऽस्मि वचनं प्रियम्।  
प्राप्स्यसे सुमहद्युद्धं त्वं बाणाप्रतिमं महत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मयूरध्वजभङ्गस्ते भविष्यति यदासुर।  
तदा त्वं प्राप्स्यसे युद्धं सुमहद्दितिनन्दन॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततोऽहं परमप्रीतो भगवन्तं वृषध्वजम्।  
प्रणम्य शिरसा देवं तवान्तिकमुपागतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इत्येवमुक्तः कुम्भाण्डः प्रोवाच नृपतिं तदा।  
अहो न शोभनं राजन्यदेवं भाषसे वचः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवं कथयतोस्तत्र तयोरन्योन्यमुच्छ्रितः।  
ध्वजः पपात वेगेन शक्राशनिसमाहतः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तं तथा पतितं दृष्ट्वा सोऽसुरो ध्वजमुत्तमम्।  
प्रहर्षमतुलं लेभे मेने चाहवमागतम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततश्चकम्पे वसुधा शक्राशनिसमाहता।  
ननादान्तर्हितो भूमौ वृषदंशो जगर्ज च॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

वृषदंशो बिडालः। जगर्जेत्यमङ्गलशब्दकरणं लक्ष्यते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

देवानामपि यो देवः सोऽप्यवर्षत वासवः।  
शोणितं शोणितपुरे सर्वतः परमं ततः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सूर्यं भित्त्वा महोल्का च पपात धरणीतले।  
स्वपक्षे चोदितः सूर्यो भरणीं समपीडयत्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

स्वपक्षे चेति। देवनक्षत्रेषु उदितः कृत्तिकां प्रविष्ट इत्यर्थः। तेन रोहिणी बाणस्य जन्मनक्षत्रं षड्विंशं भरणी च तस्याभिषेचनिकं नक्षत्रं विद्धं तेन देहस्य पीडा पदात् च्युतिश्चेति दर्शितम्। चोदितः सूर्यो भरणीं समपीडयत्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

चैत्यवृक्षेषु सहसा धाराः शतसहस्रशः।  
शोणितस्य स्रवन्घोरा निपेतुस्तारका भृशम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

राहुरग्रसदादित्यमपर्वणि विशाम्पते।  
लोकक्षयकरे काले निघातश्चापतन्महान्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

राहुरिति। तदैव नित्यं समगतिरपि राहुर्विषमगत्या सूर्यनक्षत्रमाक्रान्तवानित्यर्थः। आदित्यमग्रसदिति तत्रैव चन्द्रयोगोऽपि गम्यते। ततश्च जन्मतः सप्तविंशे नक्षत्रे सूर्यग्रहणं चेद्बाणवत् फलं द्रष्टव्यम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दक्षिणां दिशमास्थाय धूमकेतुः स्थितोऽभवत्।  
अनिशं चाप्यविच्छिन्ना ववुर्वाताः सुदारुणाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

श्वेतलोहितपर्यन्तः कृष्णग्रीवस्तडिद्द्युतिः।  
त्रिवर्णपरिघो भानुः सन्ध्यारागमथावृणोत्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

परिघः परिवेषः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वक्रमङ्गारकश्चक्रे कृत्तिकासु भयङ्करः।  
बाणस्य जन्मनक्षत्रं भर्त्सयन्निव सर्वशः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

वक्रमिति तत्रैव दुर्योगान्तरमाह- जन्मनक्षत्रं रोहिणी॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अनेकशाखश्चैत्यश्च निपपात महीतले।  
अर्चितः सर्वकन्याभिर्दानवानां महात्मनाम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

चैत्यश्चत्वरवान् नगरसूचको वृक्षः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एवं विविधरूपाणि निमित्तानि निशामयन्।  
बाणो बलमदोन्मत्तो निश्चयं नाधिगच्छति॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

निश्चयं मम पराभवो भविष्यतीत्येवं रूपम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

विचेतास्त्वभवत्प्राज्ञः कुम्भाण्डस्तत्त्वदर्शिवान्।  
बाणस्य सचिवस्तत्र कीर्तयन्बहु किल्बिषम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

उत्पाता ह्यत्र दृश्यन्ते कथयन्तो न शोभनम्।  
तव राज्यविनाशाय भविष्यन्ति न संशयः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

न शोभनम् अशोभनम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वयं चान्ये च सचिवा भृत्या ते च तवानुगाः।  
क्षयं यास्यन्ति नचिरात्सर्वे पार्थिवदुर्नयात्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यथा शक्रध्वजतरोः स्वदर्पात्पतनं भवेत्।  
बलमाकाङ्क्षतो मोहात्तथा बाणस्य नर्दतः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

शक्रध्वजतरोः यत्र शक्रध्वज आसज्ज्यते स तरुः पूर्वोक्तः चैत्यवृक्षः तस्य यथा पतनं जातं तथा तव पतनं भविष्यतीत्यर्थः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

देवदेवप्रसादात्तु त्रैलोक्यविजयं गतः।  
उत्सेकाद्दृश्यते नाशो युद्धाकाङ्क्षी ननर्द ह॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

देवेति। ईश्वरानुगृहीतोऽपि दर्पान्नश्यतीति भावः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

बाणः प्रीतमनास्त्वेवं पपौ पानमनुत्तमम्।  
दैत्यदानवनारीभिः सार्धमुत्तमविक्रमः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

कुम्भाण्डश्चिन्तयाविष्टो राजवेश्माभ्ययात्तदा।  
अचिन्तयच्च तत्त्वार्थं तैस्तैरुत्पातदर्शनैः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

राजा प्रमादी दुर्बिद्धिर्जितकाशी महासुरः।  
युद्धमेवाभिलषते न दोषान्मन्यते मदात्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

महोत्पातभयं चैव न तन्मिथ्या भविष्यति।  
अपीदानीं भवेन्मिथ्या सर्वमुत्पातदर्शनम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

इह त्वास्ते त्रिनयनः कार्तिकेयश्च वीर्यवान्।  
तेनोत्पन्नोऽपि दोषो नः कच्चिद्गच्छेत्पराभवम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

उत्पन्नदोषप्रभवः क्षयोऽयं भविता महान्।  
दोषाणां न भवेन्नाश इति मे धीयते मतिः॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

उत्पन्नो दोषो दर्शाख्यस्ततः प्रभवो यस्य स तथा॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

नियतो दोष एवायं भविष्यति न संशयः।  
दौरात्म्यान्नृपतेरस्य दोषभूता हि दानवाः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

देवदानवसङ्घानां यः कर्ता भुवनप्रभुः।  
भगवान्कार्तिकेयश्च कृतवाँल्लोहिते पुरे॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्राणैः प्रियतरो नित्यं भविष्यति गुहः सदा।  
तद्विशिष्टश्च बाणोऽपि शिवस्य सततं प्रियः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

दर्पोत्सेकात्तु नाशाय वरं याचितवान्भवम्।  
युद्धहेतोः स लुब्धस्तु सर्वथा न भविष्यति॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

यदि विष्णुपुरोगानामिन्द्रादीनां दिवौकसाम्।  
भवित्री ह्यभवत्प्राप्तिर्भवहस्तात्कृतं भवेत्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

एतयोश्च हि को युद्धं कुमारभवयोरिह।  
शक्तो दातुं समागम्य बाणसाहाय्यकाङ्क्षिणोः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

न च देववचो मिथ्या भविष्यति कदाचन।  
भविष्यति महद्युद्धं सर्वदैत्यविनाशनम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

स एवं चिन्तयाविष्टः कुम्भाण्डस्तत्त्वदर्शिवान्।  
स्वस्तिप्रणिहितां बुद्धिं चकार स महासुरः॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

स्वस्तिप्रणिहितां कल्याणाभिनि वेशिनीम्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ये हि देवैर्विरुद्ध्यन्ते पुण्यकर्मभिराहवे।  
यथा बलिर्नियमितस्तथा ते यान्ति सङ्क्षयम्॥८८॥
</details>
