+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
क्रीदाविहारोपगतः कदाचिदभवद्भवः।  
देव्या सह नदीतीरे रम्ये श्रीमति स प्रभुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्रीडेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शतानि तत्राप्सरसां चिक्रीडुश्च समन्ततः।  
सर्वर्तुकवने रम्ये गन्धर्वपतयस्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुसुमैः पारिजातस्य पुष्पैः सन्तानकस्य च।  
गन्धोद्दाममिवाकाशं नदीतीरं तु सर्वशः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सन्तानकस्य कल्पतरुविशेषस्य॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वेणुवीणामृदङ्गैश्च पणवैश्च सहस्रशः।  
वाद्यमानैः स शुश्राव गीतमप्सरसां तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सूतमागधकल्पैश्चास्तुवन्नप्सरसां गणाः।  
देवदेवं सुवपुषं स्रग्विणं रक्तवाससम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रीमहेशं देवदेवमर्चयन्ति मनोरमम्।  
ततस्तु देव्या रूपेण चित्रलेखा वराप्सराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भवं प्रसादयामास देवी च प्राहसत्तदा।  
प्रसादयन्तीमीशानं प्रहसन्त्यप्सरोगणाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रसादयामासेत्युक्तेरिदं सूचयते- मद्भार्यारूपग्रहणेन मामपि सर्वान्तर्यामिणभियं मोहयितुं प्रवृत्तेति महादेवस्य तस्या उपरि क्रियानपि कोपो जात आसीदिति तत एवापराधात् चित्रलेखा स्वांशेन कुम्भाण्डस्य बाणामात्यस्य कन्या जातेति अग्रिमग्रन्थाद्गम्यते। प्रसादयन्तीं ताम् अप्सरोगणाः प्रहसन्ति ईशेऽपि कापट्यभियं करोतीत्याशयेन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवस्य पार्षदा दिव्या नानारूपा महौजसः।  
देव्या ह्यनुज्ञया सर्वे क्रीडन्ते तत्र तत्र ह॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

क्रीडन्ते महादेवस्य रूपेणेति द्वयोः सम्बन्धः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ ते पार्षदास्तत्र रहस्ये सुविपश्चितः।  
महादेवस्य रूपेण तच्चिह्नं रूपमास्थिताः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तच्चिह्नं वृषभध्वजादिचिह्नरूपं देव्या रूपेण युक्ताः अप्सरसोऽपि क्रीडन्त इत्यनुषज्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो देव्याः सुरूपेण लीलया वदनेन च।  
देवी प्रहासं मुमुचे ताश्चैवाप्सरसस्तदा।  
ततः किलकिलाशब्दः प्रादुर्भूतः समन्ततः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ततश्च देवीः प्रहासं मुमुचे। तत्र हेतुः। चित्रलेखाया मानभङ्गार्थं सर्वा अप्सरसो देवीरूपं जगृहुस्तस्याश्च भ्रान्तिमुत्पादयितुं सर्वे पार्षदा महादेवरूपं जगृहुरिति प्रघट्टकार्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रहर्षमतुलं लेभे भवः प्रीतमनास्तदा।  
बाणस्य दुहिता कन्या तत्रोषा नाम भामिनी॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवं सङ्क्रीडितं दृष्ट्वा देव्या सह नदीगतम्।  
दीप्यमानं महादेवं द्वादशादित्यतेजसम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सङ्क्रीडितं क्रीडितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नानारूपं वपुः कृत्वा देव्याः प्रियचिकीर्षया।  
उषा मनोरथं चक्रे पार्वत्याः सन्निधौ तथा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नानारूपं वपुः कृत्वा सङ्क्रीडितमिति पूर्वेण सम्बन्धः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धन्या हि भर्तृसहिता रमत्येवं समागताः।  
मनसा त्वथ सङ्कल्पमुषया भाषितं तथा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भाषितं सखीजने इति शेषः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विज्ञाय तदभिप्रायमुषायाः पर्वतात्मजा।  
प्राह देवी ततो वाक्यमुषां हर्षयती शनैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उषे त्वं शीघ्रमप्येवं भर्त्रा सह रमिष्यसि।  
यथा देवो मया सार्धं शङ्करः शत्रुनाशनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमुक्ते तदा देव्या वाक्ये चिन्ताविलेक्षणा।  
उषा भावं तदा चक्रे भर्त्रा रंस्ये कदा सह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदा हैमवती वाक्यं सम्प्रहस्येदमब्रवीत्।  
उषे शृणुष्व वाक्यं मे यदा संयोगमेष्यसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशाखे मासि हर्म्यस्थां द्वादश्यां त्वं दिनक्षये।  
रमयिष्यति यः स्वप्ने स ते भर्ता भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्ता दैत्यसुता कन्यागणसमावृता।  
अपाक्रामत हर्षेण रममाणा यथासुखम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः सखीभिर्हास्यन्ती हर्षेणोत्फुल्ललोचना।  
तालिकासन्निपातैश्च ह्यन्योन्यमभ्यवर्तत॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हास्यन्ती परिहास्यमाना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

किन्नर्यो यक्षकन्याश्च नानादैतेयकन्यकाः।  
अप्सरोगणकन्याश्च उषायाः सखितां गताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उक्ता च तत्र ताभिश्च भर्ता तव वरानने।  
भविष्यत्यचिरेणैव देव्या वचनकल्पितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न हि देव्या वचो मिथ्या भविष्यति कदाचन।  
रूपाभिजनसम्पन्नः पतिस्ते कल्पितस्तया॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उषा सखीनां तद्वाक्यं प्रतिपूज्य यथाविधि।  
यत्तन्मनोरथं देव्या भावयन्ती व्यवस्थिता॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यत्तव मनोरथं मनोरथगोचरं प्रार्थितं वस्तु तत् देव्या तव दत्तमिति सखीनां वाक्यं प्रतिपूज्य उषा प्रतीक्षते इति शेषः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः क्रीडाविहारं तमनुभूय सहोमया।  
गतेऽहनि ततः सर्वा नार्यस्ताः परमाद्भुताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ययुः स्वानालयान्सर्वा देवी चादर्शनं गता।  
काश्चिदश्वैस्तथा यानैर्गजैरन्यास्तथा रथैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुरं प्रविविशुर्हृष्टाः काश्चिदाकाशमास्थिताः।  
ततः प्रभृति सा देवी काममोहं गता विभो॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देव्यास्तु वचनं स्मृत्वा संस्मरन्ती पतिं तदा।  
निद्रां न भजते रात्रौ न दिवा भोजनं तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्मरन्ती पतिभावं सा विललाप नृपात्मजा।  
निन्दन्ती शशिनं नाके सेवती न च चन्दनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सा बाला मोहिता राजन्कामेन परिपीडिता।  
उपचर्यन्ति तां सख्यो विज्वरामपि सज्वराम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तप्यते हृदयं तस्या लेपितं चन्दनेन च।  
कपोले पाण्डिमा चिह्नं नेत्रे जलसमन्विते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जृम्भणं च तथा स्वापो देहे तस्या व्यवर्धत।  
पद्मिनीकन्दचूर्णानि शीतलानि मुहुर्मुहुः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्षिपन्ति सख्यो हृदये पीडिते मन्मथाग्निना।  
व्यजनानि प्रकुर्वन्ति पृच्छन्ति च पुनः पुनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

का व्यथा किं शरीरं ते किमिदं तव भामिनी।  
किं तुभ्यं रोचते देवि तदाख्याहि वरानने॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कस्मादिदं समुत्पन्नं दुःखसाध्यं मनोरमे।  
त्वन्मनोनुगतं वाक्यं वदन्त्येतास्तु सारिकाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शुका नीलतमाः सुभ्रु पठन्ति हि पुमानिव।  
प्रह्लादजननं वाक्यं किमर्थं नाद्य भाशसे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तव तातो महावीरो देवानामपि दुर्जयः।  
तस्याग्रे तिष्ठते कोऽपि न भूमौ वरवर्णिनि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बलेः पुत्रो महावीरो बाणो हि दुरतिक्रमः।  
जित्वामरावतीकं च नगरं शोणिताह्वयम्।  
यत्र सन्तिष्ठते देवः शूलहस्तो महेश्वरः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुत्रोऽयमिति जानीहि गिरिजां योऽब्रवीद्धरः।  
बाणं प्रति महादेवस्तव तातमुषे शृणु॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

का व्यथेति मुखे चेदं नासाग्रं च विराजते।  
नीहारबिन्दवः पद्मे राजन्ते शरदागमे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सम्पूर्णचन्द्रप्रतिमं मुखं चन्द्रो यथा घने।  
न शोभते तु विच्छायं किमर्थं कारणं वद॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

श्वासान्मुञ्चसि बाले त्वं न रतिं यासि भावतः।  
गृहाण भोजनं दिव्यं यत्ते मनसि वर्तते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ताम्बूलं रोचते पूर्वं तत्किमर्थं न गृह्यते।  
मिष्टानि यानि वस्तूनि दुर्लभानीतरैर्जनैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गृहाण देवि उत्तिष्ठ वद पीडां शरीरजाम्।  
इति कोलाहलं श्रुत्वा उषा वेश्मसमुद्भवम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दासीभिः कीर्तितं तत्र मातुरग्रे पृथक्पृथक्।  
राजपुत्री यदा देवी समायाता गृहे सती॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जलक्रीडाविहाराच्च मूकेव परिलक्ष्यते।  
अतो दासीजना देवि वदामस्त्वां वयं जनाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

को मोहः किमिदं मौनं कः स्वापो म्लानता कथम्।  
विचार्य भिषजो देवि दिश्यन्तां कष्टशान्तये॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शिरीषपुष्पसदृशं यच्छरीरं सुकोमलम्।  
तत्कथं सहते देवि व्याधिभारं वरानने॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इति श्रुत्वा तदा देवी सत्वरा हंसगामिनी।  
प्राप्य देशमुषा यत्र किमिदं कष्टलक्षणम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पल्लवाकृतिहस्तेन कोमलं तत्करं तदा।  
स्पृष्ट्वाङ्गुलीरनायासं स्फोटयामास भामिनी॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

किमस्ति तव कल्याणि का व्यथा तव वर्तते।  
एते वैद्याः समागत्य पृच्छन्ति भवतीं हि तत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैद्या ऊचुः  
जलक्रीडां गता तत्र राजपुत्री सखीगणैः।  
पार्वत्याः क्रीडितं तत्र जानीमः श्रमसम्भवम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

श्रमाद्ग्लानिः समुत्पन्ना जृम्भणे च पुनः पुनः।  
स्वापश्च जायते तेन मा भयं कर्तुमर्हसि॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

देव्युवाच  
हृदये निहितं वैद्याश्चन्दनं हिमसंयुतम्।  
अमात्याः किमिदं शीघ्रं किमिदं बुद्बुदायते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अतिदाहो महान्स्वेदः पिपासा न बुभुक्षते।  
प्रलाप एव किं तस्यां शास्त्रतो ब्रूत निश्चितम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैद्या ऊचुः  
क्रीडाविहारे मिलिताः स्त्रीजना देवसन्निधौ।  
रूपेणाप्रतिमा देवी राजपुत्री च भाविनी॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

दृष्टिपातः कृतस्ताभिस्तेन पुत्र्यां व्यथाभवत्।  
रक्षामन्त्रैस्तथा पीतैः सर्षपैस्तां कुमारिकाम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पानीयैरभिषेकेण परा शान्तिर्भविष्यति।  
इत्युक्त्वा भिषजः सर्वे निवृत्ता नृपवेश्मतः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सूचयन्तः पुनः सर्वे कामाभिप्रायजां व्यथाम्।  
मातृपृष्टा वरारोहा चिरकालमुवाच सा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

लज्जावती महाभागा मातरं रुदतीं भृशम्।  
मातर्न रोचते नित्यं भाषणं न च भोजनम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न चाप्युत्सवकं मातः सदाहं हृदयं शृणु।  
इत्युक्त्वा विररामाथ ह्युषा नारी वरानना॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सर्वाभिः स्त्रीभिरारब्धमन्योन्यं मुखवीक्षणम्।  
लज्जानुकारि नारीणां यौवने हि भवेदिति॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

इयं च राजकन्या हि भर्तृयोग्या किमुच्यते।  
पितुः प्रसादान्मातुश्च प्राप्नुयात्सदृशं वरम्॥६४॥
</details>
