+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्रस्थाः परमा नार्यश्चित्रेण परमाद्भुताः।  
ततो हर्म्ये शयानां तु वैशाखे मासि भामिनीम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य सखीगणवृतां तदा।  
यथोक्तः पुरुषः स्वप्ने रमयामास तां शुभाम्।  
विचेष्टमाना रुदती देव्या वचनचोदिता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सा स्वप्ने रमिता तेन स्त्रीभावं चापि लम्भिता।  
शोणिताक्ता प्ररुदती सहसैवोत्थिता निशि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तां तथा रुदतीं दृष्ट्वा सखी भयसमन्विता।  
चित्रलेखा वचः स्निग्धमुवाच परमाद्भुतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उषे मा भैः किमेवं त्वं रुदती परितप्यसे।  
बलेः सुतसुता च त्वं प्रख्याता किं भयान्विता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न भयं विद्यते लोके तव सुभ्रु विशेषतः।  
अभयं तव वामोरु पिता देवान्तको रणे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते विषादं मा कृथाः शुभे।  
नैवंविधेषु वासेषु भयमस्ति वरानने॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

असकृद्देवसहितः शचीभर्ता सुरेश्वरः।  
अप्राप्त एव नगरं पित्रा ते मृदितो रणे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अयं देवसमूहस्य भयदश्च पिता तव।  
महासुरवरः श्रीमान्बलेः पुत्रो महाबलः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं साभिहिता सख्या बाणपुत्री यशस्विनी।  
स्वप्ने रूपं यथा दृष्टं न्यवेदयदनिन्दिता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उषोवाच  
एवं सन्धर्षिता साध्वी कथं जीवितुमुत्सहे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितरं किं नु वक्ष्यामि देवशत्रुमरिन्दमम्।  
एवं सन्दूषणकरी वंशस्यास्य महौजसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रेयो हि मरणं मह्यं न मे श्रेयोऽद्य जीवितम्।  
ईप्सितो वा यथा कोऽपि पुरुशोऽधिगतो हि मे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तत्रेति। मह्यं मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जाग्रतीव यथा चाहमवस्थैवं कृता मम।  
निशायां जाग्रतीवाहं नीता केन दशामिमाम्।  
कथमेवं कृता नाम कन्या जीवितुमुत्सहे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुलोपक्रोशनकरी कुलाङ्गारी निराश्रया।  
जीवितुं न स्पृहेन्नारी साध्वीनामग्रतः स्थिता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्येवं बाष्पपूर्णाक्षी सखीजनवृता तदा।  
विललाप चिरं कालमुषा कमललोचना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनाथवत्तां रुदतीं सख्यः सर्वा विचेतसः।  
ऊचुरश्रुपरीताक्षीमुषां सर्वाः समागताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुष्टेन मनसा देवि शुभं वा यदि वाशुभम्।  
क्रियते न च ते सुभ्रु किञ्चिद्दुष्टं मनः शुभे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दुष्टेन कामवता मनसा यत् विक्रियते तदेव अशुभं वा पापं पुण्यं वा न त्वनिच्छाप्राप्तमित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रसभं देवसंयोगाद्यदि भुक्तासि भामिनि।  
स्वप्नयोगेन कल्याणि व्रतलोपो न विद्यते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्यभिचारेण ते देवि नास्ति कश्चिद्व्यतिक्रमः।  
न च स्वप्नकृतो दोषो मर्त्यलोकेऽस्ति सुन्दरि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं विप्रर्षयो देवि धर्मज्ञाः कथयन्ति वै।  
मनसा चैव वाचा च कर्मणा च विशेषतः।  
दुष्टा या त्रिभिरेतैस्तु पापा सा प्रोच्यते बुधैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न च ते दृश्यते भीरु मनः प्रचलितं सदा।  
कथं त्वं दोषसन्दुष्टा नियता ब्रह्मचारिणी॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रचलितं कामवेगवशीकृतं कथं त्वं दोषसन्दुष्टा न कथमपीत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदि सुप्ता सती साध्वी शुद्धभावा मनस्विनी।  
इमामवस्थां प्राप्ता त्वं नैव धर्मो विलुप्यते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्या दुष्टं मनः पूर्वं कर्मणा चोपपादितम्।  
तामाहुरसतीं नाम सती त्वमसि भामिनि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कुलजा रूपसम्पन्ना नियता ब्रह्मचारिणी।  
इमामवस्थां नीतासि कालो हि दुरतिक्रमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इत्येवमुक्तां रुदतीं बाष्पेणावृतलोचनाम्।  
कुम्भाण्डदुहिता वाक्यं परमं त्विदमब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्यज शोकं विशालाक्षि अपापा त्वं वरानने।  
श्रुतं मे यदिदं वाक्यं याथातथ्येन तच्छृणु॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उषे यदुक्ता देव्यासि भर्तारं ध्यायती तदा।  
समीपे देवदेवस्य स्मर भामिनि तद्वचः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य वैशाखे मासि यो निशि।  
हर्म्ये शयानां रुदतीं स्त्रीत्वं समुपनेष्यति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भविता स हि ते भर्ता शूरः शत्रुनिबर्हणः।  
इत्युवाच वचो हृष्टा देवी तव मनोगतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न हि तद्वचनं मिथ्या पार्वत्या यदुदाहृतम्।  
सा त्वं किमिदमत्यर्थं रोदिषीन्दुनिभानने॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवमुक्ता तया बाला स्मृत्वा देवीवचस्ततः।  
अभवन्नष्टशोका सा बाणपुत्री शुभेक्षणा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उषोवाच  
स्मरामि भामिनि वचो देव्याः क्रीडागते भवे।  
यथोक्तं सर्वमखिलं प्राप्तं हर्म्यतले मया॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भर्ता तु मम यद्येष लोकनाथस्य भार्यया।  
व्यादिष्टः स कथं ज्ञेयस्तत्र कार्यं विधीयताम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्येवमुक्ते वचने कुम्भाण्डदुहिता पुनः।  
व्याजहार यथान्यायमर्थतत्त्त्वविशारदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न हि तस्य कुलं देवि न कीर्तिर्नापि पौरुषम्।  
कश्चिज्जानाति तत्त्वेन किमिदं त्वं विमुह्यसे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अदृष्टश्चाश्रुतश्चैव दॄष्टः स्वप्ने च यः शुभे।  
कथं ज्ञेयो भवेद्भीरु सोऽस्माभी रतितस्करः।  
येन त्वमसितापाङ्गि मत्तकाशिनि विक्रमात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रुदती प्रसभं भुक्ता प्रविश्यान्तःपुरं सखि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न ह्यसौ प्राकृतः कश्चिद्यः प्रविष्टः प्रसह्यते।  
नगरं लोकविख्यातमेकः शत्रुनिबर्हणः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च महौजसौ।  
न शक्ताः शोणितपुरं प्रवेष्टुं भीमविक्रमाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सोऽयमेतैः शतगुणैर्विशिष्टश्चारिसूदनः।  
प्रविष्टः शोणितपुरं बाणमाक्रम्य मूर्धनि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यस्या नैवंविधो भर्ता भवेद्युद्धविशारदः।  
कस्तस्या जीवितेनार्थो भोगैर्वास्त्यम्बुजेक्षणे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धन्यास्यनुगृहीतासि यस्यास्ते पतिरीदृशः।  
प्राप्तो देव्याः प्रसादेन कन्दर्पसमविक्रमः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इदं तु यत्कार्यतमं शृणु त्वं तन्मयेरितम्।  
विज्ञेयो यस्य पुत्रो वै यन्नामा यत्कुलश्च सः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इत्येवमुक्ते वचने तत्रोषा काममोहिता।  
उवाच कुम्भाण्डासुतां कथं ज्ञस्याम्यहं सखि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्वमेव चिन्तय सखि नोत्तरं प्रतिभाति मे।  
स्वकार्ये मुह्यते लोको यथा जीवं लभाम्यहम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

उषाया वचनं श्रुत्वा रामा वाक्यमिदं पुनः।  
उवाच रुदतीं चोषां कुम्भाण्डदुहिता सखी॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

रामा इति कुम्भाण्डदुहितुर्नाम। रामा चित्रलेखांशत्वात् चित्रलेखायाः सामर्थ्यं स्वयं जानन्ती उषाया अपि निवेदयति॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कुशला ते विशालाक्षि सर्वथा सन्धिविग्रहे।  
अप्सरा चित्रलेखा वै क्षिप्रं विज्ञाप्यतां सखि॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कुशलेति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अस्याः सर्वमशेषेण त्रैलोक्यं विदितं सदा।  
एवमुक्ता तदैवोषा हर्षेणागतविस्मया॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तामप्सरसमानाय्य चित्रलेखां सखीं प्रियाम्।  
कृताञ्जलिपुटा दीना उषा वचनमब्रवीत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सा तच्छ्रुत्वा तु वचनमुषायाः परिकीर्तितम्।  
आश्वासयामास सखी बाणपुत्रीं यशस्विनीम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततः सा विस्मयाविष्टा वचनं प्राह दुर्वचम्।  
चित्रलेखामप्सरसं प्रणयात्तां सखीमिदम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

चित्रं लिखति योगादित्यन्वर्थसञ्ज्ञाम् अप्सरसम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

परमं शृणु मे वाक्यं यत्त्वां वक्ष्यामि भामिनि।  
भर्तारं यदि मेऽद्य त्वं नानयिष्यसि मत्प्रियम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कान्तं पद्मपलाशाक्षं मत्तमातङ्गगामिनम्।  
त्यक्ष्याम्यहं ततः प्राणानचिरात्तनुमध्यमे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चित्रलेखाब्रवीद्वाक्यमुषां हर्षयती शनैः।  
नैषोऽर्थः शक्यतेऽस्माभिर्वेत्तुं भामिनि सुव्रते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न कुलेन न वर्णेन न शीलेन न रूपतः।  
न देशतश्च विज्ञातः स हि चोरो मया सखि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

किं तु कर्तुं यथा शक्यं बुद्धिपूर्वं मया सखि।  
प्राप्तं च शृणु मे वाक्यं यथा काममवाप्स्यसि॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

देवदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
ये विशिष्टाः प्रभावेण रूपेणभिजनेन च॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यथाप्रभावं तान्सर्वानालिखिष्याम्यहं सखि।  
मनुष्यलोके ये चापि प्रवरा लोकविश्रुताः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सप्तरात्रेण ते भीरु दर्शयिष्यामि तानहम्।  
ततो विज्ञाय पादस्थं भर्तारं प्रतिपत्स्यसे॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

पादस्थं चित्रफलकस्थं पट्टस्थमित्यपि पाठः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सा चित्रलेखया प्रोक्ता उषा हितचिकीर्षया।  
क्रियतामेवमित्याह चित्रलेखां सखीं प्रियाम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततः कुशलहस्तत्वाद्यथालेख्यं समन्ततः।  
इत्युक्त्वा सप्तरात्रेण कृत्वा लेख्यगतांस्तु तान्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

चित्रपट्टगतान्मुख्यानानयामास शोभना।  
ततः प्रास्तीर्य पट्टं सा चित्रलेखा स्वयं कृतम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उषायै दर्शयामास सखीनां तु विशेषतः।  
एते देवेषु ये मुख्यास्तथा दानववंशजाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

किन्नरोरगयक्षाणां राक्षसानां समन्ततः।  
गन्धर्वासुरदैत्यानां ये चान्ये भोगिनः स्मृताः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मनुष्याणां च सर्वेषां ये विशिष्टतमा नराः।  
तानेतान्पश्य सर्वांस्त्वां यथैव लिखितान्मया॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यस्ते भर्ता यथारूपः स मया लिखितः सखि।  
तं त्वं प्रत्यभिजानीहि स्वप्ने यं दृष्टवत्यसि॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततः क्रमेण सर्वांस्तान्दृष्ट्वा सा मत्तकाशिनी।  
देवदानवगन्धर्वविद्याधरगणानथ।  
अतीत्य च यदून्सर्वान्ददर्श यदुनन्दनम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तत्रानिरुद्धं दृष्ट्वा सा विस्मयोत्फुल्ललोचना।  
उवाच चित्रलेखां तामयं चौरः स वै सखि॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

येनाहं दूषिता पूर्वं स्वप्ने हर्म्यगता सती।  
सोऽयं विज्ञातरूपो मे कुतोऽयं रतितस्करः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

चित्रलेखे वदस्वैनं तत्त्वतो मम शोभने।  
कुलशीलाभिजनतो नाम किं चास्य भामिनि॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततः पश्चाद्विधास्यामि कार्यस्यास्य विनिश्चयम्।  

चित्रलेखोवाच  
अयं त्रैलोक्यनाथस्य नप्ता कृष्नस्य धीमतः।  
भर्ता तव विशालाक्षि प्राद्युम्निर्भीमविक्रमः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

न ह्यस्ति त्रिषु लोकेषु सदृशोऽस्य पराक्रमे।  
उत्पाट्य पर्वतानेव पर्वतैरेष शातयेत्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

धन्यास्यनुगृहीतासि यस्यास्ते यदुपुङ्गवः।  
त्र्यक्षपत्न्या समादिष्टः सदृशः सज्जनः पतीः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

सज्जनः उत्तमाभिजनः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

उषोवाच।  
त्वमेवात्र विशालाक्षि योग्या भव वरानने।  
न शक्या हि गतिश्चान्या अगत्या मे गतिर्भव॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अन्तरिक्षचरा च त्वं योगिनी कामरूपिणी।  
उपायस्यास्य कुशला क्षिप्रमानय मे प्रियम्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

योगिनी दम्पत्योः सम्बन्धं कर्तुमर्हा योग्या॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

उपायश्चिन्त्यतां भीरु सम्प्रतर्क्य प्रिये सुखम्।  
सिद्धार्था सन्निवर्तस्व येनोपायेन सुन्दरि॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

भवेदापत्सु यन्मित्रं तन्मित्रं शस्यते बुधैः।  
कामार्ता चास्मि सुश्रोणि भव मे प्राणधारिणी॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यद्येनं मे विशालाक्षि भर्तारममरोपमम्।  
अद्य नानयसि क्षिप्रं प्राणांस्त्यक्ष्याम्यहं शुभे॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

उषाया वचनं श्रुत्वा चित्रलेखाब्रवीद्वचः।  
श्रोतुमर्हसि कल्याणि वचनं मे शुचिस्मिते॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यथा बाणस्य नगरी रक्ष्यते देवि सर्वशः।  
द्वारकापि तथा भीरु दुराधर्षा सुरैरपि॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अयस्मयप्रतिच्छन्ना गुप्तद्वारा च सा पुरी।  
गुप्ता वृष्णिकुमारैश्च तथा द्वारकवासिभिः॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

अयस्मयैः- कपाटैः प्रतिच्छन्ना॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पान्ते सलिलसंयुक्ता विहिता विश्वकर्मणा।  
रक्ष्यते पुरुषैर्घोरैः पद्मनाभस्य शासनात्॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

प्रान्ते सलिलसंयुक्ता। समुद्रपरिखावती॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

शैलप्राकारपरिखादुर्गमार्गप्रवेशिनी।  
सप्तप्राकाररचिता पर्वतैर्धातुमण्डितैः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

न च शक्यमविज्ञातैः प्रवेष्टुं द्वारकां पुरीम्।  
आत्मानं मां च रक्षस्व पितरं च विशेषतः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

निर्बन्धाकरणेन अन्यथा त्रयाणामपि क्लेशः प्रसज्जेत इत्यर्थः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

उषोवाच  
तव योगप्रभावेण शक्यं तत्र प्रवेशनम्।  
किं मे बहुविलापेन श्रूयतां सखि कारणम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अनिरुद्धस्य वदनं पूर्णचन्द्रसमप्रभम्।  
यद्यहं तन्न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

दूतमासाद्य कार्याणां सिद्धिर्भवति भामिनि।  
तस्माद्दौत्येन मे गच्छ जीवन्तीं मां यदीच्छसि॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

यदि त्वं मे विजानासि सख्यं प्रेम्णा च भाषितम्।  
क्षिप्रमानय मे कान्तं तवास्मि शरणं गता॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

जीवितस्य हि सन्देहः क्षयं चैव कुलस्य च।  
कामार्ता हि न पश्यन्ति कामिन्यो मदविक्लवाः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

प्रयत्नो युज्यते कार्येष्विति शास्त्रनिदर्शनम्।  
त्वं च शक्ता विशालाक्षि द्वारकायाः प्रवेशने॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

संस्तुतासि मया भीरु कुरु मे प्रियदर्शनम्।  

चित्रलेखा उवाच  
सर्वथा संस्तुता तेऽहं वाक्यैरमृतसोदरैः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

कारिता च समुद्योगं प्रियैः कान्तैश्च भाषितैः।  
एषा गच्छाम्यहं भीरु क्षिप्रं वै द्वारकां पुरीम्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

भर्तारमानयाम्यद्य तव वृष्णिकुलोद्भवम्।  
अनिरुद्धं महाबाहुं प्रविश्य द्वारकां पुरीम्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

सा वचस्तथ्यमशिवं दानवानां भयावहम्।  
उक्त्वा चान्तर्हिता क्षिप्रं चित्रलेखा मनोजवा॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सखीभिः सहिता ह्यूषा चिन्तयन्ती तु सा स्थिता।  
तृतीये तु मुहूर्ते सा नष्टा बाणपुरात्तदा॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सखी प्रियं चिकीर्षन्ती पूजयन्ती तपोधनान्।  
क्षणेन समनुप्राप्ता द्वारकां कृष्णपालिताम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

कैलासशिखराकारैः प्रासादैरुपशोभिताम्।  
ददर्श द्वारकां रम्यां दिवि तारामिव स्थिताम्॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

तारामिवेति कृत्स्ननगरप्रभाया एकीभाव उक्तः॥९८॥
</details>
