+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ द्वारवतीं प्राप्य स्थिता सा भवनाण्तिके।  
प्रवृत्तिहरणार्थाय चित्रलेखा व्यचिन्तयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति। प्रवृत्तिः बाणपुरेऽनिरुद्धो नीत इति वार्ता तस्याः हरणं कृष्णे प्रापणं तदर्थं चिन्तयन्ती बाणगर्वशमनार्थिनी चित्रलेखा व्यचिन्तयत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथ चिन्तयती सा तु बुद्धिबुद्ध्यर्थनिश्चयम्।  
अपश्यन्नारदं तत्र ध्यायन्तमुदके मुनिम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बुद्धिबुद्ध्यर्थनिश्चयं बुद्ध्या यः बुद्ध्यर्थनिश्चयस्तम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं दृष्ट्वा चित्रलेखा तु हर्षेणोत्फुल्ललोचना।  
उपसृत्याभिवाद्याथ तत्रैवाधोमुखी स्थिता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नारदस्त्वाशिषं दत्त्व चित्रलेखामथाब्रवीत्।  
किमर्थमिह सम्प्राप्ता श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवर्षिमथ तं दिव्यं नारदं लोकपूजितम्।  
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा चित्रलेखा त्वथाब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भगवञ्छ्रूयतां वाक्यं दौत्येनाहमिहागता।  
अनिरुद्धं मुने नेतुं यदर्थं च शृणुष्व मे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नगरे शोणितपुरे बाणो नाम महासुरः।  
तस्य कन्या वरारोहा नाम्नोषेति च विश्रुता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भगवन्सानुरक्ता च प्राद्युम्निं पुरुषोत्तमम्।  
देव्या वरविसर्गेण तस्या भर्ता विनिर्मितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं च नेतुं समायाता तत्र सिद्धिं विधत्स्व मे।  
मया नीतेऽनिरुद्धं तु नगरं शोणिताह्वयम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न मनस्तत्र रेमे इति शेषः। यतोऽसौ तमेव उषासम्भोगमेवाचिन्तयत्। एतेन यथा उषा स्वप्नेऽनिरुद्धमपश्यदेवभितरोऽपि तामपश्यदिति ज्ञेयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रवृत्तिः पुण्डरीकाक्षे त्वयाख्येया महामुने।  
अवश्यं भविता चैव कृष्णेन सह विग्रहः।  
बाणस्य सुमहान्सङ्ख्ये दिव्यो हि स महासुरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न च शक्तोऽनिरुद्धस्तं युद्धे जेतुं महासुरम्।  
सहस्रबाहुमायान्तं जयेत्कृष्णो महाभुजः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भगवन्सन्निकर्षं ते यदर्थमहमागता।  
कथं हि पुण्डरीकाक्षो ज्ञापितस्तदिदं भवेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ज्ञापितः कथं भवेत् इदं च कृष्णबाणयोर्युद्धं च कथं भवेदिति योजना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वत्प्रसादाच्च भगवन्न मे कृष्णाद्भयं भवेत्।  
स हि तत्त्वार्थदृष्टिस्तु अनिरुद्धः कथं ह्रियेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स कृष्णस्तत्त्वार्थदृष्टिरिति मम भयं नास्ति परन्तु अनिरुद्धः कथं ह्रियेत् कथं हरणं प्राप्नुयात्तद्वदेति भावः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्रुद्धो हि स महाबाहुस्त्रैलोक्यमपि निर्दहेत्।  
पौत्रशोकाभिसन्तप्तः शापेन स दहेत माम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्रोपायं च भगवंश्चिन्तितुं वै त्वमर्हसि।  
यथा ह्यूषा लभेत्कान्तं मम चैवाभयं भवेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अभयं भयनिवर्तकं वचनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्येवमुक्तो भगवांश्चित्रलेखां स नारदः।  
उवाच च शुभं वाक्यं मा भैस्त्वमभयं शृणु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वया नीतेऽनिरुद्धे तु कन्यावेश्म प्रवेशिते।  
यदि युद्धं भवेत्तत्र स्मर्तव्योऽहं शुचिस्मिते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ममैष परमः कामो युद्धं द्रष्टुं मनोरमे।  
तद्दृष्ट्वा च महाप्रीतिः प्रवृत्तिश्च दृढा भवेत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रवृत्तिः युद्धं कारयितुमिति शेषः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गृह्यतां तामसी विद्या सर्वलोकप्रमोहिनी।  
कृतकृत्यस्तु ते देवि एष विद्यां ददाम्यहम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कृतकृत्यः विद्याविषये यत्कृत्यं पुरश्चरणादि तत्सर्वं मया कृतमस्ति तेन प्राप्तमात्रैव सिद्धिकरीयं विद्येत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्ते तु वचने नारदेन महर्षिणा।  
तथेति वचनं प्राह चित्रलेखा मनोजवा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिवाद्य महात्मानमृषीणां नारदं वरम्।  
सा जगामानिरुद्धस्य गृहं चैवान्तरिक्षगा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो द्वारवतीमध्ये कामस्य भुवनं शुभम्।  
तत्समीपेऽनिरुद्धस्य भवनं सा विवेश ह॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सौवर्णवेदिकास्तम्भं रुक्मवैडूर्यतोरणम्।  
माल्यदामावसक्तं च पूर्णकुम्भोपशोभितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बर्हिकण्ठनिभग्रीवं प्रासादैरेकसञ्चयैः।  
मणिप्रवालविस्तीर्णं देवगन्धर्वनादितम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

बर्हिकण्ठनिभग्रीवमित्युपरिप्रदेशस्थः कण्ठभागो जह्न इति प्रसिद्धो यस्य तं प्रासादैरेकसञ्चयैः एक एव सञ्चयो दीर्घकाष्ठं पाषाणो वा येषु मध्ये स्तम्भरहितैरित्यर्थः। मणिभिः प्रबालैश्च विस्तीर्णं विशेषेणास्तरणरूपेण रचितम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ददर्श भवनं यत्र प्राद्युम्निरवसत्सुखम्।  
ततः प्रविश्य सहसा भवनं तस्य तन्महत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्रानिरुद्धं सापश्यच्चित्रलेखा वराप्सराः।  
मध्ये परमनारीणां तरापतिमिवोदितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्रीडाविहारे नारीभिः सेव्यमानमितस्ततः।  
पिबन्तं मधु माध्वीकं श्रिया परमया युतम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वरासनगतं तत्र यथा चैडविलं तथा।  
वाद्यते समतालं च गीयते मधुरं तथा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ऐडविलं कुबेरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न च तस्य मनस्तत्र तमेवार्थमचिन्तयत्।  
स्त्रियः सर्वगुणोपेता नृत्यन्ते तत्र तत्र वै॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न चास्य मनसस्तुष्टिं चित्रलेखा प्रपश्यति।  
न चाभिरमते भोगैर्न चापि मधु सेवते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

व्यक्तमस्य हि तत्स्वप्नो हृदये परिवर्तते।  
इति तत्रैव बुद्ध्या च निश्चिता गतसाध्वसा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

निश्चिता निश्चयवती। गतसाध्वसा निर्भया॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सा दृष्ट्वा परमस्त्रीणां मध्ये शक्रध्वजोपमम्।  
चिन्तयाविष्टहृदया चित्रलेखा मनस्विनी॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कथं कार्यमिदं कार्यं कथं स्वस्ति भवेदिति।  
सान्तर्हिता चिन्तयित्वा चित्रलेखा यशस्विनी॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तामस्या च्छादयामास विद्यया शुभलोचना।  
ततोऽन्तरिक्षादेवाशु प्रासादोपर्यधिष्ठिता॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

छादयामास अनिरुद्वव्यतिरिक्तान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्राद्युम्निं वचनं प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा।  
चक्षुर्दत्त्वा तु सा तस्मै कृत्वा चात्मनि दर्शनम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विविक्ते सा च वै देशे तं वाक्यमिदमब्रवीत्।  
अपि ते कुशलं वीर सर्वत्र यदुनन्दन॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अहस्तावत्प्रदोषो वा कच्चिद्गच्छति ते सुखम्।  
शृणुष्व त्वं महाबाहो विज्ञप्तिं मे रतीसुत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उषाया मम सख्यास्तु वाक्यं वक्ष्यामि तत्त्वतः।  
स्वप्ने तु या त्वया दृष्टा स्त्रीभावं चापि भावित॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बिभर्ति हृदये या त्वामुषया प्रेषिता त्वहम्।  
रुदन्ती जृम्भती चैव निःश्वसन्ती मुहुर्मुहुः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

बिभर्ति या इत्यनुषज्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वद्दर्शनपरा सौम्य कामिनी परितप्यते।  
यदि त्वं यास्यसे वीर धारयिष्यति जीवितम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अदर्शनेन मरणं तस्या नास्त्यत्र संशयः।  
यदि नारीसहस्रं ते हृदिस्थं यदुनन्दन॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स्त्रियाः कामयमानायाः कर्तव्या हस्तधारणा।  
त्वं च तस्या वरोत्सर्गे दत्तो देव्या मनोरथः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

वरोत्सर्गे वरप्रदानकाले दत्तो वरत्वेनेति शेषः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चित्रपट्टं मया दत्तं त्वच्चिह्नं दृश्य जीवति।  
सानुक्रोशो यदुश्रेष्ठ भव तस्या मनोरथे॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

त्वच्चिह्नं त्वत्प्रतिमाङ्कितम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उषा ते पतते मूर्ध्ना वयं च यदुनन्दन।  
श्रूयतां चोद्भवस्तस्याः कुलशीलं च यादृशम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

संस्थानं प्रकृतिं चास्याः पितरं च ब्रवीमि ते।  
वैरोचनिसुतो वीर बाणो नाम महासुरः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स राजा शोणीतपुरे तस्य त्वामिच्छते सुता।  
त्वद्भावगतचित्ता सा त्वन्मयं चापि जीवितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मनोरथकृतो भर्ता देव्या दत्तो न संशयः।  
त्वत्सङ्गमात्सा सुश्रोणी प्राणान्धारयते शुभा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चित्रलेखावचः श्रुत्वा सोऽनिरुद्धोऽब्रवीदिदम्।  
दृष्टा स्वप्ने मया सा हि तन्मत्तः शृणु शोभने॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

रूपं कान्तिं मतिं चैव संयोगं रुदितं तथा।  
एवं सर्वमहोरात्रं मुह्यामि परिचिन्तयन्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यद्यहं समनुग्राह्यो यदि सख्यं त्वमिच्छसि।  
नयस्व चित्रलेखे मां द्रष्टुमिच्छाम्यहं प्रियाम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कामसन्तापसन्तप्तः प्रियासङ्गमकामतः।  
एषोऽञ्जलिर्मया बद्धः सत्यं स्वप्नं कुरुष्व मे॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा चित्रलेखा वराप्सराः।  
सफलोऽद्य मम क्लेशः सख्या मे यत्प्रयाचितम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ईप्सितं तस्य विज्ञाय अनिरुद्धस्य भामिनी।  
चित्रलेखा ततस्तुष्टा तथेति च तमब्रवीत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

हर्म्ये स्त्रीगणमध्यस्थं कृत्वा चान्तर्हितं तदा।  
उत्पपात गृहीत्वा सा प्राद्युम्निं युद्धदुर्मदम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सा तमध्वानमागम्य सिद्धचारणसेवितम्।  
सहसा शोणितपुरं प्रविवेश मनोजवा॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अदर्शनं तमानीय मायया कामरूपिणी।  
अनिरुद्धं महाभागा यत्रोषा तत्र गच्छति॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

अदर्शनम् अन्यैरदर्शनम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उषाया दर्शयच्चैनं चित्राभरणभूषितम्।  
चित्राम्बरधरं वीरं रहस्यमररूपिणम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

दर्शयत् अदर्शयत्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तत्रोषां विस्मितां दृष्ट्वा हर्म्यस्थां सखिसन्निधौ।  
प्रवेशयामास च तं तदा सा स्वगृहं ततः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्रहर्षोत्फुल्लनयना प्रियं दृष्ट्वार्थकोविदा।  
सा हर्म्यस्था तमर्घेण यादवं समपूजयत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

चित्रलेखां परिष्वज्य प्रियाख्यानैरतोषयत्।  
त्वरिता कामिनी प्राह चित्रलेखां भयातुरा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सखीदं वै कथं कार्यं गुह्ये कार्यविशारदे।  
गुह्ये कृते भवेत्स्वस्ति प्रकाशे जीवितक्षयः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

कथं केनोपायेन गुह्यं गोपनीयं तद्वदेति भावः। गुह्ये गुप्ते॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इत्युक्त्वा त्वरमाणा सा गुह्यदेशे स्वलङ्कृता।  
कान्तेन सह संयुक्ता स्थिता वै भीतभीतवत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

चित्रलेखाब्रवीद्वाक्यं शृणु त्वं निश्चयं सखि।  
कृतं पुरुषकारेण दैवं नाशयते सखि॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यदि देव्याः प्रसादस्ते ह्यनुकूलो भविष्यति।  
अद्य मायाकृतं गुह्यं न कश्चिज्ज्ञास्यते नरः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सख्या वै एवमुक्ता सा पर्यवस्थितचेतना।  
एवमेतदिति प्राह सानिरुद्धमिदं वचः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

दिष्ट्या स्वप्नगतश्चौरो दृश्यते सुभगः पतिः।  
यत्कृते तु वयं खिन्ना दुर्लभप्रियकाङ्क्षया॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कच्चित्तव महाबाहो कुशलं सर्वतो गतम्।  
हृदयं हि मृदु स्त्रीणां तेन पृच्छाम्यहं तव॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा उषायाः श्लक्ष्णमर्थवत्।  
सोऽप्याह यदुशार्दूलः शुभाक्षरतरं वचः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

हर्षविप्लुतनेत्रायाः पाणिनाश्रु प्रमृज्य च।  
प्रहस्य सस्मितं प्राह हृदयग्राहकं वचः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कुशलं मे वरारोहे सर्वत्र मितभाषिणि।  
त्वत्प्रसादेन मे देवि प्रियमावेदयामि ते॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अदृष्टपूर्वश्च मया देशोऽयं शुभदर्शने।  
निशि स्वप्ने यथा दृष्टः सकृत्कन्यापुरे तथा॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एवमेवमहं भीरु त्वत्प्रसादादिहागतः।  
न च तद्रुद्रपत्न्या वै मिथ्या वाक्यं भविष्यति॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

देव्यास्ते प्रीतिमाज्ञाय त्वत्प्रियार्थं च भामिनि।  
अनुप्राप्तोऽस्मि चाद्यैव प्रसीद शरणं गतः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

इत्युक्ता त्वरमाणा सा गुह्यदेशे स्वलङ्कृता।  
कान्तेन सह संयुक्ता स्थिता वै भीतभीतवत्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ततश्चोद्वाहधर्मेण गान्धर्वेण समीयतुः।  
अन्योन्यं रमतुस्तौ तु चक्रवाकौ यथा दिवा॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पतिना सानिरुद्धेन मुमुदे तु वराङ्गना।  
कान्तेना सह संयुक्ता दिव्यवस्त्रानुलेपना॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

रममाणानिरुद्धेन अविज्ञाता सुता तदा।  
तस्मिन्नेव क्षणे प्राप्ते यदूनामृषभो हि सः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्यस्रगनुलेपनः।  
उषया सह संयुक्तो विज्ञातो बाणरक्षिभिः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ततस्तैश्चारपुरुषैर्बाणस्यावेदितं द्रुतम्।  
यथा दृष्टमशेषेण कन्यायास्तदतिक्रमम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततः किङ्करसैन्यं तु व्यादिष्टं भीमकर्मणा।  
बलेः पुत्रेण वीरेण बाणेनामित्रघातिना॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

गच्छध्वं सहिताः सर्वे हन्यतामेव दुर्मतिः।  
येन नः कुलचारित्रं दूशितं धूषितात्मना॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

उषायां धर्षितायां हि कुलं नो धर्षितं महत्।  
असम्प्रदत्तां योऽस्माभिः स्वयङ्ग्राहमधर्षयत्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अहो वीर्यमहो धैर्यमहो धार्ष्ट्यं च दुर्मतेः।  
यः पुरं भवनं चेदं प्रविष्टो नः स बालिशः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एवमुक्त्वा पुनस्तां तु किङ्करांश्चोदयद्भृशम्।  
ते तस्याज्ञामथो गृह्य सुसन्नद्धा विनिर्ययुः।  
यत्रानिरुद्धो ह्यभवत्तत्रागच्छन्महाबलाः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

नानाशस्त्रोद्यतकरा नानारूपा भयङ्कराः।  
दानवाः समभिक्रुद्धाः प्राद्युम्निवधकाङ्क्षिणः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

रुरोद तद्बलं दृष्ट्वा बाष्पेणावृतलोचना।  
प्राद्युम्निवधभीता सा बाणपुत्री यशस्विनी॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ततस्तु रुदतीं दृष्ट्वा तां सुतां मृगलोचनाम्।  
हा हा कान्तेति वेपन्तीमनिरुद्धोऽभ्यभाषत॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

अभयं तेऽस्तु सुश्रोणि मा भैस्त्वं हि मयि स्थिते।  
सम्प्राप्तो हर्षकालास्ते नेहास्ति भयकारणम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

कृत्स्नोऽयं यदि बाणस्य भृत्यवर्गो यशस्विनि।  
आगच्छति न मे चिन्ता भीरु पश्याद्य विक्रमम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तस्य सैन्यस्य निनदं श्रुत्वभ्यागच्छतस्ततः।  
सहसैवोत्थितः श्रीमान्प्राद्युम्निः किमिति ब्रुवन्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

अथ सोऽपश्यत बलं ननाप्रहरणोद्यतम्।  
स्थितं समन्ततस्तत्र परिवार्य गृहं महत्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ततोऽभ्यगच्छत्त्वरितो यत्र तद्वेष्टितं बलम्।  
क्रुद्धः स्वबलमास्थाय अदशद्दशनच्छदम्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततो योद्धुमपोढानां बाणेयानां निशम्य तु।  
सा चित्रलेखास्मरत नारदं देवदर्शनम्॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

योद्धुमपोढानां युद्धं कर्तुं बहिर्निर्गतानाम्। बाणेयानां बाणभटानाम्। षष्ठी द्वितीयार्थे। तान् निशम्य दृष्ट्वा अस्मरत स्मृतवती॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ततो निमेषमात्रेण सम्प्राप्तो मुनिपुङ्गवः।  
स्मृतोऽथ चित्रलेखायाः पुरं शोणितसाह्वयम्॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अन्तरिक्षे स्थितस्तत्र सोऽनिरुद्धमथाब्रवीत्।  
मा भयं स्वस्ति ते वीर प्राप्तोऽस्म्यद्य पुरं तव॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

ततश्च नारदं दृष्ट्वा सोऽभिवाद्य महाबलः।  
प्रहृष्टमानसो भूत्वा युद्धार्थमभिवर्तत॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

ततस्तेषां स्वनं श्रुत्वा सर्वेषामेव गर्जताम्।  
सहसैवोत्थितः शूरस्तोत्रार्दित इव द्विपः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य सन्दष्टौष्ठं महाभुजम्।  
प्रासादाच्चावरोहन्तं भयार्ता विप्रदुद्रुवुः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अन्तःपुरद्वारगतं परिघं गृह्य चातुलम्।  
वधाय तेषां चिक्षेप नानायुद्धविशारदः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

ते सर्वे बाणवर्षैश्च गदाभिर्मुशलैस्तथा।  
असिभिः शक्तिभिः शूलैर्निजघ्नू रणगोचरे॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

स हन्यमानो नाराचैः परिघैश्च समन्ततः।  
दानवैः समभिक्रुद्धैः प्राद्युम्निः शस्त्रकोविदैः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

नाक्षुभ्यत्सर्वभूतात्मा नदन्मेघ इवोष्णगे।  
आविध्य परिघं घोरं तेषां मध्ये व्यतिष्ठत॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

सर्वभूतात्मा अनिरुद्धाख्यः समष्ट्यहङ्काररूपत्वेनेत्यर्थः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सूर्यो दिवि चरन्मध्ये मेघानामिव सर्वशः।  
दण्डकृष्णाजिनधरो नारदो हृष्टमानसः।  
साधु साध्विति वै तत्र सोऽनिरुद्धमभाषत॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

ते हन्यमाना रौद्रेण परिघेणामितौजसा।  
प्राद्रवन्त भयात्सर्वे मेघा वातेरिता यथा॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

विद्राव्य दानवान्वीरः परिघेण सुविक्रमः।  
अनिरुद्धो रणे हृष्टः सिंहनादं ननाद च॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

घर्मान्ते तोयदो व्योम्नि नदन्निव महास्वनः।  
तिष्ठध्वमिति चुक्रोश दानवान्युद्धदुर्मदान्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

प्राद्युम्निर्व्यहनच्चापि सर्वाञ्छत्रुनिबर्हणः।  
तेन ते समरे सर्वे हन्यमाना महात्मना॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

यतो बाणस्ततो भीता ययुर्युद्धपराङ्मुखाः।  
ततो बाणसमीपस्थाः श्वसन्तो रुधिरोक्षिताः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

न शर्म लेभिरे दैत्या भयविक्लवचेतसः।  
मा भैष्ट मा भैष्ट इति राज्ञा ते तेन चोदिताः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

त्रासमुत्सृज्य चैकस्था युद्ध्यध्वं दानवर्षभाः।  
तानुवाच पुनर्बाणो भयविस्रस्तलोचनान्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

किमिदं लोकविख्यातं यश उत्सृज्य दूरतः।  
भवन्तो यान्ति वैक्लव्यं क्लीबा इव विचेतसः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

कोऽयं यस्य भयत्रस्ता भवन्तो यान्त्यनेकशः।  
कुलापदेशिनः सर्वे नानायुद्धविशारदाः॥११२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 112</summary>

कुलापदेशिनः प्रख्यातकुलाः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

भवद्भिर्न हि मे कार्यं युद्धसाहाय्यमद्य वै।  
अब्रवीद्ध्वंसतेत्येवं मत्समीपाच्च नश्यत॥११३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 113</summary>

भवद्भिर्मे साहाय्यं न कार्यम् इति ध्वंसतेति चाब्रवीदिति सम्बन्धः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

अथ तान्वाग्भिरुग्राभिस्त्रासयन्बहुधा बली।  
व्यादिदेश रणे शूरानन्यानयुतशः पुनः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

प्रमाथगणभूयिष्ठं व्यादिष्टं तस्य निग्रहे।  
अनीकं सुमहारौद्रं नानाप्रहरणोद्यतम्॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

प्रमाथगणः प्रमथगणः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

अथान्तरिक्षे बहुधा विद्युद्वद्भिरिवाम्बुदैः।  
बाणानीकैः समभवद्व्याप्तं सन्दीप्तलोचनैः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

केचित्क्षितिस्थाः प्राक्रोशङ्गजा इव समन्ततः।  
अन्तरिक्षे व्यराजन्त घर्मान्त इव तोयदाः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

ततस्तत्सुमहत्सैन्यं समेतमभवत्पुनः।  
तिष्ठ तिष्ठेति च तदा वाचोऽश्रूयन्त सर्वशः॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

अनिरुद्धो रणे विरः स च तानभ्यवर्तत।  
तदाश्चर्यं समभवद्यदेकस्तु समागतः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

अयुध्यत महावीर्यैर्दानवैः सह संयुगे।  
तेषामेव च जग्राह परिघांस्तोमरानपि॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

तैरेव च तदा युद्धे ताञ्जघान महाबलः।  
पुनः परिघमुत्सृज्य प्रगृह्य रणमूर्धनि॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

स तेन विचरन्मार्गानेकः शत्रुनिबर्हणः।  
भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं विप्लुतं प्लुतम्॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

इति प्रकारान्द्वात्रिंशद्विचरन्नाभ्यदृश्यत।  
एकं सहस्रशश्चात्र ददृशू रणमूर्धनि॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

क्रीडन्तं बहुधा युद्धे व्यादितास्यमिवान्तकम्।  
ततस्तेनाभिसन्तप्ता रुधिरौघपरिप्लुताः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

पुनर्भग्नाः प्राद्रवन्त यत्र बाणो व्यवस्थितः।  
गजवाजिरथौघैस्ते चोह्यमानाः समन्ततः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

कृत्वा चार्तस्वरं घोरं दिशो जग्मुर्महौजसः।  
एकैकस्योपरि तदा तेऽन्योन्यं भयपीडिताः॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

वमन्तः शोणितं जग्मुर्विषादाद्विमुखा रणे।  
न बभूव पुरा देवैर्युध्यतां तादृशं भयम्॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

यादृशं युद्ध्यमानानामनिरुद्धेन संयुगे।  
केचिद्वमन्तो रुधिरं ह्यपतन्वसुधातले॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

दानवा गिरिशृङ्गाभा गदाशूलासिपाणयः।  
ते बाणमुत्सृज्य रणे जग्मुर्भयसमाकुलाः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

विशालमाकाशतलं दानवा निर्जितास्तदा।  
निःशेषभग्नां महतीं दृष्ट्वा तां वाहिनीं तदा॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

बाणः क्रोधात्प्रजज्वाल समिद्धोऽग्निरिवाध्वरे।  
अन्तरिक्षचरो भूत्वा साधुवादी समन्ततः॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

नारदो नृत्यति प्रीतो ह्यनिरुद्धस्य संयुगे।  
एतस्मिन्नन्तरे चैव बाणः परमकोपनः॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

कुम्भाण्डसङ्गृहीतं तु रथमास्थाय वीर्यवान्।  
ययौ यत्रानिरुद्धो वै उद्यतासी रथे स्थितः॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

पट्टिशासिगदाशूलमुद्यम्य च परश्वधान्।  
बभौ बाहुसहस्रेण शक्रो ध्वजशतैरिव॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

बद्धगोधाङ्गुलित्रैश्च बाहुभिः स महाभुजः।  
नानाप्रहरणोपेतः शुशुभे दानवोत्तमः॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

सिंहनादं नदन्क्रुद्धो विस्फारितमहाधनुः।  
अब्रवीत्तिष्ठ तिष्ठेति क्रोधसंरक्तलोचनः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

वचनं तस्य संश्रुत्य प्राद्युम्निरपराजितः।  
बाणस्य वदनं सङ्ख्ये समुद्वीक्ष्य ततोऽहसत्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

किङ्किणीशतनिर्घोषं रक्तध्वजपताकिनम्।  
ऋष्यचर्मावनद्धाङ्गं दशनल्वं महारथम्॥१३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 138</summary>

ऋष्यो मृगविशेषः। नल्वो हस्तचतुःशतम्॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

तस्य वाजिसहस्रं तु रथे युक्तं महात्मनः।  
पुरा देवासुरे युद्धे हिरण्यकशिपोरिव॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

तमापतन्तं ददृशे दानवं यदुपुङ्गवः।  
सम्प्रहृष्टस्ततो युद्धे तेजसा चाप्यपूर्यत॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

असिचर्मधरो वीरः स्वस्थः सङ्ग्रामलालसः।  
नरसिंहो यथा पूर्वमादिदैत्यवधोद्यतः॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

आपतन्तं ददर्शाथ खड्गचर्मधरं तदा।  
खड्गचर्मधरं तं तु दृष्ट्वा बाणः पदातिनम्॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

प्रहर्षमतुलं लेभे प्राद्युम्निवधकाङ्क्षया।  
तनुत्रेण विहीनश्च खड्गपाणीश्च यादवः॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

अजेय इति तं मत्वा युद्धायाभिमुखः स्थितः।  
अनिरुद्धं रणे बाणो जितकाशी महाबलः॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

वाचं चोवाच सङ्क्रुद्धो गृह्यतां हन्यतामिति।  
वाचं च ब्रुवतस्तस्य श्रुत्वा प्राद्युम्निराहवे ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

बाणस्य ब्रुवतः क्रोधाद्धसमानोऽभ्युदैक्षत।  
उषां भयपरित्रस्तां रुदतीं तत्र भामिनीम्॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

अनिरुद्धः प्रहस्याथ समाश्वास्य च तां स्थितः।  
अथ बाणः शरौघाणां क्षुद्रकाणां समन्ततः॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

चिक्षेप समरे क्रुद्धो ह्यनिरुद्धवधेप्सया।  
अनिरुद्धस्तु चिच्छेद काङ्क्षंस्तस्य पराजयम्॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

ववर्ष शरजालानि क्षुद्रकाणां समन्ततः।  
बाणोऽनिरुद्धशिरसि काङ्क्षंस्तस्य रणे वधम्॥१४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 149</summary>

क्षुद्रकाणां बाणविशेषाणाम्। षष्ठी तृतीयार्थे॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

ततो बाणसहस्राणि चर्मणा व्यवधूय सः।  
बभौ प्रमुखतस्तस्य स्थितः सूर्य इवोदये॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

सोऽभिभूय रणे बाणमास्थितो यदुनन्दनः।  
सिंहप्रमुखतो दृष्ट्वा गजमेकं यथा वने॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

ततो बाणः स बाणौघैर्मर्मभेदिभिराशुगैः।  
विव्याध निशितैस्तीक्ष्णैः प्राद्युम्निमपराजितम्॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

समाहतस्ततो बाणैः खड्गचर्मधरोऽपतत्।  
तमापतन्तं निशितैरभ्यघ्नन्सायकैस्तथा॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

सोऽतिविद्धो महाबाहुर्बाणैः सन्नतपर्वभिः।  
क्रोधेनाभिप्रजज्वाल चिकीर्षुः कर्म दुष्करम्॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

रुधिरौघप्लुतैर्गात्रैर्बाणवर्षैः समाहितः।  
अभिभूतः सुसङ्क्रुद्धो ययौ बाणरथं प्रति॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

असिभिर्मुशलैः शूलैः पट्टिशैस्तोमरैस्तथा।  
सोऽतिविद्धः शरौघैश्च प्राद्युम्निर्न व्यकम्पत॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

आप्लुत्य सहसा क्रुद्धो रथेषां तस्य सोऽच्छिनत्।  
जघान चाश्वान्खड्गेन बाणस्य रणमूर्धनि॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

तं पुनः शरवर्षेण पट्टिशैस्तोमरैरपि।  
चकारान्तर्हितं बाणो युद्धमार्गविशारदः॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

हतोऽयमिति विज्ञाय प्राणदन्नैर्ऋता गणाः।  
ततोऽवप्लुत्य सहसा रथपार्श्वे व्यवस्थितः॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

शक्तिं बाणस्ततः क्रुद्धो घोररूपां भयानकाम्।  
जग्राह ज्वलितां घोरां घण्टामालाकुलां रणे॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

ज्वलनादित्यसङ्काशां यमदण्डोग्रदर्शनाम्।  
प्राहिणोत्तामसङ्गेन महोल्कां ज्वलितामिव॥१६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 161</summary>

असङ्गेन उषासम्बन्धस्यापि वधेन एतस्मिन्मृते मम दुहिता विधवा भविष्यतीत्यपि अविगणय्येत्यर्थः॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य जीवितान्तकरीं तत्दा।  
सोऽभिप्लुत्य तदा शक्तिं जग्राह पुरुषोत्तमः॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

निर्बिभेद ततो बाणं तया शक्त्या महाबलः।  
सा भित्वा तस्य देहं वै प्राविशद्धरणीतलम्॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

स गाढविद्धो व्यथितो ध्वजयष्टिं समाश्रितः।  
ततो मूर्च्छाभिभूतं तं कुम्भाण्डो वाक्यमब्रवीत्॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

उपेक्षसे दानवेन्द्र किमेवं शत्रुमुद्यतम्।  
लब्धलक्षो ह्ययं वीरो निर्विकारोऽद्य दृश्यते॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

मायामाश्रित्य युध्यस्व नायं वध्योऽन्यथा भवेत्।  
आत्मानं मां च रक्षस्व प्रमादात्किमुपेक्षसे॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

वध्यतामयमद्यैव न नः सर्वान्विनाशयेत्।  
अन्यांश्च शतशो हत्वा उषां नीत्वा व्रजिष्यति॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

कुम्भाण्डवचनैरेवं दानवेन्द्रः प्रणोदितः।  
वाचं रूक्षामभिक्रुद्धः प्रोवाच वदतां वरः॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

एषोऽहमस्य विदधे मृत्युं प्राणहरं रणे।  
आदास्याम्यहमेतं वै गरुत्मानिव पन्नगम्॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

इत्येवमुक्त्वा सरथः सध्वजः साश्वसारथिः।  
गन्धर्वनगराकारस्तत्रैवान्तरधीयत॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

मुमोच निशितान्बाणांश्छन्नो मायाधरो बली।  
विज्ञायान्तर्हितं बाणं प्राद्युम्निरपराजितः॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

पौरुषेण समायुक्तः सम्प्रैक्षत दिशो दश।  
आस्थाय तामसीं विद्यां तदा क्रुद्धो महाबलः॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

मुमोच विशिखांस्तीक्ष्णांश्छन्नो मायाधरो बली।  
प्राद्युम्निर्विशिखैर्बद्धः सर्पभूतैः समन्ततः॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

वेष्टितो बहुधा तस्य देहः पन्नगराशिभिः।  
स तु वेष्टितसर्वाङ्गो बद्धः प्राद्युम्निराहवे॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

निष्प्रयत्नः कृतस्तस्थौ मैनाक इव पर्वतः।  
ज्वालावलीढवदनैः सर्पभोगैर्विचेष्टितः॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

अभितः पर्वताकारः प्राद्युम्निरभवद्रणे।  
निष्प्रयत्नगतिश्चापि सर्पवक्त्रमयैः शरैः॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

न विव्यथे स भूतात्मा सर्वतः परिवेष्टितः।  
ततस्तं वाग्भिरुग्राभिः संरब्धः समतर्जयत्॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

बाणो ध्वजं समाश्रित्य प्रोवाचामर्षितो वचः।  
कुम्भाण्ड वध्यतां शीघ्रमयं वै कुलपांसनः॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

चारित्रं येन मे लोके धूषितं दूषितात्मना।  
इत्येवमुक्ते वचने कुम्भाण्डो वाक्यमब्रवीत्॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

राजन्वक्ष्यांयहं किञ्चित्तन्मे शृणु यदिच्छसि।  
अयं विज्ञायतां कस्य कुतो वायमिहागतः॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

केन वायमिहानीतः शक्रतुल्यपराक्रमः।  
मयायं बहुशो राजन्दृष्टो युद्ध्यन्महारणे॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

क्रीडन्निव च युद्धेषु दृश्यते देवसूनुवत्।  
बलवान्सत्त्वसम्पन्नः सर्वशास्त्रविशारदः॥१८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 183</summary>

नायं वधकृतं दोषमर्हते दैत्यसत्तम।  
गान्धर्वेण विवाहेन कन्येयं तव सङ्गता॥१८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 184</summary>

अदेया ह्यप्रतिग्राह्या अतश्चिन्त्यं वधं कुरु।  
विज्ञाय च वधं वास्य पूजां वास्य करिष्यसि॥१८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 185</summary>

वधे ह्यस्य महान्दोषो रक्षणे सुमहान्गुणः।  
अयं हि पुरुषोत्कृष्टः सर्वथा मानमर्हति॥१८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 186</summary>

सर्वतो वेष्टिततनुर्न व्यथत्येष भोगिभिः।  
कुलशौण्डीर्यवीर्यैश्च सत्त्वेन च समन्वितः॥१८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 187</summary>

पश्य राजन्महावीर्यैरन्वितः पुरुषोत्तमः।  
न नो गणयते सर्वान्वधं प्राप्तोऽप्ययं बली॥१८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 188</summary>

यदि मायाप्रभावेण नात्र बद्धो भवेदयम्।  
सर्वान्सुरगणान्सङ्ख्ये योधयेन्नात्र संशयः॥१८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 189</summary>

सर्वसङ्ग्राममार्गज्ञो भवेद्वीर्याधिकस्तव।  
शोणितौघप्लुतैर्गात्रैर्नागभोगैश्च वेष्टितः॥१८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 190</summary>

त्रिशिखां भ्रुकुटिं कृत्वा न चिन्तयति नः स्थितान्।  
इमामवस्थां नीतोऽपि स्वबाहुबलमाश्रितः॥१९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 191</summary>

न चिन्तयति राजंस्त्वां वीर्यवान्कोऽप्यसौ युवा।  
सहस्रबाहोः समरे द्विबाहुः समवस्थितः।  
न चिन्तयति ते वीर्यमयं वीर्यमदान्वितः॥१९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 192</summary>

उचितं यदि ते राजञ्ज्ञेयो वीर्यबलान्वितः।  
कन्या चेयं न चान्यस्य निर्यात्येतेन सङ्गता॥१९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 193</summary>

यदि चेष्टतमः कश्चिदयं वंशे महात्मनाम्।  
ततः पूजामयं विरः प्राप्स्यते चासुरोत्तम॥१९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 194</summary>

रक्ष्यतामिति चोक्त्वैव तथास्त्विति च तस्थिवान्।  
एवमुक्ते तु वचने कुम्भाण्डेन महात्मना॥१९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 195</summary>

तथेत्याह च कुम्भाण्डं बाणः शत्रुनिषूदनः।  
संरक्षिणस्ततो दत्त्वा अनिरुद्धस्य धीमतः॥१९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 196</summary>

ययौ स्वमेव भवनं बलेः पुत्रो महायशाः।  
संयतं मायया दृष्ट्वा अनिरुद्धं महाबलम्॥१९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 197</summary>

ऋषीणां नारदः श्रेष्ठोऽव्रजद्द्वारवतीं प्रति।  
ततो ह्याकाशमार्गेण मुनिर्द्वारवतीं गतः॥१९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 198</summary>

गते ऋषीणां प्रवरे सोऽनिरुद्धो व्यचिन्तयत्।  
नष्टोऽयं दानवः क्रूरो युद्धमेष्यत्यसंशयः॥१९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 199</summary>

स गत्वा नारदस्तत्र शङ्खचक्रगदाधरम्।  
ज्ञापयिष्यति तत्त्वेन इममर्थं न संशयः॥१९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 200</summary>

नागैर्विचेष्टितं दृष्ट्वा उषा प्राद्युम्निमातुरा।  
रुरोद बाष्परुद्धाक्षी तामाह रुदतीं पुनः॥२००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 201</summary>

किमिदं रुद्यते भीरु मा भैस्त्वं मृगलोचने।  
पश्य सुश्रोणि सम्प्राप्तं मत्कृते मधुसूदनम्॥२०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 202</summary>

यस्य शङ्खध्वनिं श्रुत्वा बाहुशब्दं बलस्य च।  
दानवा नाशमेष्यन्ति गर्भाश्चासुरयोषिताम्॥२०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 203</summary>

वैशम्पायन उवाच  
एवमुक्तानिरुद्धेन उषा विश्रम्भमागता।  
नृशंसं पितरं चैव शोचते सा सुमध्यमा॥२०३॥
</details>
