+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यदा बाणपुरे वीरः सोऽनिरुद्धः सहोषया।  
सन्निरुद्धो नरेन्द्रेण बाणेन बलिसूनुना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदा देवीं कोटवतीं रक्षार्थं शरणं गतः।  
यद्गीतमनिरुद्धेन देव्याः स्तोत्रमिदं श्रुणु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनन्तमक्षयं दिव्यमादिदेवं सनातनम्।  
नारायणं नमस्कृत्य प्रवरं जगतां प्रभुम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चण्डीं कात्यायनीं देवीमार्यां लोकनमस्कृताम्।  
वरदां कीर्तयिष्यामि नामभिर्हरिसंस्तुतैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋषिभिर्दैवतैश्चैव वाक्पुष्पैरर्चितां शुभाम्।  
तां देवीं सर्वदेहस्थां सर्वदेवनमस्कृताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनिरुद्ध उवाच  
महेन्द्रविष्णुभगिनीं नम्स्यामि हिताय वै।  
मनसा भावशुद्धेन शुचिः स्तोष्ये कृताञ्जलिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गौतमीं कंसभयदां यशोदानन्दवर्द्धिनीम्।  
मेध्यां गोकुलसम्भूतां नन्दगोपस्य नन्दिनीम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राज्ञां दक्षां शिवां सौम्यां दनुपुत्रविमर्दिनीम्।  
तां देवीं सर्वदेहस्थां सर्वभूतनमस्कृताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दर्शनीं पूरणीं मायां वह्निसूर्यशशिप्रभाम्।  
शान्तिं ध्रुवां च जननीं मोहिनीं शोषणीं तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सेव्यां देवैः सर्षिगणैः सर्वदेवनमस्कृताम्।  
कालीं कात्यायनीं देवीं भयदां भयनाशिनीम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कालरात्रिं कामगमां त्रिणेत्रां ब्रह्मचारिणीम्।  
सौदामिनीं मेघरवां वेतालीं विपुलाननाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यूथस्याद्यां महाभागां शकुनीं रेवतीं तथा।  
तिथीनां पञ्चमीं षष्ठीं पूर्णमासीं चतुर्दशीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सप्तविंशह्तिऋक्षाणि नद्यः सर्वा दिशो दश।  
नगरोपवनोद्यानद्वाराट्टालकवासिनीम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ह्रीं श्रीं गङ्गां च गन्धर्वां योगिनीं योगदां सताम्।  
कीर्तिमाशां दिशं स्पर्शां नमस्यामि सरस्वतीम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वेदानां मातरं चैव सावित्रीं भक्तवत्सलाम्।  
तपस्विनीं शान्तिकरीमेकानंशां सनातनाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कौटीर्यां मदिरां चण्डामिलां मलयवासिनीम्।  
भूतधात्रीं भयकरीं कूष्माण्डीं कुसुमप्रियाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दारुणीं मदिरावासां विन्ध्यकैलासवासिनीम्।  
वराङ्गनां सिंहरथीं बहुरूपां वृषध्वजाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुर्लभां दुर्जयां दुर्गां निशुम्भभयदर्शिनीम्।  
सुरप्रियां सुरां देवीं वज्रपाण्यनुजां शिवाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किरातीं चीरवसनां चौरसेनानमस्कृताम्।  
आज्यपां सोमपां सौम्यां सर्वपर्वतवासिनीम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निशुम्भशुम्भमथनीं गजकुम्भोपमस्तनीम्।  
जननीं सिद्धसेनस्य सिद्धचारणसेविताम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यदेति। सिद्धसेनस्य कार्तिकेयस्य॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चरां कुमारप्रभवां पार्वतीं पर्वतात्मजाम्।  
पञ्चाशद्देवकन्यानां पत्न्यो देवगणस्य च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

देवकन्यानामिति तत्प्रभृतिनारीषु असिसान्निध्यं कुरुषे इत्यर्थश्चतुर्थेनान्वयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्रद्रुपुत्रसहस्रस्य पुत्रपौत्रवरस्त्रियः।  
माता पिता जगन्मान्या दिवि देवाप्सरोगणैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऋषिपत्नीगणानां च यक्षगन्धर्वयोषिताम्।  
विद्याधराणां नारीषु साध्वीषु मनुजासु च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमेतासु नारीषु सर्वभूताश्रया ह्यसि।  
नमस्कृतासि त्रैलोक्ये किन्नरोद्गीतसेविते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अचिन्त्या ह्यप्रमेयासि यासि सासि नमोऽस्तु ते।  
एभिर्नामभिरन्यैश्च कीर्तिता ह्यसि गौतमि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वत्प्रसादादविघ्नेन क्षिप्रं मुच्येय बन्धनात्।  
अवेक्षस्व विशालाक्षि पादौ ते शरणं व्रजे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वेषामेव बन्धानां मोक्षणं कर्तुमर्हसि।  
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च चन्द्रसूर्याग्निमारुताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अश्विनौ वसवश्चैव धाता भूमिर्दिशो दश।  
मरुता सह पर्जन्यो धाता भूमिर्दिशो दश॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गावो नक्षत्रवंशाश्च ग्रहा नद्यो ह्रदास्तथा।  
सरितः सागराश्चैव नानाविद्याधरोरगाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथा नागाः सुपर्वाणो गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
कृत्स्नं जगदिदं प्रोक्तं देव्या नामानुकीर्तनात्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

देव्या नामानुकीर्तनात् ब्रह्मादिकं सर्वं जगत्कीर्तितमिति वदता देव्या एव सर्वोपादानत्वरूपजगत्कारणत्वमुक्तं भवति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

देव्याः स्तवमिमं पुण्यं यः पठेत्सुसमाहितः।  
सा तस्मै सप्तमे मासि वरमग्र्यं प्रयच्छति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अष्टादशभुजा देवी दिव्याभरणभूषिता।  
हारशोभितसर्वाङ्गी मुकुटोज्ज्वलभूषणा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कात्यायनी स्तूयसे त्वं वरमग्र्यं प्रयच्छसि।  
अतः स्तवीमि तां देवीं वरदे वामलोचने॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नमोऽस्तु ते महादेवि सुप्रीता मे सदा भव।  
प्रयच्छ त्वं वरं ह्यायुः पुष्टिं चैव क्षमां धृतिम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बन्धनस्थो विमुच्येयं सत्यमेतद्भवेदिति।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स्तुता महादेवी दुर्गा दुर्गपराक्रमा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सान्निध्यं कल्पयामास अनिरुद्धस्य बन्धने।  
अनिरुद्धहितार्थाय देवी शरणवत्सला॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बद्धं बाणपुरे वीरमनिरुद्धं व्यमोक्षयत्।  
सान्त्वयामास तं वीरमनिरुद्धममर्षणम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पूजयामास तां वीरः सोऽनिरुद्धः प्रतापवान्।  
प्रसादां दर्शयामास अनिरुद्धस्य बन्धने॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नागपाशेन बद्धस्य तस्योषाहृतचेतसः।  
स्फोटयित्वा कराग्रेण पञ्जरं वज्रसन्निभम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रुद्धं बाणपुरे वीरं सानिरुद्धमभाषत।  
सान्त्वयन्ती वचो देवी प्रसादाभिमुखी तदा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्रीदेव्युवाच।  
चक्रायुधो मोक्षयितानिरुद्ध त्वां बन्धनादाशु सहस्व कालम्।  
छित्वा स बाणास्य सहस्रबाहुं पुरीं निजां नेष्यति दैत्यसूदनः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

चक्रायुध एव मोचको न त्वस्मदादय इत्याशयेनाह- चक्रेति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यदाऽनिरुद्धं सह बाणपुत्र्या नेतुं खगेन्द्रेण हरिः प्रवृत्तः।  
महासुरे बाण उदीर्णचक्रे न्यक्कारमासन्नतरं निशम्य॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततोऽनिरुद्धः पुनरेव देवीं तुष्टाव हृष्टः शशिकान्तवक्त्रः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नमोऽस्तु ते देवि वरप्रदे शिवे नमोऽस्तु ते देवि सुरारिनाशिनि।  
नमोऽस्तु ते कामचरे सदाशिवे नमोऽस्तु ते सर्वहितैषिणि प्रिये।  
नमोऽस्तु ते भीतिकरि द्विषां सदा नमोऽस्तु ते बन्धनमोक्षकारिणि।  
ब्रह्माणीन्द्राणि रूद्राणि भूतभव्यभवे शिवे।  
त्राहि मां सर्वभीतिभ्यो नारायणि नमोऽस्तु ते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नमोऽस्तु ते जगन्नाथे प्रिये दान्ते महाव्रते।  
भक्तिप्रिये जगन्मातः शैलपुत्रि वसुन्धरे॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्राहि मां त्वं विशालाक्षि नारायणि नमोऽस्तु ते।  
त्रायस्व सर्वदुःखेभ्यो दानवानां भयङ्करी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रुद्रप्रिये महाभागे भक्तानामार्तिनाशिनि।  
नमामि शिरसा देवीं बन्धनस्थो विमोक्षितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैशपायन उवाच  
आर्यास्तवमिदं पुण्यं यः पठेत्सुसमाहितः।  
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति।  
बन्धनस्थो विमुच्येत सत्यं व्यासवचो यथा॥४८॥
</details>
