+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽनिरुद्धस्य गृहे रुरुदुः सर्वयोषितः।  
प्रियं नाथमपश्यन्त्यः कुरर्य इव सङ्घशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहो धिक्किमिदं नाथ नाथे कृष्णे व्यवस्थिते।  
अनाथा इव सन्त्रस्ता रुदिमो भयपीडिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्येन्द्रप्रमुखा देवाः सादित्याः समरुद्गणाः।  
बाहुच्छायामुपाश्रित्य वसन्ति दिवि देवताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्योत्पन्नमिदं लोके भयदस्य महाभयम्।  
तस्यानिरुद्धः पौत्रस्तु वीरः केनापि नो हृतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहो नास्ति भयं नूनं तस्य लोके सुदुर्मतेः।  
वासुदेवस्य यः क्रोधमुत्पादयति दुःसहम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यादितास्यस्य यो मृत्योर्दंष्ट्राग्रे परिवर्तते।  
स वासुदेवं समरे मोहादभ्युदियाद्रिपुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदमेवंविधं कृत्वा विप्रियं यदुपुङ्गवे।  
कथं जीवन्विमुच्येत साक्षादपि शचीपतिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हृतनाथाः स्म शोच्याः स्म वयं नाथं विना कृताः।  
विप्रयोगेण नाथस्य कृतान्तवशगाः कृताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्येवं ता वदन्त्यश्च रुदन्त्यश्च पुनः पुनः।  
नेत्रजं वारि मुमुचुरशिवं परमाङ्गनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तासां बाष्पाम्बुपूर्णानि नयनानि चकाशिरे।  
सलिलेनाप्लुतानीव पङ्कजानि जलागमे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तासां मरालपक्ष्माणि राजयन्ति शुभानि च।  
रुधिरेणाप्लुतानीव नयनानि चकाशिरे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तासां हर्म्यतलस्थाणां पूर्ण आसीन्महास्वनः।  
कुररीणामिवाकाशे रुदतीनां सहस्रशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते श्रुत्वा निनदं घोरमपूर्वं भयमागतम्।  
उत्पेतुः सहसा स्वेभ्यो गृहेभ्यः पुरुषर्षभाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कस्मादेषोऽनिरुद्धस्य श्रूयते सुमहास्वनः।  
गृहे कृष्णाभिगुप्तानां कुतो नो भयमागतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्येवमूचुस्तेऽन्योन्यं स्नेहविक्लवगद्गदाः।  
अधर्षिता यथा सिंहा गुहाभ्य इव निःसृताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सन्नाहभेरी कृष्णस्य आहता महती तदा।  
यस्याः शब्देन ते सर्वे समागम्य च धिष्ठिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किमेतदिति तेऽन्योन्यं समपृच्छन्त यादवाः।  
अन्योन्यस्य हि ते सर्वे यथावृत्तमवेदयन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्ते बाष्पपूर्णाक्षाः क्रोधसंरक्तलोचनाः।  
निःश्वसन्तो व्यतिष्ठन्त यादवा युद्धदुर्मदाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तूष्णीम्भूतेषु सर्वेषु विपृथुर्वाक्यमब्रवीत्।  
कृष्णं प्रहरतां श्रेष्ठं निःश्वसन्तं मुहुर्मुहुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किमिदं चिन्तयाविष्टः पुरुषेन्द्र भवानिह।  
तव बाहुबलप्राणाः स्वास्थिताः सर्वयादवाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भवन्तमाश्रिताः कृष्ण संविभक्ताश्च सर्वशः।  
तथैव बलवाञ्शक्रस्त्वय्यावेश्य जयाजयौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुखं स्वपिति निःशङ्कः कथं त्वं चिन्तयान्वितः।  
शोकसागरमक्षोभ्यं सर्वे ते ज्ञातयो गताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तान्मज्जमानानेकस्त्वं समुद्धर महाभुज।  
किमेवं चिन्तयाविष्टो न किञ्चिदपि भाशसे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चिन्तां कर्तुं वृथा देव न त्वमर्हसि माधवा।  
इत्येवमुक्तः कृष्णस्तु निःश्वस्य सुचिरं बहु॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राह वाक्यं स वाक्यज्ञो बृहस्पतिरिव स्वयम्।  

श्रीकृष्ण उवाच।  
विपृथो चिन्तयाविष्टो ह्येतत्कार्यमचिन्तयम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विचिन्तयंस्त्वहं चास्य कार्यस्य न लभे गतिम्।  
तथाहं भवताप्युक्तो नोत्तरं विदधे क्वचित्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दाशार्हगणमध्येऽहं वदाम्यर्थवतीं गिरम्।  
श्रुणुध्वं यादवाः सर्वे यथा चिन्तान्वितो ह्यहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनिरुद्धे हृते वीरे पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः।  
अशक्ता इति मंस्यन्ते सर्वानस्मान्स्वबान्धवान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आहुकश्चैव नो राजा हृतः शाल्वेन वै पुरा।  
प्रत्यानीतः स चास्माभिर्युद्धं कृत्वा सुदारुणम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रद्युम्नश्चापि नो बालः शम्बरेण हृतो ह्यभूत्।  
स तं निहत्य समरे प्राप्तो रुक्मिणिनन्दनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इदं तु सुमहत्कष्टं प्राद्युम्निः क्व प्रवासितः।  
नैवंविधमहं दोषं न स्मरे मनुजर्षभाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भस्मना गुण्ठितः पादो येन मे मूर्ध्नि पातितः।  
तस्याहं सानुबन्धस्य हरिष्ये जीवितं रणे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इत्येवमुक्ते कृष्णेन सात्यकिर्वाक्यमब्रवीत्।  
चाराः कृष्ण प्रणीयन्तामनिरुद्धस्य मार्गणे।  
सपर्वतवनोद्देशां मार्गन्तु वसुधामिमाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आहुकं प्राह कृष्णस्तु स्मितं कृत्वा वचस्तदा।  
आभ्यन्तराश्च बाह्याश्च व्यादिश्यन्तां चरा नृप॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच  
केशवस्य वचः श्रुत्वा आहुकस्त्वरितोऽब्रवीत्।  
अन्वेषणेऽनिरुद्धस्य स चारान्दिष्टवांस्तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततश्चारास्तु व्यादिष्टाः पार्थिवेन यशस्विना।  
हया रथाश्च व्यादिष्टाः पार्थिवेन महात्मना।  
अभ्यन्तरं च मार्गध्वं बाह्यतश्च समन्ततः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वेणुमन्तं लताविष्टं तथा रैवतकं गिरिम्।  
ऋक्षवन्तं गिरिं चैव मार्गध्वं त्वरिता हयैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एकैकं तत्र चोद्यानं मार्गध्वं काननानि च।  
यातव्यं चापि निःशङ्कमुद्यानानि समन्ततः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हयानां च सहस्राणि रथानां चाप्यनेकशः।  
आरुह्य त्वरिताः सर्वे मार्गध्वं यदुनन्दनम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सेनापतिरनाधृष्टीरिदं वचनमब्रवीत्।  
कृष्णमक्लिष्टकर्माणमच्युतं भीतभीतवत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शृणु कृष्ण वचो मह्यं रोचते यदि ते प्रभो।  
चिरात्प्रभृति मे वक्तुं भवन्तं जायते मतिः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

असिलोमा पुलोमा च निसुन्दनरकौ हतौ।  
सौभः शाल्वश्च निहतौ मैन्दो द्विविद एव च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हयग्रीवश्च सुमहान्सानुबन्धस्त्वया हतः।  
तादृशे विग्रहे वृत्ते देवहेतोः सुदारुणे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सर्वाण्येतानि कर्माणि निःशेषाणि रणे रणे।  
कृतवानसि गोविन्द पार्ष्णिग्राहश्च नास्ति ते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इदं कर्म त्वया कृष्ण सानुबन्धं महत्कृतम्।  
पारिजातस्य हरणे यत्कृतं कर्म दुष्करम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तत्र शक्रस्त्वया कृष्ण ऐरावतशिरोगतः।  
निर्जितो बाहुवीर्येण त्वया युद्धविशारदः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तेन वैरं त्वया सार्धं कर्तव्यं नात्र संशयः।  
वैरानुबन्धश्च महांस्तेन कार्यस्त्वया सह॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तत्रानिरुद्धहरणं कृतं मघवता स्वयम्।  
न ह्यन्यस्य भवेच्छक्तिर्वैरनिर्यातनं प्रति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इत्येवमुक्ते वचने कृष्णो नाग इव श्वसन्।  
उवाच वचनं धीमाननाधृष्टिं महाबलम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सेनानीस्तात मा मैवं न देवाः क्षुद्रकर्मिणः।  
नाकृतज्ञा न च क्लीबा नावलिप्ता न बालिशाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

देवतार्थं च मे यत्नो महान्दानवसङ्क्षये।  
तेषां प्रियार्थं च रणे हन्मि दृप्तान्महाबलान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तत्परस्तन्मनाश्चास्मि तद्भक्तस्तत्प्रिये रतः।  
कथं पापं करिष्यन्ति विज्ञायैवंविधं हि माम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अक्षुद्राः सत्यवन्तश्च नित्यं भक्तानुकम्पिनः।  
तेभ्यो न विद्यते पापं बालिशत्वात्प्रभाषसे॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कदाचिदिह पुंश्चल्या अनिरुद्धो हृतो भवेत्।  
देवेषु समहेन्द्रेषु नैतत्कर्म विधीयते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं चिन्तयमानस्य कृष्णस्याद्भुतकर्मणः।  
कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा ततोऽक्रूरोऽब्रवीद्वचः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मधुरं श्लक्ष्णया वाचा अर्थवाक्यविशारदः।  
यच्छक्रस्य प्रभो कार्यं तदस्माकं विनिश्चितम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अस्माकं चापि यत्कार्यं तद्धि कार्यं शचीपतेः।  
संरक्ष्याश्च वयं देवैरस्माभिश्चापि देवताः।  
देवतार्थं वयं चापि मानुषत्वमुपागताः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एवमक्रूरवचनैश्चोदितो मधुसूदनः।  
स्निग्धगम्भीरया वाचा पुनः कृष्णोऽभ्यभाषत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नायं देवैर्न गन्धर्वैर्न यक्षैर्न च राक्षसैः।  
प्रद्युम्नपुत्रोऽपहृतः पुंश्चल्या नु महायशः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मायाविदग्धाः पुंश्चल्यो दैत्यदानवयोषितः।  
ताभिर्हृतो न सन्देहो नान्यतो विद्यते भयम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्ते वचने कृष्णेन तु महात्मना।  
अथावगम्य तत्त्वेन यद्भूतं यदुमण्डले॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

उदतिष्ठन्महानादस्तदा कृष्णं प्रशंसयन्।  
हर्षयन्स तु सर्वेषां सूतमागधबन्दिनाम्।  
मधुरः श्रूयते घोषो यादवस्य निवेशने॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ते चाराः सर्वतः सर्वे सभाद्वारमुपागताः।  
शनैर्गद्गदया वाचा इदं वचनमब्रुवन्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उद्यानानि गुहाः शैलाः सभा नद्यः सरांसि च।  
एकैकं शतशो राजन्मार्गितं न च दृश्यते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अन्ये कृष्णं चरा राजन्नुपागम्य तदाब्रुवन्।  
सर्वे नो विदिता देशाः प्राद्युम्निर्न च दृश्यते॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यदन्यत्संविधातव्यं विधानं यदुनन्दन।  
तदाज्ञापय नः क्षिप्रमनिरुद्धस्य मार्गणे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततस्ते दीनमनसः सर्वे बाष्पाकुलेक्षणाः।  
अन्योन्यमभ्यभाषन्त किमतः कार्यमुत्तमम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सन्दष्टौष्ठपुटाः केचित्केचिद्बाष्पाकुलेक्षणाः।  
केचिद्भ्रुकुटिमास्थाय चिन्तयन्त्यर्थसिद्धये॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

एवं चिन्तयतां तेषां बह्वर्थमभिभाषितम्।  
अनिरुद्धः कुतश्चेति सम्भ्रमः सुमहानभूत्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अन्योन्यमभिवीक्षन्ते यादवा जातमन्यवः।  
तां निशां विमनस्कास्ते गमयेयुः कथञ्चन।  
अनिरुद्धो हृतश्चेति पुनः पुनररिन्दम॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एवं च ब्रुवतां तेषां प्रभाता रजनी तदा।  
ततस्तूर्यनिनादैश्च शङ्खानां च महास्वनैः।  
प्रबोधनं महाबाहोः कृष्णस्याक्रियतालये॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततः प्रभाते विमले प्रादुर्भूते दिवाकरे।  
प्रविवेश सभामेको नारदः प्रहसन्निव॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

दृष्ट्वा तु यादवान्सर्वान्कृष्णेन सह सङ्गतान्।  
ततः स जयशब्देन माधवं प्रत्यपूजयत्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

उग्रसेनादयस्ते च तमृषिं प्रत्यपूजयन्।  
अथाभ्युत्थाय विमनाः कृष्णः समितिदुर्जयः।  
मधुपर्कं च गां चैव नारदाय ददौ प्रभुः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सोपविश्यासने शुभ्रे सर्वास्तरणसंवृते।  
सुखासीनो यथान्यायमुवाचेदं वचोऽर्थवत्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

नारद उवाच।  
किमेवं चिन्तयाविष्टा निःसङ्गा गतमानसाः।  
उत्साहहीनाः सर्वे वै क्लीबा इव समासते॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

इत्येवमुक्ते वचने नारदेन महात्मना।  
वासुदेवोऽब्रवीद्वाक्यं श्रूयतां भगवन्निदम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अनिरुद्धो हृतो ब्रह्मन्केनापि निशि सुव्रत।  
यस्यार्थे सर्व एवास्म चिन्तयाविष्टचेतसः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

एष ते यदि वृत्तान्तः श्रुतो दृष्टोऽपि वा मुने।  
भगवन्कथ्यतां साधु प्रियमेतन्ममानघ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

इत्येवमुक्ते वचने केशवेन महात्मना।  
प्रहस्यैतद्वचः प्राह श्रूयतां मधुसूदन॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

निवृत्तं सुमहद्युद्धं देवासुरसमं महत्।  
अनिरुद्धस्य चैकस्य बाणस्यापि महामृधे॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

उषा नाम सुता तस्य बाणस्याप्रतिमौजसः।  
तस्यार्थे चित्रलेखा वै जहाराशु तमप्सराः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

उभयोरपि तत्रासीन्महायुद्धं सुदारुणम्।  
प्राद्युम्निबाणयोः सङ्ख्ये बलिवासवयोरिव॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अस्माभिश्चापि तद्युद्धं दृष्टं सुमहदद्भुतम्।  
अनिरुद्धो भयात्तेन संयुगेष्वनिवर्तिना॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

बाणेन मायामास्थाय बद्धो नागैर्महाबलः।  
व्यादिष्टस्तु वधस्तस्य बाणेन गरुडध्वज॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तं निवारितवान्मन्त्री कुम्भाण्डो नाम तस्य ह।  
कुमारस्यानिरुद्धस्य तेनासक्तेन संयुगे॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

बाणेन मायामास्थाय सर्पैर्नियमनं कृतम्।  
उत्तिष्ठतु भवाञ्छीघ्रं यशसे विजयाय च॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

नायं संरक्षितुं कालः प्राणांस्तात जयैषिणाम्।  
प्राणैः किञ्चिद्गतैर्वीरो धैर्यमालम्ब्य तिष्ठति॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्ते वचने वासुदेवः प्रतापवान्।  
प्रायात्रिकान्वै सम्भारानाज्ञापयत वीर्यवान्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

ततश्चन्दनपूर्णैश्च लाजैश्चैव समन्ततः।  
निर्ययौ स महाबाहुः कीर्यमाणो जनार्दनः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

नारद उवाच  
स्मरणं वैनतेयस्य कर्तुमर्हसि माधव।  
न ह्यन्येन तदध्वानं शक्यं गन्तुं महाभुज॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

आकर्णय तमध्वानं गन्तव्यमतिदुर्जयम्।  
एकादश सहस्राणि योजनानां जनार्दन॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तदितः शोणितपुरं प्राद्युम्निर्यत्र साम्प्रतम्।  
मनोजवो महावीर्यो वैनतेयः प्रतापवान्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

समाह्वयस्व गोविन्द स हि त्वां तत्र नेष्यति।  
एकेन सुमुहूर्तेन बाणं सन्दर्षयिष्यति॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सस्मार गरुडं तदा।  
स कृष्णपार्श्वमागम्य प्राञ्जलिर्गरुडः स्थितः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रणम्याथ वचः प्राह वैनतेयो महाबलः।  
वासुदेवं महात्मानं श्लक्ष्णं मधुरया गिरा॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

गरुड उवाच।  
पद्मनाभ महाबाहो किमर्थं संस्मृतो ह्यहम्।  
कृत्यं ते यदिहात्रास्ति श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

कस्य पक्षपरिक्षेपैर्नाशयामि पुरीं प्रभो।  
प्रभावात्तव गोविन्द को न विद्याद्बलं मम॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

गदावेगं च ते वीर चक्राग्निं च महाभुज।  
नावबुध्यति मूढात्मा को दर्पान्नाशमेष्यति॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

हलं सिंहमुखं कस्य वनमाली नियोक्ष्यति।  
कस्य देहस्तु निर्भिन्नो मेदिनीं यास्यति प्रभो॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

कस्य शङ्खरवैः प्राणान्मोहयिष्यसि माधव।  
कोऽयं सपरिवारोऽद्य यास्यते यमसादनम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

एवमुक्ते तु वचने वैनतेयेन धीमता।  
वासुदेवो वचः प्राह शृणु त्वं वदतां वर॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

बलेः पुत्रेण बाणेन प्राद्युम्निरपराजितः।  
उषायाः कारणे बद्धो नगरे शोणिताह्वये।  
अनिरुद्धस्तु कामार्तो बद्धो नागैर्विषोल्बणैः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

तस्य मोक्षार्थमाहूतो मया त्वं पतगेश्वर।  
तव वेगसमो नास्ति पक्षिणां प्रवरो भवान्।  
अशक्यं च तदध्वानं गन्तुमन्येन काश्यप॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तत्र प्रापय मां शीघ्रं यत्र प्राद्युम्निरावसत्।  
वैदर्भी ते स्नुषा वीर रुदती पुत्रगृद्धिनी॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

वैदर्भी रुक्मिणो दुहिता ते तव मदीयभ्रातुः स्नुषा प्रद्युम्नभार्यात्वात्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

त्वत्प्रसादाद्भवत्येषा पुत्रेण सह भामिनी।  
अमृतं तु हृतं पूर्वं त्वया पन्नगनाशन॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

मया सह समागम्य तस्मिन्काले महाभुज।  
अभवन्मे ध्वजश्चैव त्वद्भक्ताः सर्ववृष्णयः।  
सखित्वं मानयस्वाद्य भक्तिं च पतगेश्वर॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तव वेगसमो नास्ति पक्षिणो न च ते समाः।  
सुपर्ण सुकृतेन त्वां शपे पन्नगनाशन॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

दासीभावं गता माता मोक्षितैकाकिना पुरा।  
पक्षविक्षेपमाश्रित्य हता योधास्त्वया पुरा॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

भवान्सुरगणान्सर्वान्पृष्ठमारोप्य विक्रमात्।  
गच्छ मे ह्यगमान्देशान्विजयश्च तवाश्रयात्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

गुरुत्वान्मेरुतुल्यस्त्वं लघुत्वात्पवनोपमः।  
भूते भव्ये भविष्ये च न ते तुल्योऽस्ति विक्रमे॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

सत्यसन्ध महाभाग वैनतेय महाद्युते।  
अनिरुद्धे क्षणेनाद्य साहाय्यमुपकल्प्यताम्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

गरुड उवाच।  
अत्यद्भुतमिदं वाक्यं तव कृष्ण महाभुज।  
त्वत्प्रसादाच्च विजयः सर्वत्रैव महाबुज॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि संस्तवान्मधुसूदन।  
स्तोतव्यस्त्वं मया कृष्ण स्तौषि मां त्वं महाभुज॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

वेदाध्यक्षः सुराध्यक्षः सर्वकामप्रदो भवान्।  
अमोघदर्शनस्त्वं हि वरार्थीनां वरप्रदः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

चतुर्भुजश्चतुर्मूर्तिश्चातुर्होत्रप्रवर्तकः।  
चातुराश्रम्यहोता च चतुर्नेता महाकविः॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

चतुर्मूर्तिः वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्वाख्याश्चतस्रो मूर्तयो यस्य स तथा। चातुर्होत्रं यज्ञियं कर्म चातुराश्रम्यो होमकर्ता त्रयाणामग्नौ होमः स्पष्टः। सन्यासिनोऽपि परमात्मनि जीवस्य होमोऽस्तीति सोऽपि होतेत्यर्थः। चतुर्णां पुरुषार्थानां नेता प्रापकः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

धनुर्धरश्चक्रधरो भवाञ्छङ्खधरो महान्।  
भवान्पूर्वेषु देहेषु ख्यातो भूमिधरः प्रभो॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

लाङ्गली मुसली चक्री देवकीतनयो भवान्।  
चाणूरमथनश्चैव गोप्रियः कंसहा भवान्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

गोवर्धनधरश्चैव मल्लारिर्मल्लभावनः।  
मल्लप्रियो महामल्लो महापुरुष इत्यपि॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

विप्रप्रियो विप्रहितो विप्रज्ञो विप्रभावनः।  
ब्रह्मण्यश्च वरेण्यश्च भवान्दामोदरः स्मृतः।  
प्रलम्बमथनश्चैव केशिहा दानवान्तकः॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

असिलोम्नश्च हन्ता च तथा रावणनाशनः।  
विभीषणस्य भगवान्राज्यदो वालिनाशनः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

सुग्रीवराज्यदाता त्वं बलिराज्यापहारकः।  
रत्नहर्ता महारत्नं समुद्रोदरसम्भवः॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

समुद्रोदरसम्भवः धन्वन्तरिः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

वरुणश्च भवान्ख्यातो भवांश्च सरिदुद्भवः।  
भवान्खड्गधरो धन्वी धनुर्धरवरो महान्॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

सरिदुद्भवो मेरुः॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

दाशार्ह इति विख्यातो महाधन्वा धनुःप्रियः।  
गोविन्द इति विख्यत उदधिस्त्वं च सुव्रत॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

आकाशश्च तपश्चैव समुद्रमथनो भवान्।  
भवान्स्वर्गो बहुफलो भवान्स्वर्गचरो महान्॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

त्वमेव च महामेघो बीजनिष्पत्तिरेव च।  
त्रैलोक्यमथनस्त्वं च क्रोधलोभमनोरथः॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

क्रोधादिरूपेण त्रैलोक्यं मथ्नाति इति त्रैलोक्यमथनः॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

भवान्कामप्रदश्चैव कामः सर्वधनुर्धरः।  
संवर्तो वर्तनश्चैव प्रलयो निलयो महान्॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

संवर्तः संवृण्वानप्रलयः। वर्तनः आविष्कुर्वाणो निलयः स्थितिकालश्च त्वमेव॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

हिरण्यगर्भी रूपज्ञो रूपवान्मधुसूदनः।  
ईशस्त्वं च महादेव असङ्ख्येयगुणान्वितः॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

स्तोतुमिच्छसि मां देव स्तोतव्यस्त्वं यदूत्तम।  
चक्षुषा ये त्वया घोराः प्राणिनो हि निरीक्षिताः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

हतास्ते यमदण्डेन तिर्यङ्निरयगामिनः।  
ये त्वया परमप्रीत्या प्राणिनो वै निरीक्षिताः॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

इह च प्रेत्य ते सर्वे सर्वथा स्वर्गगामिनः।  
एष तेऽहं महाबाहो वशगः शासने स्थितः॥१३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 131</summary>

उभावपि लोकौ प्राप्यते सर्वथा स्वर्गगामिनः सुखभाजः॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

जयस्थानं ततः कृत्वा गरुडः प्राह केशवम्।  
अयमस्मि स्थितो वीर आरुहस्व महाबल॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

जयस्थानं प्रस्थानमुद्राम्॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

ततः कण्ठे परिष्वज्य माधवो गरुडं ततः।  
सखे शत्रुविनाशाय अर्घोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

दत्त्वार्घं परया प्रीत्या शङ्खचक्रगदासिभृत्।  
आरुरोह महाबाहुः सुपर्णं पुरुषोत्तमः॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

कृष्णस्य पार्श्वमागम्य हर्षादेवास्थितोऽभवत्।  
कृष्णकेशः प्रवलयो विष्णुः कृष्णश्च वर्णतः॥१३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 135</summary>

कृष्णकेशो बलरामः प्रवलय इत्यादिस्तुतिः कृष्णस्यैव॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्बाहुश्चतुर्वेदषडङ्गवित्।  
श्रीवत्साङ्कोऽरविन्दाक्ष ऊर्ध्वरोमा मृदुत्वचः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

समाङ्गुलिः समनखो रक्ताङ्गुलिनखान्तरः।  
स्निग्धगम्भीरनिर्घोषो वृत्तबाहुर्महाभुजः॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

आजानुबाहुस्ताम्रास्यः सिंहविस्पष्टविक्रमः।  
सहस्रमिव सूर्याणां दीप्यमानः प्रकाशते॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

यः प्रभुर्भाति विश्वात्मा भूतानां भावनो विभुः।  
यस्याष्टागुणमैश्वर्यं ददौ प्रीतः प्रजापतिः।  
प्रजापतीनां साध्यानां त्रिदशानां च शाश्वतः॥१३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 139</summary>

प्रजापतिः कश्यपः यस्य वामनरूपेणेतत्पुत्रस्य॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

स्तूयमानः स्तवैर्दिव्यैः सूतमागधबन्दिभिः।  
ऋषिभिश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

संविधानमथाज्ञाप्य द्वारकायां महाबलः।  
गमनाय मतिं चक्रे वासुदेवः प्रतापवान्॥१४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 141</summary>

संविधानं पुररक्षणम्॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

आस्थितो गरुडं देवस्तस्य चानु हलायुधः।  
पृष्ठतोऽनु बलस्यापि प्रद्युम्नः शत्रुकर्षणः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

जय बाणं महाबाहो ये चास्यानुगता रणे।  
न हि ते प्रमुखे स्थातुं कश्चिच्छक्तो महामृधे॥१४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 143</summary>

जय बाणमित्याद्या वाचः शृण्वन् प्रययौ इति तृतीयेनान्वयः॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

प्रसादे ते ध्रुवा लक्ष्मीर्विजयश्च पराक्रमे।  
विजेष्यसि रणे शत्रुं दैत्येन्द्रं सहसैनिकम्॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

सिद्धचारणसङ्घानां महर्षीणां च सर्वशः।  
शृण्वन्वाचोऽन्तरिक्षे वै प्रययौ केशवो रणे॥१४५॥
</details>
