+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तूर्यनिनादैश्च शङ्खानां च महास्वनैः।  
बन्दिमागधसूतानां स्तवैश्चापि सहस्रशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तून्मुखैर्जयाशीर्भिः स्तूयमानो हि मानवैः।  
बभार रूपं सोमार्कशुक्राणां प्रतिमं तदा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स रथस्थः अत एव उन्मुखैरूर्ध्वमुखैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अतीव शुशुभे रूपं व्योम्नि तस्योत्पतिष्यतः।  
वैनतेयस्य भद्रं ते बृंहितं हरितेजसा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथाष्टबाहुः कृष्णास्तु पर्वताकारसन्निभः।  
विबभौ पुण्डरीकाक्षो विकाङ्क्षन्बाणसङ्क्षयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

असिचक्रगदाबाणा दक्षिणं पार्श्वमास्थिताः।  
चर्म शार्ङ्गं तथा चापं शङ्खं चैवास्य वामतः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अष्टसु वाहुषु अष्टान्यायुधान्याह- असीति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शीर्षाणां वै सहस्रं तु विहितं शार्ङ्गधन्वना।  
सहस्रं चैव कायानां वहन्सङ्कर्षणस्तदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सहस्रम् अनन्तं शीर्षाणि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्वेतप्रहरणोऽधृष्यः कैलास इव शृङ्गवान्।  
प्रस्थितो गरुडेनाथ उद्यन्निव दिवाकरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सनत्कुमारस्य वपुः प्रादुरासीन्महात्मनः।  
प्रद्युम्नस्य महाबाहोः सङ्ग्रामे विक्रमिष्यतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स पक्षबलविक्षेपैर्विधुन्वन्पर्वतान्बहून्।  
जगाम मार्गं बलवान्वातस्य प्रतिषेधयन्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पक्षयोर्बलेन ये विक्षेपास्तैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ वायोरतिगतिमास्थाय गरुडस्तदा।  
सिद्धचारणसङ्घानां शुभं मार्गमवातरत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ रामोऽब्रवीद्वाक्यं कृष्णमप्रतिमं रणे।  
स्वाभिः प्रभाभिर्हीनाः स्म कृष्ण कस्मादपूर्ववत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे कनकवर्णाभाः संवृत्ताः स्म न संशयः।  
किमिदं ब्रूहि नस्तत्त्वं किं मेरोः पार्श्वगा वयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रीभगवानुवाच  
मन्ये बाणस्य नगरमभ्यासस्थमरिन्दम।  
रक्षार्थं तस्य निर्यातो वह्निरेष स्थितो ज्वलन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्नेराहवनीयस्य प्रभया स्म समाहताः।  
तेन नो वर्णवैरूप्यमिदं जातं हलायुध॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रीराम उवाच।  
यदि स्म सन्निकर्षस्था यदि निष्प्रभतां गताः।  
तद्विधत्स्व स्वयं बुद्ध्या यदत्रानन्तरं हितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
कुरुष्व वैनतेय त्वं यच्च कार्यमनन्तरम्।  
त्वया विधाने विहिते करिष्याम्यहमुत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु गरुडो वासुदेवस्य भाषितम्।  
चक्रे मुखसहस्रं हि कामरूपी महाबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गङ्गामुपागमत्तूर्णं वैनतेयो महाबलः।  
आप्लुत्याकाशगङ्गायामापीय सलिलं बहु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रववर्षोपरि गतो वैनतेयः प्रतापवान्।  
तेनाग्निं शमयामास बुद्धिमान्विनतात्मजः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अग्निराहवनीयस्तु ततः शान्तिमुपागमत्।  
तं दृष्ट्वाऽऽहवनीयं तु शान्तमाकाशगङ्गया।  
परमं विस्मयं गत्वा सुपर्णो वाक्यमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहो वीर्यमथाग्नेस्तु यो दहेद्युगसङ्क्षये।  
यदेव वर्णवैरूप्यं चक्रे कृष्णस्य धीमतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रयस्त्रयाणां लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः।  
कृष्णः सङ्कर्षणश्चैव प्रद्युम्नश्च महबलः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः प्रशान्ते दहने सम्प्रतस्थे स पक्षिराट्।  
स्वपक्षबलविक्षेपं कुर्वन्घोरं महास्वनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं दृष्ट्वा विस्मयं तत्र रुद्रस्यानुचराग्नयः।  
आस्थिता गरुडं ह्येते नानारूपा भयावहाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विस्मयं प्रापुरिति शेषः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किमर्थमिह सम्प्राप्ताः के वापीमे जनास्त्रयः।  
निश्चयं नाधिगच्छन्ति ते गिरिव्रजवह्नयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रावर्तयंश्च सङ्ग्रामं तैस्त्रिभिः सह यादवैः।  
तेषां युद्धप्रसक्तानां सन्नादः सुमहानभूत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तं च श्रुत्वा महानादं सिंहानामिव गर्जताम्।  
अथाङ्गिराः स्वपुरुषं प्रेषयामास बुद्धिमान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र तद्वर्तते युद्धं तत्र गच्छस्व मा चिरम्।  
दृष्ट्वा तत्सर्वमागच्छ इत्युक्तः प्रहितस्त्वरन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथेत्युक्त्वा स तद्युद्धं वर्तमानमवैक्षत।  
अग्नीनां वासुदेवेन संसक्तानां महामृधे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ते जातवेदसः सर्वे कल्माषः कुसुमस्तथा।  
दहनः शोषणश्चैव तपनश्च महाबलः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वाहाकारस्य विषये प्रख्याताः पञ्च वह्नयः।  
अथापरे महाभागाः स्वैरनीकैर्व्यवस्थिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पिठरः पतगः स्वर्णः श्वा गाधो भ्राज एव च।  
स्वधाकाराश्रयाः पञ्च अयुध्यंस्तेऽपि चाग्नयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्योतिष्टोमविभागौ च वषट्काराश्रयौ पुनः।  
द्वावग्नी सम्प्रयुध्येते महात्मानौ महाद्युती॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आग्नेयं रथमास्थाय शरमुद्यम्य भास्वरम्।  
तयोर्मध्येऽङ्गिराश्चैव महर्षिर्विबभौ रणे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अङ्गिरामुख्योऽग्निः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्थितमङ्गिरसं दृष्ट्वा विमुञ्चन्तं शिताञ्छरान्।  
कृष्णः प्रोवाच सङ्क्रुद्धः स्मयन्निव पुनः पुनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तिष्ठध्वमग्नयः सर्वे एष वो विदधे भयम्।  
ममास्त्रतेजसा दग्धा दिशो यास्यथ विद्रुताः।  
अथाङ्गिरास्त्रिशूलेन दीप्तेन समधावत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आददान इव क्रोधात्कृष्णप्राणान्महामृधे।  
त्रिशूलं तस्य दीप्तं तु चिच्छेद परमेषुभिः।  
अर्धचन्द्रैस्तथा तीक्ष्णैर्यमान्तकनिभोपमैः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यमान्तकनिभोपमैः यमनिभैः क्रूरैः अन्तकोपमैः प्राणहरैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्थूणाकर्णेन बाणेन दीप्तेन स महामनाः।  
विव्याधान्तकतुल्येन वक्षस्यङ्गिरसं ततः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

स्थूणातुल्यो कर्णौ तिर्यक्फलके यस्य तेन स्थूणाकर्णेन॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रुधिरौघप्लुतैर्गात्रैरङ्गिरा विह्वलन्निव।  
विष्टब्धगात्रः सहसा पपात धरणीतले॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शेषास्ततोऽग्नयः सर्वे चत्वारो ब्रह्मणः सुताः।  
आधावन्तस्तदा शीघ्रं बाणस्य पुरमन्तिकात्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथागमत्ततः कृष्णो यत्र बाणपुरं ततः।  
अथ बाणपुरं दृष्ट्वा दूरात्प्रोवाच नारदः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतत्तच्छोणितपुरं कृष्ण पश्य महाभुज।  
अत्र रुद्रो महातेजा रुद्राण्या सहितोऽवसत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गुहश्च बाणगुप्त्यर्थं सततं क्षेमकारणात्।  
नारदस्य वचः श्रुत्वा कृष्णः सम्प्रहसन्ब्रवीत्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

ब्रवीत् अब्रवीत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

क्षणां चिन्तयतामत्र श्रूयतां च महामुने।  
यदि वावतरेद्रुद्रो बाणसंरक्षणं प्रति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शक्तितो वयमप्यत्र सह योत्स्याम तेन वै।  
एवं विवदतोस्तत्र कृष्णनारदयोस्तदा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्राप्ता निमेषमात्रेण शीघ्रगा गरुडेन ते।  
ततः शङ्खं समाधाय वदने पुष्करेक्षणः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वायुवेगसमुद्भूतो मेघश्चन्द्रमिवोद्गिरन्।  
ततः प्रध्माप्य तं शङ्खं भयमुत्पाद्य वीर्यवान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रविवेश पुरं कृष्णो बाणस्याद्भुतकर्मणः।  
ततः शङ्खप्रणादैश्च भेरीणां च महास्वनैः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

बाणानीकानि सहसा सन्नह्यन्त समन्ततः।  
ततः किङ्करसैन्यं तु व्यादिष्टं समरे भयात्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कोटिशश्चापि बहुशो दीप्तप्रहरणास्तदा।  
तदसङ्ख्येयमेकस्थं महाभ्रवनसन्निभम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नीलाञ्जनचयप्रख्यमप्रमेयमथाक्षयम्।  
दीप्तप्रहरणाः सर्वे दैत्यदानवराक्षसाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रमाथगणमुख्याश्च अयुध्यन्कृष्णमव्ययम्।  
सर्वतस्तैः प्रदीप्तास्यैः सार्चिष्मद्भिरिवाग्निभिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अभ्युपेत्य तदात्युग्रैर्यक्षराक्षसकिन्नरैः।  
पीयते रुधिरं तेषां चतुर्णामपि संयुगे॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तद्बलं तु समासाद्य बलभद्रो महाबलः।  
प्रोवाच वचनं तत्र परस्य बलनाशनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कृष्ण कृष्ण महाबाहो विधत्स्वैषां महद्भयम्।  
इति सञ्चोदितः कृष्णो बलभद्रेण धीमता॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तेषां वधार्थमाग्नेयं जग्राह पुरुषोत्तमः।  
अस्त्रमस्त्रविदां श्रेष्ठो यमान्तकसमप्रभः।  
प्रविधूयासुरगणान्क्रव्यादानस्त्रतेजसा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रययौ त्वरया युक्तो यत्र दृश्येत तद्बलम्।  
शूलपत्ट्टिशशक्त्यृष्टिपिनाकपरिघायुधम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रमाथगणभूयिष्ठं बलं तदभवत्क्षितौ।  
शैलमेघप्रतीकाशैर्नानारूपैर्भयानकैः।  
वाहनैः सङ्घशः सर्वे योधास्तत्रावतस्थिरे॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वातोद्भूतैरिव घनैर्विप्रकीर्णैरिवाचलैः।  
शुशुभे तत्र बहुलैरनीकैर्दृढधन्विभिः।  
मुसलैरसिभिः शूलैर्गदाभिः परिघैस्तथा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अबाधं तदसङ्ख्येयं शुशुभे सर्वतो बलम्।  
ततः सङ्कर्षणो देवमुवाच मधुसूदनम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कृष्ण कृष्ण महाबाहो यदेतद्दृश्यते बलम्।  
एतैः सह रणे योद्धुमिच्छामि पुरुषोत्तम॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
ममाप्येषैव सञ्जाता बुद्धिरित्यब्रवीच्च तम्।  
एभिः सह रणे योद्धुमिच्छेयं योधसत्तमैः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

युद्ध्यतः प्राङ्मुखस्यास्तु सुपर्णो वै ममाग्रतः।  
सव्यपार्श्वे तु प्रद्युम्नस्तथा मे दक्षिणे भवान्।  
रक्षितव्यमथान्योन्यमस्मिन्घोरे महामृधे॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवन्तस्तेऽन्योन्यमधिरूढाः खगोत्तमम्।  
गिरिशृङ्गनिभैर्घोरैर्गदामुसललाङ्गलैः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

युद्ध्यतो रौहिणेयस्य रौद्रं रूपमभूत्तदा।  
युगान्ते सर्वभूतानां कालस्येव दिधक्षतः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

आकृष्य लाङ्गलाग्रेण मुशलेनावपोथयत्।  
चचारातिबलो रामो युद्धमार्गविशारदः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्रद्युम्नः शरजालैस्तान्समन्तात्पर्यवारयत्।  
दानवान्पुरुषव्याघ्रो युद्ध्यमानान्महाबलः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स्निग्धाञ्जनचयप्रख्यः शङ्खचक्रगदाधरः।  
प्रध्माय बहुशः शङ्खमयुध्यत जनार्दनः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पक्षप्रहारनिहता नखतुण्डाग्रदारिताः।  
नीता वैवस्वतपुरं वैनतेयेन धीमता॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तैर्हन्यमानं दैत्यानामनीकं भीमविक्रमम्।  
अभज्यत तदा सङ्ख्ये बाणवर्षसमाहतम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

भज्यमानेष्वनीकेषु त्रातुकामः समभ्ययात्।  
ज्वरस्त्रिपादस्त्रिशिराः षड्भुजो नवलोचनः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

भस्मप्रहरणो रौद्रः कालान्तकयमोपमः।  
नदन्मेघसहस्रेण तुल्यो निर्घातनिःस्वनः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

निःश्वसञ्जृम्भमाणश्च निद्रान्विततनुर्भृशम्।  
नेत्राभ्यामाकुलं वक्त्रं मुहुः कुर्वन्भ्रमन्मुहुः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

संहृष्टरोमा ग्लानाक्षो भग्नचित्त इव श्वसन्।  
हलायुधमभिक्रुद्धः साक्षेपमिदमब्रवीत्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

किमेवं बलमत्तोऽसि न मां पश्यसि संयुगे।  
तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन्मोक्ष्यसे रणमूर्धनि॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

इत्येवमुक्त्वा प्रहसन्हलायुधमुपाद्रवत्।  
युगान्ताग्निनिभैर्घोरैर्मुष्टिभिर्जनयन्भयम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

चरतस्तत्र सङ्ग्रामे मण्डलानि सहस्रशः।  
रौहिणेयस्य शीघ्रेण नावस्थानमदृश्यत॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तस्य भस्म तदा क्षिप्तं ज्वरेणाप्रतिमौजसा।  
शैघ्र्याद्वक्षो निपतितं शरीरे पर्वतोपमे॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तद्भस्म वक्षसस्तस्य मेरोः शिखरमागमत्।  
प्रदीप्तं पतितं तत्र गिरिशृङ्गं व्यदारयत्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

शेषेण चापि जज्वाल भस्मना कृष्णपूर्वजः।  
निःश्वसञ्जृम्भमाणश्च निद्रान्विततनुर्भृशम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

नेत्रयोराकुलत्वं च मुहुः कुर्वन्भ्रमंस्तथा।  
संहृष्टरोमा ग्लानाक्षः क्षिप्तचित्त इव श्वसन्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततो हलधरो भग्नः कृष्णमाह विचेतनः।  
कृष्ण कृष्ण महाबाहो प्रतीतोऽस्म्यभयं कुरु॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

दह्यामि सर्वतस्तात कथं शान्तिर्भवेन्मम।  
इत्येवमुक्ते वचनं बलेनामिततेजसा॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

प्रहस्य वचनं प्राह कृष्णः प्रहरतां वरः।  
न भेतव्यमितीत्युक्त्वा परिष्वक्तो हलायुधः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

कृष्णेन परमस्नेहात्ततो दाहात्प्रमुच्यत।  
मोक्षयित्वा बलं तत्र दाहात्तु मधुसूदनः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

प्रोवाच परमक्रुद्धो वासुदेवो ज्वरं तदा।  

श्रीभगवानुवच।  
एह्येहि ज्वर युध्यस्व या ते शक्तिर्महामृधे॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

यच्च ते पौरुषं सर्वं तद्दर्शयतु नो भवान्।  
सव्येतराभ्यां बाहुभ्यामेवमुक्तो ज्वरस्तदा॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

चिक्षेपैनं महद्भस्म ज्वालागर्भं महाबलः।  
ततः प्रदीप्तगात्रस्तु मुहूर्तमभवत्प्रभुः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठः शमं चाग्निर्गतस्ततः।  
ततस्तैर्भुजगाकारैर्बाहुभिस्तु त्रिभिस्तदा॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

जघान कृष्णं ग्रीवायां मुष्टिनैकेन चोरसि।  
स सम्प्रहारस्तुमुलस्तयोः पुरुषसिंहयोः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ज्वरस्य तु महायुद्धे कृष्णस्य तु महौजसः।  
पर्वतेषु पतन्तीनामशनीनामिव स्वनः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

कृष्णज्वरभुजाघातैर्युद्धमासीत्सुदारुणम्।  
नैवमेवं प्रहर्तव्यमिति तत्र महास्वनः।  
मुहूर्तमभवद्युद्धमन्योन्यं तु महात्मनोः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततो ज्वरं कनकविचित्रभूषणं न्यपीडयद्भुजवलयेन संयुगे।  
जगत्क्षयं समुपनयञ्जगत्पतिः शरीरधृग्गगनचरं महामृधे॥९३॥
</details>
