+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मृतमित्यभिविज्ञाय ज्वरं शत्रुनिषूदनः।  
कृष्णो भुजबलाभ्यां तु चिक्षेपाथ महीतले॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मृतमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मुक्तमात्रः स बाहुभ्यां कृष्णदेहं विवेश ह।  
अमुक्त्वा विग्रहं तस्य कृष्णस्याप्रतिमौजसः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स ह्याविष्टस्तथा तेन ज्वरेणाप्रतिमौजसा।  
कृष्णः स्खलन्निव मुहुः क्षितौ गाढं व्यवर्तत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जृम्भते श्वसते चैव वल्गते च पुनः पुनः।  
रोमाञ्चोत्थितगात्रश्च निद्रया चाभिभूयते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स्थैर्यं समालम्ब्य कृष्णः परपुरञ्जयः।  
विकुर्वति महायोगी जृम्भमाणः पुनः पुनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ज्वराभिभूतमात्मानं विज्ञाय पुरुषोत्तमः।  
सोऽसृजज्ज्वरमन्यं तु पूर्वज्वरविनाशनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

घोरं वैष्णवमत्युग्रं सर्वप्राणिभयङ्करम्।  
संसृष्टवान्स तेजस्वी तं ज्वरं भीमविक्रमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ज्वरः कृष्णविसृष्टस्तु गृहीत्वा तं ज्वरं बलात्।  
कृष्णाय हृष्टः प्रायच्छत्तं जग्राह ततो हरिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तं परमक्रुद्धो वासुदेवो महाबलः।  
स्वगात्रात्स्वज्वरेणैव निष्कासयत वीर्यवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आविध्य भूतले चैनं शतधा कर्तुमुद्यतः।  
व्यघोषत ज्वरस्तत्र भोः परित्रातुमर्हसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आविद्ध्यमाने तस्मिंस्तु कृष्णेनामिततेजसा।  
अशरीरा ततो वाणी ह्यन्तरिक्षादभाशत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृष्ण कृष्ण महाबाहो यदूनां नन्दिवर्धन।  
मा वधीर्ज्वरमेनं तु रक्षणीयस्त्वयानघ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्येवमुक्ते वचने तं मुमोच हरिः स्वयम्।  
भूतभव्यभविष्यस्य जगतः परमो गुरुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कृष्णस्य पादयोर्मूर्ध्ना शरणं सोऽगमज्ज्वरः।  
एवमुक्तो हृषीकेशं ज्वरो वाक्यमथाब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शृणुष्व मम गोविन्द विज्ञाप्यं यदुनन्दन।  
यो मे मनोरथो देव तं त्वं कुरु महाभुज॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहमेको ज्वरस्तात नान्यो लोके ज्वरो भवेत्।  
त्वत्प्रसादाद्धि देवेश वरमेनं वृणोम्यहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देव उवाच।  
एवं भवतु भद्रं ते यथा त्वं ज्वर काङ्क्षसे।  
वरार्थिनां वरो देयो भवांश्च शरणं गतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एक एव ज्वरो लोके भवानस्तु यथा पुरा।  
योऽयं मया ज्वरः सृष्टो मय्येवैष प्रलीयताम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते तु वचने ज्वरं प्रति महायशाः।  
कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठः पुनर्वाक्यमुवाच ह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वासुदेव उवाच  
शृणुष्व ज्वर सन्देशं यथा लोके चरिष्यसि।  
सर्वजातिषु विश्रब्धं यथा स्थावरजङ्गमे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्रिधा विभज्य चात्मानं मत्प्रियं यदि काङ्क्षसे।  
चतुष्पादान्भजैकेन द्वितीयेन च स्थावरान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

त्रिधेति॥ त्वं त्रिधाभूतं वपुः कृत्वा चतुष्पादादिषु भवेत्यध्याहृत्य योज्यम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तृतीयो यश्च ते भागो मानुषेषूपपत्स्य ते।  
त्रिधा भूतं वपुः कृत्वा पक्षिषु त्वं भव ज्वर॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुर्थो यस्तृतीयस्य भविष्यति स ते ध्रुवम्।  
एकान्तरस्तृतीयस्तु स वै चातुर्थिको ज्वरः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तथा तृतीयस्य भागस्य चतुर्थांशः सपक्षिषु ध्रुवो भविष्यतीति योजना॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मानुषेष्वभिभेदेन वस त्वं प्रविभज्य वै।  
जातिष्वथावशेषासु निवस त्वं शृणुष्व मे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वृक्षेषु कीटरूपेण तथा सङ्कोचपत्रकः।  
पाण्डुपत्रश्च विख्यातः फलेष्वातुर्यमेव च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आतुर्यम् एकप्रदेशे जालकेन सङ्कोचः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपां तु नीलिकां विद्याच्छिखोद्भेदेन बर्हिणाम्।  
पद्मिन्यादौ हिमो भूत्वा पृथिव्यामपि चोषरः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गैरिकः पर्वतेष्वेव मत्प्रसादाद्भविष्यसि।  
गोष्वपस्मारको भूत्वा खोरकश्च भविष्यसि॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अपस्मारकः भूतावेशः। खोरकश्चरणरोगः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं त्वं बहुरूपेण भविष्यसि महीतले।  
दर्शनात्स्पर्शनाच्चापि प्राणिनां वधमेष्यसि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ऋते देवमनुष्याणां नान्यस्त्वां विसहिष्यति।  

वैशम्पायन उवाच।  
कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा ज्वरो हृष्टमना ह्यभूत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रोवाच वचनं किञ्चित्प्रणमित्वा कृताञ्जलिः।  

ज्वर उवाच।  
सर्वजातिप्रभुत्वेन कृतो धन्योऽस्मि माधव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भूयश्च ते वचः कर्तुमिच्छामि पुरुषर्षभ।  
तदाज्ञापय गोविन्द किं करोमि महाभुज॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अहमसुरकुलप्रमाथिना त्रिपुरहरेण हरेण निर्मितः।  
रणशिरसि विनिर्जितस्त्वया प्रभुरसि देव तवास्मि किङ्करः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धन्योस्मनुगृहीतोऽस्मि यत्त्वया मत्प्रियं कृतम्।  
आज्ञापय प्रियं किं ते चक्रायुध करोम्यहम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ज्वरस्य वचनं श्रुत्वा वासुदेवोऽब्रवीद्वचः।  
अभिसन्धिं शृणुष्वाद्य यत्त्वां वक्ष्यामि निश्चयात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
महाहवे तव मम च द्वयोरिमं पराक्रमं भुजबलकेवलास्त्रयोः।  
प्रणम्य मामेकमनाः पठेत्तु यः स वै भवेज्ज्वर विगतज्वरो नरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्रिपाद्भस्मप्रहरणस्त्रिशिरा नवलोचनः।  
स मे प्रीतः सुखं दद्यात्सर्वामयपतिर्ज्वरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आद्यन्तवन्तः कवयः पुराणाः सूक्ष्मा बृहन्तोऽप्यनुशासितारः।  
सर्वाञ्ज्वरान्घ्नन्तु ममानिरुद्धप्रद्युम्नसङ्कर्षणवासुदेवाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवमुक्तस्तु कृष्णेन ज्वरः साक्षान्महात्मना।  
प्रोवाच यदुशार्दूलमेवमेतद्भविष्यति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वरं लब्ध्वा ज्वरो हृष्टः कृष्णाच्च समयं पुनः।  
प्रणम्य शिरसा कृष्णमपक्रान्तस्ततो रणात्॥३९॥
</details>
