+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते त्वरिताः सर्वे त्रयस्त्रय इवाग्नयः।  
वैनतेयमथारुह्य युध्यमाना रणे स्थिताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः सर्वाण्यनीकानि बाणवर्षैरवाकिरन्।  
अर्दयन्वैनतेयस्था नदन्तोऽतिबलाद्रणे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अर्दयन् अपीडयन्। आडभाव आर्षः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चक्रलाङ्गलपातैश्च बाणवर्षैश्च पीडितम्।  
सञ्चुकोप महानीकं दानवानां दुरासदम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कक्षेऽग्निरिव संवृद्धः शुष्केन्धनसमीरितः।  
कृष्णबाणाग्निरुद्भूतो विवृद्धिं परमां गतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दानवानां सहस्राणि तस्मिन्समरमूर्धनि।  
युगान्ताग्निरिवार्चिष्मान्दहमानो व्यराजत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दहमानः दहन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तां दीप्यमानां महतीं नानाप्रहरणार्दिताम्।  
सेनां बाणः समासाद्य वारयन्वाक्यमब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

लाघवं समुपागम्य किमर्थं भयविक्लवाः।  
दैत्यवंशसमुत्पन्नाः पलायध्वं महाहवात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कवचासिगदाप्रासखड्गचर्मपरश्वधान्।  
उत्सृज्योत्सृज्य गच्छन्ति किं भवन्तोऽन्तरिक्षगाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वजातिं चैव भावं च हरसंसर्गमेव च।  
मानयद्भिर्न गन्तव्यमेषो ह्यहमवस्थितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमुच्चरितं वाक्यं शृण्वन्तस्तदचिन्तयन्।  
अपाक्रामन्त ते सर्वे दानवा भयमोहिताः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अचिन्तयन् अचिन्तयन्तः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रमाथगणशेषं तु तदनीकमतिष्ठत।  
भग्नावशेषं युद्धाय पुनशचक्रे मनस्तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कुम्भाण्डो नाम बाणस्य सखामात्यश्च वीर्यवान्।  
भग्नं स्वबलमालोक्य इदं वचनमब्रवीत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष बाणः स्थितो युद्धे शङ्करोऽयं गुहस्तथा।  
किमर्थं बलमुत्सृज्य भवन्तो यान्ति मोहिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राणांस्त्यक्त्वा पलायन्ते सर्वे दानवपुङ्गवाः।  
एवं कुम्भाण्डवाक्यं ते शृण्वन्तो भयविह्वलाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एकान्ते भयवित्रस्ताः सर्वे यान्ति दिशो दश।  
भग्नं बलं ततो दृष्ट्वा कृष्णेनामिततेजसा।  
संरक्तनयनः स्थाणुर्युद्धाय पर्यवर्तत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बाणसंरक्षणं कर्तुं रथमास्थाय सुप्रभम्।  
देवः कुमारश्च तथारथेनाग्निसमेन वै॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नन्दीश्वरसमायुक्तं रथमास्थाय वीर्यवान्।  
सन्दष्टौष्ठपुटो रुद्रः प्रधावत यतो हरिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पिबन्निव तदाकाशं सिंहयुक्तो महास्वनः।  
रथो भाति घनोन्मुक्तः पौर्णमास्यां यथा शशी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो गणसहस्रैस्तु नानारूपैर्भयावहैः।  
नदद्भिर्विविधान्नादान्रथो देवस्य शोभयन्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गणसहस्रैर्वृत इति शेषः। देवस्य रथः शोभयन् दिशः इति शेषः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

केचित्सिंहमुखास्तत्र तथा व्याघ्रमुखाः परे।  
नागाश्वोष्ट्रमुखास्तत्र प्रवेपुरतिपीडिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्यालयज्ञोपवीताश्च केचित्तत्र महाबलाः।  
खरोष्ट्रगजवक्त्राश्च अश्वग्रीवाश्च संस्थिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

छागमार्जारवक्त्राश्च मेषवक्त्रास्तथापरे।  
चीरिणः शिखिनश्चान्ये जटिलोर्ध्वशिरोरुहाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

जटिलाश्च ऊर्ध्वशिरोरुहाश्चेति द्वन्द्वः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लग्नाः परिपतन्ति स्म शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनैः।  
केचित्सौम्यमुखास्तत्र दिव्यैः शस्त्रैरलङ्कृताः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

लग्नाः अन्योन्यसंसक्ताः भूमाविति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नानापुष्पकृतापीडा नानाप्रहरणायुधाः।  
वामना विकटाश्चैव सिंहव्याघ्रपरिच्छदाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रुधिरार्द्रैर्महावक्त्रैर्महादंष्ट्रा बलिप्रियाः।  
देवं सम्परिवार्याथ महाशत्रुप्रमर्दनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

लीलायमानास्तिष्ठन्ति सङ्ग्रामाभिमुखोन्मुखाः।  
ततो दिव्यं रथं दृष्ट्वा रुद्रस्याक्लिष्टकर्मणः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अभिमुखाः सादराः उन्मुखाः शत्रोरन्तरिक्षस्थत्वात् अभिमुखाश्च ते उन्मुखाश्चेति विग्रहः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृष्णो गरुडमास्थाय ययौ रुद्राय संयुगे।  
वैनतेयस्थमास्यन्तमायान्तमग्रणीं हरिम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विव्याध कुपितो बाणैर्नाराचानां शतेन सः।  
स शरैरर्दितस्तेन हरेणाक्लिष्टकर्मणा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हरिर्जग्राह कुपितो ह्यस्त्रं पार्जन्यमुत्तमम्।  
प्रचचाल ततो भूमिर्विष्णुरुद्रप्रपीडिता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नागाश्चोर्ध्वमुखास्तत्र विचेलुरभिपीडिताः।  
पर्वताः पतितास्तत्र जलधाराभिराप्लुताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

केचिन्मुमुचिरे तत्र शिखराणि समन्ततः।  
दिशश्च प्रदिशश्चैव भूमिराकाशमेव च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रदीप्तानीव दृश्यन्ते स्थाणुकृष्णसमागमे।  
समन्ततश्च निर्घाताः पतन्ति धरणीतले॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शिवाश्चैवाशिवान्नादान्नदन्ते भीमदर्शनाः।  
वासवश्चानदन्घोरं रुधिरं चाप्यवर्षत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उल्का च बाणसैन्यस्य पुच्छेनावृत्य तिष्ठति।  
प्रववौ मारुतश्चापि ज्योतींष्याकुलतामियुः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पुच्छेन पुच्छप्रदेशम् इयुः ईयुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रभाहीनास्तथौषध्यो न चरन्त्यन्तरिक्षगाः।  
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा सर्वदेवगणैर्वृतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्रिपुरान्तकमुह्यन्तं ज्ञात्वा रुद्रमुपागमत्।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव यक्षा विद्याधरास्तथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सिद्धचारणसङ्घाश्च पश्यन्तोऽथ दिवि स्थिताः।  
ततः पार्जन्यमस्त्रं तत्क्षिप्तं रुद्राय विष्णुना॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ययौ ज्वलन्नथ तदा यतो रुद्रो रथस्थितः।  
ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निपेतुः सर्वतो दिग्भ्यो यतो हररथस्थितः।  
अथाग्नेयं महारौद्रमस्त्रमस्त्रविदां वरः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मुमोच रुषितो रुद्रस्तदद्भुतमिवाभवत्।  
ततो विशीर्णदेहास्ते चत्वारोऽपि समन्ततः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

नादृश्यन्त शरैश्छन्ना दह्यमानाश्च वह्निना।  
सिंहनादं ततश्चक्रुः सर्व एवासुरोत्तमाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हतोऽयमिति विज्ञाय आग्नेयास्त्रेण वै तदा।  
ततस्तद्विसहित्वाजो ह्यस्त्रमस्त्रविदां वरः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जग्राह वारुणं सोऽस्त्रं वासुदेवः प्रतापवान्।  
प्रत्युक्ते वासुदेवेन वारुणास्त्रेऽतितेजसि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आग्नेयं प्रशमं यातमस्त्रं वारुणतेजसा।  
तस्मिन्प्रतिहते त्वस्त्रे वासुदेवेन संयुगे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पैशाचं राक्षसं रौद्रं तथैवाङ्गिरसं भवः।  
मुमोचास्त्राणि चत्वारि युगान्ताग्निनिभानि वै॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वायव्यमथ सावित्रं वासवं मोहनं तथा।  
अस्त्राणां वारणार्थाय वासुदेवो ह्यमुञ्चत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अस्त्रैश्चतुर्भिश्चत्वारि वारयित्वाशु माधवः।  
मुमोच वैष्णवं सोऽस्त्रं व्यादितास्यान्तकोपमम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैष्णवास्त्रे प्रयुक्ते तु सर्व एवासुरोत्तमाः।  
भूतयक्षगणाश्चैव बाणानीकं च सर्वशः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दिशः सर्वाः प्राद्रवन्त भयमोहेन विक्लवाः।  
प्रमाथगणभूयिष्ठे दीर्णे सैन्ये महासुरः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निर्जगाम ततो बाणो युद्धायाभिमुखस्त्वरन्।  
भीमप्रहरणैर्घोरैर्दैत्यैश्च सुमहाबलैः।  
वृतो माहारथैर्वीरैर्वज्रीव सुरसत्तमैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जपैश्च होमैश्च तथौषधीभिर्महात्मनः स्वस्त्ययनं प्रचक्रुः।  
स तत्र वस्त्राणि शुभाश्च गावः फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बलेः सुतो ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्विराजते तेन यथा धनेशः।  
सहस्रसूर्यो बहुकिङ्किणीकः परार्घ्यजाम्बूनदरत्नचित्रः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सहस्रचन्द्रायुततारकश्च रथो महानग्निरिवावभाति।  
तमास्थितो दानवसङ्गृहीतं महाध्वजं कार्मुकधृक्स बाणः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उद्वर्तयिष्यन्यदुपुङ्गवानामतीव रौद्रं स बिभर्ति रूपम्।  
स मन्युमान्वीररथौघसङ्कुलो विनिर्ययौ तान्प्रति दैत्यसागरः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वातप्रवृद्धस्तु तरङ्गसङ्कुलो यथार्णवा लोकविनाशनाय।  
भीमानि सन्त्रासकरैर्वपुर्भिस्तान्यग्रतो भान्ति बलानि तस्य॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

महारथान्युच्छ्रितकार्मुकाणि सपर्वतानीव वनानि राजन्।  
विनिःसृतः सागरतोयवासादत्यद्भुतश्चाहवद्रष्टुकामः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

विनिःसृतो बाणः सागरतोयवासात् समुद्रनिकटस्थानात् स्वस्थानात्॥५६॥
</details>
