+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अन्धकारीकृते लोके प्रदीप्ते त्र्यम्बके तथा।  
न नन्दी नापि च रथो न रुद्रः प्रत्यदृश्यत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अन्धकारीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्विगुणं दीप्तदेहस्तु रोषेण च बालेन च।  
त्रिपुरान्तकरो बाणं जग्राह च चतुर्मुखः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सचतुर्मुखः ब्रह्मणा सहितः सचतुर्मुखमिति पाठे बाणविशेषणं चतुर्धा शल्योपेतमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सन्दधत्कार्मुकं चैव क्षेप्तुकामस्त्रिलोचनः।  
विज्ञातो वासुदेवेन चित्तज्ञेन महात्मना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जृम्भणं नाम सोऽप्यस्त्रं जग्राह पुरुषोत्तमः।  
हरं सञ्जृम्भयामास क्षिप्रकारी महाबलः।  
सशरः सधनुश्चैव हरस्तेनाशु जृम्भितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्ज्ञां न लेभे भगवान्विजेतासुररक्षसाम्।  
सशरं सधनुष्कं च दृष्ट्वात्मानं विजृम्भितम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आत्मानं रुद्ररूपिणम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बलोन्मत्तोऽथ बाणोऽसौ शर्वं चोदयतेऽसकृत्।  
ततो ननाद भूतात्मा स्निग्धगम्भीरया गिरा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भूतात्मा कृष्णः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रध्मापयामास तदा कृष्णः शङ्खं महाबलः।  
पाञ्चजन्यस्य घोषेणा शार्ङ्गविस्फूर्जितेन च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवं विजृम्भितं दृष्ट्वा सर्वभूतानि तत्रसुः।  
एतस्मिन्नन्तरे तत्र रुद्रस्य पार्षदा रणे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मायायुद्धं समाश्रित्य प्रद्युम्नं पर्यवारयन्।  
सर्वांस्तु निद्रावशगान्कृत्वा मकरकेतुमान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दानवान्नाशयत्तत्र शरजालेन वीर्यवान्।  
प्रमाथगणभूयिष्ठांस्तत्र तत्र महाबलान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तु जृन्भमाणस्य देवस्याक्लिष्टकर्मणः।  
ज्वाला प्रादुरभूद्वक्त्राद्दहन्तीव दिशो दश॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तु धरणी देवी पीड्यमाना महात्मभिः।  
ब्रह्माणं विश्वधातारं वेपमानाभ्युपागमत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृथिव्युवाच।  
देवदेव महाबाहो पीड्यामि परमौजसा।  
कृष्णरुद्रभराक्रान्ता भविष्यैकार्णवा पुनः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एकार्णवा भविष्ये सन्धिरार्षः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अविषह्यमिमं भारं चिन्तयस्व पितामह।  
लघ्वीभूता यथा देव धारयेयं चराचरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तु काश्यपीं देवीं प्रत्युवाच पितामहः।  
मुहूर्तं धारयात्मानमाशु लघ्वी भविष्यसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दृष्ट्वा तु भगवान्ब्रह्मा रुद्रं वचनमब्रवीत्।  
सृष्टो महासुरवधः किं भूयः परिरक्ष्यसे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न च युद्धं महाबाहो तव कृष्णेन रोचते।  
न च बुध्यसि कृष्णं त्वमात्मानं तु द्विधा कृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः शरीरयोगाद्धि भगवानव्ययः प्रभुः।  
प्रविश्य पश्य ते कृत्स्नांस्त्रीँल्लोकान्सचराचरान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ततो ब्रह्मोपदेशानन्तरं भगवान् रुद्रः शरीरेऽन्तर्योगः प्रणिधानं तस्मात् ध्यानेनेत्यर्थः। प्रविश्य हार्दं ब्रह्मेति शेषः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रविश्य योगं योगात्मा वरांस्ताननुचिन्तयन्।  
द्वारवत्यां यदुक्तं च तदनुस्मृत्य सर्वशः।  
जगाद नोत्तरं किञ्चिन्निवृत्तोऽसौ भवत्तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आत्मानं कृष्णयोनिस्थं पश्यत ह्येकयोनिजम्।  
ततो निःसृत्य रुद्रस्तु न्यस्तवादोऽभवन्मृधे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृष्णयोनिस्थं कृष्णस्य फलोपमस्य योनेः कारणं भूमिस्थानीयं शुद्धं परं ब्रह्म। कृष्णम् आत्मानं च शुद्धब्रह्मैकतां गतं युगपत् पश्यत उभयोरेकयोनित्वमपश्यत्। ततः स्वप्रत्यगात्मना सह स्वस्य विरोधासम्भवात् रुद्रो मृधे युद्धविषये न्यस्तवादोऽपास्तप्रतिज्ञो बभूव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्रह्माणं चाब्रवीद्रुद्रो न योत्स्ये भगवन्निति।  
कृष्णेन सह सङ्ग्रामे लघ्वी भवतु मेदिनी॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तदेवाह- ब्रह्माणं चेति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः कृष्णोऽथ रुद्रश्च परिष्वज्य परस्परम्।  
परां प्रीतिमुपागम्य सङ्ग्रामादपजग्मतुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न च तौ पश्यते केचिद्योगिनौ योगमागतौ।  
एको ब्रह्म तथा कृत्वा पश्यँल्लोकान्पितामहः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तथा कृत्वा रुद्रकृष्णयोर्योगं सम्पाद्य पश्यन्नवतस्थे इति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उवाचैतत्समुद्दिश्य मार्कण्डेयं सनारदम्।  
पार्श्वस्थं परिपप्रच्छ ज्ञात्वा वै दीर्घदर्शिनम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एतद्वक्ष्यमाणं हरिरुद्रयोरभेदमुवाच॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पितामह उवाच।  
मन्दरस्य गिरेः पार्श्वे नलिन्यां भवकेशवौ।  
रात्रौ स्वप्नान्तरे ब्रह्मन्मया दृष्टौ हराच्युतौ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मन्दरस्येति। अत्र द्वयोः सर्वोत्तमत्वायोगादन्यतरो जीव इतर ईश्वरस्तयोश्चाभेदः प्रतिपाद्यते। अन्योन्यलक्षणयोगित्वेनेति केचित्। तत्रापि हरिणा जितो हरो जीव इत्येके। हराल्लब्धवरो हरिर्हरं जितवान्नत्वैश्वर्यादित्यन्ये। मानुष नाट्यानुकारित्वेन हरमाराधयन्नपि ऐश्वर्यात्तं जेतुं समर्थः एवं कृष्ण इत्यपि कश्चित्। एतेषां पाखण्डापसदानां मुखभङ्गायेयं कथा प्रवृत्ता। ब्रह्मन्निति मार्कण्डेयस्य नारदस्य सम्बोधनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हरं च हरिरूपेण हरिं च हररूपिणम्।  
शङ्खचक्रगदापाणिं पीताम्बरधरं हरम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

हरं चेति। अत्र हरिहरयोस्तात्त्विकेऽभेदे सत्यपि नटमिव हरं हरिरूपेणापश्यदिति योजनायां ब्रह्मण भ्रान्तत्वमायाति, अतः कायव्यूहयोगिशरीरयोगिव्यवहारतो हरिहरसञ्ज्ञयोर्देहयोर्भेदेऽपि तदभिमानिनि भेदो नास्ति। सर्वोत्तमद्वयायोगादित्यर्थः। व्यावहारिकभेदवतोस्तद्देहयोरपि भेदं नापश्यमित्याह- शङ्खेति। य एव हरित्वेन प्रागवगतः स एव सद्यो हरत्वेन दृष्ट एवं पक्षान्तरेऽपीत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्रिशूलपट्टिशधरं व्याघ्रचर्मधरं हरिम्।  
गरुडस्थं चापि हरं हरिं च वृषभध्वजम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विस्मयो मे महान्ब्रह्मन्दृष्ट्वा तत्परमाद्भुतम्।  
एतदाचक्ष्व भगवन्याथातथ्येन सुव्रत॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

एतत् हरिहरयोरभेदम् आचक्ष्व लोके प्रकाशय॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
शिवाय विष्णुरूपाय विष्णवे शिवरूपिणे।  
यथान्तरं न पश्यामि तेन तौ दिशतः शिवम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

दिशतः दिशानाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनादिमध्यनिधनमेतदक्षरमव्ययम्।  
तदेव ते प्रवक्ष्यामि रूपं हरिहरात्मकम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यो विष्णुः स तु वै रुद्रो यो रुद्रः स पितामहः।  
एका मूर्तिस्त्रयो देवा रुद्रविष्णुपितामहाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वरदा लोककर्तारो लोकनाथाः स्वयम्भुवः।  
अर्धनारीश्वरास्ते तु व्रतं तीव्रं समास्थिताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा जले जलं क्षिप्तं जलमेव तु तद्भवेत्।  
रुद्रं विष्णुः प्रविष्टस्तु तथा रुद्रमयो भवेत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अग्निमग्निः प्रविष्टस्तु अग्निरेव यथा भवेत्।  
तथा विष्णुं प्रविष्टस्तु रुद्रो विष्णुमयो भवेत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रुद्रमग्निमयं विद्याद्विष्णुः सोमात्मकः स्मृतः।  
अग्नीषोमात्मकं चैव जगत्स्थावरजङ्गमम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अग्नीषोमात्मकं भोक्तृभोज्यात्मकम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कर्तारौ चापहर्तारौ स्थावरस्य चरस्य तु।  
जगतः शुभकर्तारौ प्रभविष्णू महेश्वरौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कर्तृकारणकर्तारौ कर्तृकारणकारकौ।  
भूतभव्यभवौ देवौ नारायणमहेश्वरौ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कर्ता हिरण्यगर्भः कारणानि महाभूतानि तेषां कारकौ तेषां कर्तारौ च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जगतः पालकावेतावेतौ सृष्टिकरौ स्मृतौ।  
एते चैव प्रवर्षन्ति भान्ति वान्ति सृजन्ति च।  
एतत्परतरं गुह्यं कथितं ते पितामह॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एते ब्रह्मविष्णुरुद्राः प्रवर्षन्ति पर्जन्यरूपेण, वान्ति वायुरूपेण। भान्ति सूर्यरूपेण एतद्देवतात्रयात्मकम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यश्चैनं पठते नित्यं यश्चैनं शृणुयान्नरः।  
प्राप्नोति परमं स्थानं विष्णुरुद्रप्रसादजम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

देवौ हरिहरौ स्तोष्ये ब्रह्मना सह सङ्गतौ।  
एतौ च परमौ देवौ जगतः प्रभवाप्ययौ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रुद्रस्य परमो विष्णुर्विष्णोश्च परमः शिवः।  
एक एव द्विधाभूतो लोके चरति नित्यशः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न विना शङ्करं विष्णुर्न विना केशवं शिवः।  
तस्मादेकत्वमायातौ रुद्रोपेन्द्रौ तु तौ पुरा।  
नमो रुद्राय कृष्णाय नमः संहतचारिणे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नमः षडर्धनेत्राय सद्विनेत्राय वै नमः।  
नमः पिङ्गलनेत्राय पद्मनेत्राय वै नमः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नमः कुमारगुरवे प्रद्युम्नगुरवे नमः।  
नमो धरणीधराय गङ्गाधराय वै नमः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नमो मयूरपिच्छाय नमः केयूरधारिणे।  
नमः कपालमालाय वनमालाय वै नमः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नमस्त्रिशूलहस्ताय चक्रहस्ताय वै नमः।  
नमः कनकदण्डाय नमस्ते ब्रह्मदण्डिने॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नमश्चर्मनिवासाय नमस्ते पीतवाससे।  
नमोऽस्तु लक्ष्मीपतये उमायाः पतये नमः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नमः खट्वाङ्गधाराय नमो मुसलधारिणे।  
नमो भस्माङ्गरागाय नमः कृष्णाङ्गधारिणे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नमः श्मशानवासाय नमः सागरवासिने।  
नमो वृषभवाहाय नमो गरुडवाहिने॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नमस्त्वनेकरूपाय बहुरूपाय वै नमः।  
नमः प्रलयकर्त्रे च नमस्त्रैलोक्यधारिणे॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नमोऽस्तु सौम्यरूपाय नमो भैरवरूपिणे।  
विरूपाक्षाय देवाय नमः सौम्येक्षणाय च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दक्षयज्ञविनाशाय बलेर्नियमनाय च।  
नमः पर्वतवासाय नमः सागरवासिने॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नमः सुररिपुघ्नाय त्रिपुरघ्नाय वै नमः।  
नमोऽस्तु नरकघ्नाय नमः कामाङ्गनाशिने॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नमस्त्वन्धकनाशाय नमः कैटभनाशिने।  
नमः सहस्रहस्ताय नमोऽसङ्ख्येयबाहवे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

नमः सहस्रशीर्षाय बहुशीर्षाय वै नमः।  
दामोदराय देवाय मुञ्जमेखलिने नमः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

नमस्ते भगवन्विष्णो नमस्ते भगवञ्छिव।  
नमस्ते भगवन्देव नमस्ते देवपूजित॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नमस्ते सामभिर्गीत नमस्ते यजुभिः सह।  
नमस्ते सुरशत्रुघ्न नमस्ते सुरपूजित।  
नमस्ते कर्मिणां कर्म नमोऽमितपराक्रम।  
हृषीकेश नमस्तेऽस्तु स्वर्णकेश नमोऽस्तु ते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

इमं स्तवं यो रुद्रस्य विष्णोश्चैव महात्मनः।  
समेत्य ऋषिभिः सर्वैः स्तुतौ स्तौति महर्षिभिः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

व्यासेन वेदविदुषा नारदेन च धीमता।  
भारद्वाजेन गर्गेण विश्वामित्रेण वै तथा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अगस्त्येन पुलस्त्येन धौम्येन तु महात्मना।  
य इदं पठते नित्यं स्तोत्रं हरिहरात्मकम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अरोगा बलवांश्चैव जायते नात्र संशयः।  
श्रियं च लभते नित्यं न च स्वर्गान्निवर्तते॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अपुत्रो लभते पुत्रं कन्या विन्दति सत्पतिम्।  
गुर्विणी शृणुते या तु वरं पुत्रं प्रसूयते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

राक्षसाश्च पिशाचाश्च विघ्नानि च विनायकः।  
भयं तत्र न कुर्वन्ति यत्रायं पठ्यते स्तवः॥६३॥
</details>
