+++
title = "127"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं वरान्बहून्प्राप्य बाणः प्रीतमनाभवत्।  
जगाम सह रुद्रेण महाकालत्वमागतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेवोऽपि बहुधा नारदं पर्यपृच्छत।  
क्वानिरुद्धोऽस्ति भगवन्संयतो नागबन्धनैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन स्नेहक्लिन्नं हि मे मनः।  
अनिरुद्धे हते वीरे क्षुभिता द्वारका पुरी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शीघ्रं तं मोक्षयिष्यामो यदर्थं वयमागताः।  
अद्य तं नष्टशत्रुं वै द्रष्टुमिच्छामहे वयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स प्रदेशस्तु भगवन्विदितस्तव सुव्रत।  
एवमुक्तस्तु कृष्णेन नारदः प्रत्यभाषत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कन्यापुरे कुमारोऽसौ बद्धो नागैश्च माधव।  
एतस्मिन्नन्तरे शीघ्रं चित्रलेखा ह्युपस्थिता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बाणस्योत्तमशर्वस्य दैत्येन्द्रस्य महात्मनः।  
इदमन्तःपुरं देव प्रविशस्व यथासुखम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः प्रविष्टास्ते सर्वे ह्यनिरुद्धस्य मोक्षणे।  
बलः सुपर्णः कृष्णस्तु प्रद्युम्नो नारदस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो दृष्ट्वैव गरुडं येऽनिरुद्धशरीरगाः।  
शररूपा महासर्पा वेष्टयित्वा तनुं स्थिताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते सर्वे सहसा देहात्तस्य निःसृत्य भोगिनः।  
क्षितिं समभिवर्तित्वा प्रकृत्यावस्थिताः शराः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्टः स्पृष्टश्च कृष्णेन सोऽनिरुद्धो महायशाः।  
स्थितः प्रीतमना भूत्वा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनिरुद्ध उवाच।  
देवदेव सदा युद्धे जेता त्वमसि केशव।  
न शक्तः प्रमुखे स्थातुं साक्षादपि शतक्रतुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भगवानुवाच।  
आरोह गरुडं तूर्णं गच्छाम द्वारकां पुरीम्।  
एवमुक्तोऽनिरुद्धस्तु उषया सह कन्यया।  
स्थितः प्रीतमना भूत्वा ज्ञात्वा बाणं जितं रणे।  
ततो महाबलं देवं बलभद्रं यशस्विनम्।  
अभिवादयते हृष्टः सोऽनिरुद्धो महामनाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

माधवं च महात्मानमभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
खगोत्तमं महावीर्यं सुपर्णमभिवाद्य च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो मकरकेतुं च चित्रबाणधरं प्रभुम्।  
पितरं सोऽभ्युपागम्य प्रद्युम्नमभिवादयत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सखीगणवृता चैव सा चोषा भवने स्थिता।  
बलं चातिबलं चैव वासुदेवं सुदुर्जयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असङ्ख्यातगतिं चैव सुपर्णमभिवाद्य च।  
पुष्पबाणधरं चैव लज्जमानाभ्यवादयत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः शक्रस्य वचनान्नारदः परमद्युतिः।  
वासुदेवसमीपं स प्रहसन्पुनरागतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वर्धापयति तं देवं गोविन्दं शत्रुसूदनम्।  
दिष्ट्या वर्धसि गोविन्द अनिरुद्धसमागमात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽनिरुद्धसहिता नारदं प्रणताः स्थिताः।  
आशीर्भिर्वर्द्धयित्वा च देवर्षिः कृष्णमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनिरुद्धस्य वीर्याख्यो विवाहः क्रियतां विभो।  
जम्बूलमाणिकां द्रष्टुं श्रद्धा हि मम जायते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वीर्यनिर्जितायाः विवाहो वीर्याख्यः जम्बूलमालिकां जम्बूलं वरपक्षीयस्त्रीणाम् उपहासवचनं तस्य मालिकां परम्परां द्रष्टुं श्रोतुम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः प्रहसिताः सर्वे नारदस्य वचःश्रवात्।  
कृष्णः प्रोवाच भगवन् क्रियतामाशु मा चिरम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतस्मिन्नन्तरे तात कुम्भाण्डः समुपस्थितः।  
वैवाहिकांस्तु सम्भारान्गृह्य कृष्ण नमस्य तु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुम्भाण्ड उवाच।  
कृष्ण कृष्ण महाबाहो भव त्वमभयप्रदः।  
शरणागतोऽस्मि देवेश प्रसीदैषोऽञ्जलिस्तव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नारदस्य वचः श्रुत्वा सर्वं प्रागेव चाच्युतः।  
अभयं यच्छते तस्मै कुम्भाण्डाय महात्मने॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यच्छते ददाति प्रागेव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कुम्भाण्ड मन्त्रिणां श्रेष्ठ प्रीतोऽस्मि तव सुव्रत।  
सुकृतं ते विजानामि राष्ट्रिकोऽस्तु भवानिह।  
सज्ञातिपक्षः सुसुखी निवृत्तोऽस्तु भवानिह॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इह भूमौ राष्ट्रिको राष्ट्राधिपतिः शिवगणेषु बाणगमनात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राज्यं च ते मया दत्तं चिरं जीव ममाश्रयात्।  
एवं दत्त्वा राज्यमस्मै कुम्भाण्डाय महात्मने॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विवाहमकरोत्तस्यानिरुद्धस्य जनार्दनः।  
ततस्तु भगवान्वह्निस्तत्र स्वयमुपस्थितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स विवाहोऽनिरुद्धस्य नक्षत्रे च शुभेऽभवत्।  
ततोऽप्सरोगणश्चैव कौतुकं कर्तुमुद्यतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भवत् अभवत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्नातस्त्वलङ्कृतस्तत्र सोऽनिरुद्धः स्वभार्यया।  
ततः स्निग्धैः शुभैर्वाक्यैर्गन्धर्वाश्च जगुस्तदा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नृत्यन्त्यप्सरसश्चैव विवाहमुपशोभयन्।  
ततो निर्वर्तयित्वा तु विवाहं शत्रुसूदनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनिरुद्धस्य सुप्रज्ञः सर्वैर्देवगणैर्वृतः।  
आमन्त्र्य वरदं तत्र रुद्रं देवनमस्कृतम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चकार गमने बुद्धिं कृष्णः परपुरञ्जयः।  
द्वारकाभिमुखं कृष्णं ज्ञात्वा शत्रुनिषूदनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कुम्भाण्डो वचनं प्राह प्राञ्जलिर्मधुसूदनम्।  
बाणस्य गावस्तिष्ठन्ति हस्ते तु वरुणस्य वै॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यासाममृतकल्पं वै क्षीरं क्षरति माधव।  
तत्पीत्वातिबलश्चैव नरो भवति दुर्जयः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कुम्भाण्डेनैवमाख्याते हरिः प्रीतमनास्तदा।  
गमनाय मतिं चक्रे गन्तव्यमिति निश्चयम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तु भगवान्ब्रह्मा वर्धाप्य स तु केशवम्।  
जगाम ब्रमलोकं स वृतः स्वभवनालये॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सात्वतां सात्त्वतानाम् एष मुख्यः सात्त्वत इत्यर्थः। यदुनन्दनम् अनिरुद्धम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इन्द्रो मरुद्गणयुतो द्वारकाभिमुखो ययौ।  
यतः कृष्णस्ततः सर्वे गच्छन्ति जयकाङ्क्षिणः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वाहनेन मयूरेण सखीभिः परिवारिता।  
द्वारकाभिमुखी ह्यूषा देव्या प्रस्थापिता ययौ।  
ततो बलश्च कृष्णश्च प्रद्युम्नश्च महाबलः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आरूढवन्तो गरुडमनिरुद्धश्च वीर्यवान्।  
प्रस्थितश्च स तेजस्वी गरुडः पततां वरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उन्मूलयंस्तरुगणान्कम्पयंश्चापि मेदिनीम्।  
आकुलास्च दिशः सर्वा रेणुध्वस्तमिवाम्बरम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गरुडे सम्प्रयातेऽभून्मन्दरश्मिर्दिवाकरः।  
ततस्ते दीर्घमध्वानं प्रययुः पुरुषर्षभाः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अविरसं सम्मुखं यथा स्यात्तथा। कालो यास्यत्यविरतमिति वा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आरुह्य गरुडं सर्वे जित्वा बाणं महौजसम्।  
ततोऽम्बरतलस्थास्ते वारुणीं दिशमास्थिताः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अपश्यन्त महात्मानो गावो दिव्यपयःप्रदाः।  
वेलावनविचारिण्यो नानावर्णाः सहस्रशः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अपश्यन्त दृष्टवन्तः गावः गाः वेला समुद्रतीरप्रान्तस्तत्र वनं तत्र चारिण्यः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अवज्ञाय तदा रूपं कुम्भाण्डवचनाश्रयात्।  
कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठस्तत्त्वतोऽर्थविशारदः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निशम्य बाणगावस्तु तासु चक्रे मनस्तदा।  
आस्थितो गरुडं प्राह स तु लोकादिरव्ययः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शीकृष्ण उवाच  
वैनतेय प्रयाहि त्वं यत्र बाणस्य गोधनम्।  
यासां पीत्वा किल क्षीरममृतत्वमवाप्नुयात्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सहस्रशः युगपत् निर्वमन्तः मुखान्निःसारयन्तः। किलकिलाशब्दम्। आश्चर्यमाश्चर्यमिति वन्दत इत्यर्थः। कौमुदीमिव कौमुदीं कृष्णमुखचन्द्रप्रभां स कृष्णः अनघः शुद्धः प्रीयते तेषां भक्त्येति भावः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आह मां सत्यभामा च बाणगावो ममानय।  
यासं पीत्वा किल क्षीरं न जीर्यन्ति महासुराः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

न जीर्यन्ति न जरां प्राप्नुवन्ति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विजराश्च जरां त्यक्त्वा भवन्ति किल जन्तवः।  
ता आनयस्व भद्रं ते यदि धर्मो न लुप्यते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथवा कार्यलोपो वै मैव तासु मनः कृथाः।  
इति मामब्रवीत्सत्या ताश्चैता विदिता मम॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गरुड उवाच।  
दृष्यन्ते गाव एतास्ता दृष्ट्वा मां वरुणालयम्।  
विशन्ति सहसा सर्वाः कार्यमत्र विधीयताम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

कार्यम् उचितम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इत्युक्त्वा चैव गरुडः पक्षवातेन सागराम्।  
सहसा क्षोभयित्वा च विवेश वरुणालयम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दृष्ट्वा जवेन गरुडं प्राप्तं वै वरुणालयम्।  
वारुणाश्च गणाः सर्वे विभ्रान्ताः प्राचलंस्तदा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततस्तु वारुणं सैन्यमभिज्ञातुं सुदुर्जयम्।  
प्रमुखे वासुदेवस्य नानाप्रहरणोद्यतम्।  
तद्युद्धमभवद्घोरं वारुणैः पन्नगारिणा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तेषामापततां सङ्ख्ये वारुणानां सहस्रशः।  
भग्नं बलमनाधृष्यं केशवेन महात्मना॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततस्ते प्रद्रुता यान्ति तमेव वरुणालयम्।  
षष्टिं रथसहस्राणि षष्टिं रथशतानि च॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वारुणानि च युद्धानि दीप्तशस्त्राणि संयुगे।  
तद्बलं बलिभिः शूरैर्बलदेवजनार्दनैः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रद्युम्नेनानिरुद्धेन गरुडेन च सर्वशः।  
शरौघैर्विविधैस्तीक्ष्णैर्वध्यमानं समन्ततः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततो भग्नं बलं दृष्ट्वा कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा।  
वरुणस्त्वथ सङ्क्रुद्धो निर्ययौ यत्र केशवः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ऋषिभिर्देवगन्धर्वैस्तथैवाप्सरसां गणैः।  
संस्तूयमानो बहुधा वरुणः प्रत्यदृश्यत॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

छत्रेण ध्रियमाणेन पाण्डुरेण वपुष्मता।  
सलिलस्राविणा श्रेष्ठं चापमुद्यम्य धिष्ठितः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अपां पतिरतिक्रुद्धः पुत्रपौत्रबलान्वितः।  
आह्वयन्निव युद्धाय विस्फारितमहाधनुः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स तु प्राध्मापयच्छङ्खं वरुणः समधावत।  
हरिं हर इव क्रुद्धो बानजालैः समावृणोत्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततः प्रध्माय जलजं पाञ्चजन्यं जनार्दनः।  
बाणजालैर्दिशः सर्वास्ततश्चक्रे महाबलः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततः शरौघैर्विमलैर्वरुणः पीडितो रणे।  
स्मयन्निव ततः कृष्णं वरुणः प्रत्ययुध्यत॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततोऽस्त्रं वैष्णवं घोरमभिमन्त्र्याहवे स्थितः।  
वासुदेवोऽब्रवीद्वाक्यं प्रमुखे तस्य धीमतः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

इदमस्त्रं महाघोरं वैष्णवं शत्रुसूदनम्।  
मयोद्यतं वधार्थं ते तिष्ठेदानीं स्थिरो भव॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततोऽस्त्रं वरुणो देवो ह्यस्त्रं वैष्णवमुद्यतः।  
वारुणास्त्रेण संयोज्य विननाद महाबलः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तस्यास्त्रे वितता ह्यापो वरुणस्य विनिःसृताः।  
वैष्णवास्त्रस्य शमने वर्तते समितिञ्जयः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

आपस्तु वारुणास्तत्र क्षिप्ताः क्षिप्ता ज्वलन्ति वै।  
दह्यन्ते वारुणास्तत्र ततोऽस्त्रे ज्वलिते पुनः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वैष्णवे तु महावीर्ये दिशो भीता विदुद्रुवुः।  
तद्बलं ज्वलितं दृष्ट्वा वरुणः कृष्णमब्रवीत्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

स्मर स्वप्रकृतिं पूर्वामव्यक्तां व्यक्तलक्षणाम्।  
तमो जहि महाभाग तमसा मुह्यसे कथम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सत्त्वस्थो नित्यमासीस्त्वं योगीश्वर महामते।  
पञ्चभूताश्रयान्दोषानहङ्कारं च वर्जय॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

या या ते वैष्णवी मूर्तिस्तस्या ज्येष्ठो ह्यहं तव।  
ज्येष्ठभावेन मान्यं तु किं मां त्वं दग्धुमिच्छसि॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

नाग्निर्विक्रमते ह्यग्नौ त्यज कोपं युधां वर।  
त्वयि न प्रभविष्यामि जगतः प्रभवो ह्यसि॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पूर्वं हि या त्वया सृष्टा प्रकृतिर्विकृतात्मिका।  
धर्मिणी बीजभावेन पूर्वधर्मं समाश्रिता॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

प्रकृतिर्माया विकृतं महदादिकार्यं तदात्मिका धर्मिणी परिणामिनी पूर्वधर्मं जायत इत्येवंरूपं त्वत्तो जन्म लभमानेत्यर्थः। बीजभावेन जगत्कारणत्वेन च उपेतेति शेषः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आग्नेयं वैष्णवं सौम्यं प्रकृत्यैवेदमादितः।  
त्वया सृष्टं जगदिदं स कथं मयि वर्तसे॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अजेयः शाश्वतो देवः स्वयम्भूर्भूतभावनः।  
अक्षरं च क्षरं चैव भावाभावौ महाद्युते॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

रक्ष मां रक्षणीयोऽहं त्वयानघ नमोऽस्तु ते।  
आदिकर्तासि लोकानां त्वयैतद्बहुलीकृतम्॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

त्वयैव स्वात्मनैव बहुलीकृतम् इदं दृश्यमिति शेषः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

विक्रीडसि महादेव बालः क्रीडनकैरिव।  
न ह्ययं प्रकृतिद्वेषी नाहं प्रकृतिदूषकः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

प्रकृतिः कारणं तं त्वां द्वेष्टीति तादृशः प्रकृतिद्वेषी अहं न॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

प्रकृतिर्या विकारेषु वर्तते पुरुषर्षभ।  
तस्या विकारशमने वर्तसे त्वं महाद्युते॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

विकारेषु अहङ्कारादिषु या प्रकृतिः पूर्ववासनालोभद्वेषादिरूपा तस्याः विकारः स्तेयहिंसादिरूपस्तस्य शमनार्थं त्वं वर्तसे दुष्टनिग्रहार्थं तवावतार इत्यर्थः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

विकारो वा विकाराणां विकाराय न तेऽनघ।  
तानधर्मविदो मन्दान्भवान्विकुरुते सदा॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

ते ते विकाराः क्रोधादयः विकाराणां दुष्टानां विकाराय विनाशाय न तु मन्दानपेक्ष्य भवान् विकुरुते। सर्वात्मनस्तव यद्यपि क्वचिदपि क्रोधो नास्ति तथापि क्रोधिन एव स्वदोषात्त्वां क्रोधवन्तं पश्यन्तीत्यर्थः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

इदं प्रकृतिजैर्दोषैस्तमसा मुह्यते यदा।  
रजसा वापि संस्पृष्ट्वा तदा मोहः प्रवर्तते॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

इदं जगत् तमसा देहात्मबुद्ध्या मोहो वैयग्र्यम् इदं मे भूयादिदं मे मा भूयादित्येवंरूपः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

परावरज्ञः सर्वज्ञ ऐश्वर्यविधिमास्थितः।  
किं मोहयसि नः सर्वान्प्रजापतिरिव स्वयम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

वरुणेनैवमुक्तस्तु कृष्णो लोकपरायणः।  
भावज्ञः सर्वकृद्धीरस्ततः प्रीतमना ह्यभूत्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

इत्येवमुक्तः कृष्णस्तु प्रहसन्वाक्यमब्रवीत्।  

श्रीकृष्ण उवाच।  
गावः प्रयच्छ मे वीर शान्त्यर्थं भीमविक्रम॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

इत्येवमुक्ते कृष्णेन वाक्यं वाक्यविशारदः।  
वरुणो ह्यब्रवीद्भूयः शृणु मे मधुसूदन॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

वरुण उवाच।  
बाणेन सार्धं समयो मया देव कृतः पुरा।  
कथं च समयं कृत्वा कुर्यां विफलमन्यथा॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

समयोऽयं जीवन्नहमन्यस्मै तव न प्रदास्यामीत्येवं रूपो निश्चयः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

त्वमेव वेद सर्वस्य यथा समयभेदकः।  
चारित्रं दुष्यते तेन न च सद्भिः प्रशस्यते॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

भेदकः न प्रशस्यते चारित्रं चास्य दुष्यत इत्यन्वयः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

धर्मभागीश्वरो नित्यं वर्ज्यते मधुसूदन।  
न च लोकानवाप्नोति पापः समयभेदकः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

प्रसीद धर्मलोपश्च मा भून्मे मधुसूदन।  
न मां समयभेदेन योक्तुमर्हसि माधव॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

जीवन्नाहं प्रदास्यामि गावो वै वृषभेक्षण।  
हत्वा नयस्व मां गाव एष मे समयः पुरा॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

मां हत्वा गावः गा नयस्व॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

एतच्च मे समाख्यातं समयं मधुसूदन।  
सत्यमेव महाबाहो न मिथ्या तु सुरेश्वर॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

यद्येवाहमनुग्राह्यो रक्ष मां मधुसूदन।  
अथ वा गोषु निर्बन्धो हत्वा नय महाभुज॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

वैशम्पायन उवाच  
वरुणेनैवमुक्तस्तु यदूनां वंशवर्धनः।  
अभेद्यं समयं मत्वा न्यस्तवादो गवां प्रति॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

न्यस्तवादस्त्यक्तप्रतिज्ञः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

स प्रहस्य ततो वाक्यं व्याजहारार्थकोविदः।  
तस्मान्मुक्तोऽसि यद्येवं बाणेन समयः कृतः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

प्रश्रितैर्मधुरैर्वाक्यैस्तत्त्वार्थमधुभाषितैः।  
कथं पापं करिष्यामि वरुण त्वय्यहं प्रभो॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

नोऽस्माकं सम्बन्धी भवान्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

गच्छ मुक्तोऽसि वरुण सत्यसन्धोऽसि नो भवान्।  
त्वत्प्रियार्थं मया मुक्ता बाणगावो न संशयः।  
ततस्तूर्यनिनादैश्च भेरीणां च महास्वनैः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अर्घमादाय वरुणः केशवं प्रत्यपूजयत्।  
केशवोऽर्घं तदा गृह्य वरुणाद्यदुनन्दनः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

बलं चापूजयद्देवः कुशलीव समाहितः।  
वरुणायाभयं दत्त्वा वासुदेवः प्रतापवान्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

द्वारकां प्रस्थितः शौरिः शचीपतिसहायवान्।  
तत्र देवाः समरुतः ससाध्याः सिद्धचारणाः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

गन्धर्वाप्सरसश्चैव किन्नराश्चान्तरिक्षगाः।  
अनुगच्छन्ति भूतेशं सर्वभूतादिमव्ययम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ यक्षराक्षसाः।  
विद्याधरगणाश्चैव ये चान्ये सिद्धचारणाः।  
गच्छन्तमनुगच्छन्ति यशसा विजयेन च॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

यशसा कीर्त्यमानेन विजयेन आशास्यमानेन॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

नारदस्य महाभागः प्रस्थितो द्वारकां प्रति।  
तुष्टो बाणजयं दृष्ट्वा वरुणं च कृतप्रियम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

कैलासशिखरप्रख्यैः प्रासादैः कन्दरैः शुभैः।  
दूरान्निशम्य मधुहा द्वारकां द्वारमालिनीम्॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

शुभैः प्रासादैर्युक्तामिति शेषः। निशाम्यालोच्य॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं चक्रे चक्रगदाधरः।  
सञ्ज्ञां प्रयच्छते देवो द्वारकापुरवासिनाम्॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

सञ्ज्ञां स्वागमनज्ञापनम्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

देवानुयाननिर्घोषं पाञ्चजन्यस्य निःस्वनम्।  
श्रुत्वा द्वारवतीं सर्वे प्रहर्षमतुलं गताः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

पूर्णकुम्भैश्च लाजैश्च बहुविन्यस्तविस्तरैः।  
द्वारोपशोभितां कृत्वा सर्वां द्वारवतीं पुरीम्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सुश्लिष्टरथ्यां सश्रीकां बहुरत्नोपशोभिताम्।  
विप्राश्चार्घं समादाय यथैव कुलनैगमाः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

जयशब्दैश्च विविधैः पूजयन्ति स्म माधवम्।  
वैनतेये समासीनं नीलाञ्जनचयोपमम्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ववन्दिरे तदा कृष्णं श्रिया परमया युतम्।  
तमानुपूर्व्या वर्णाश्च पूजयन्ति महाबलम्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

अनन्तं केशिहन्तारं श्रेष्ठिपूर्वाश्च श्रेणयः।  
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैश्चारणैश्च समन्ततः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

स्तूयते पुण्डरीकाक्षो द्वारकोपवने स्थितः।  
तदाश्चर्यमपश्यन्त दाशार्हगणसत्तमाः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

प्रहर्षमतुलं प्राप्ता दृष्ट्वा कृष्णं महाभुजम्।  
बाणं जित्वा महादेवमायान्तं पुरुषोत्तमम्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

द्वारकावासिनां वाचश्चरन्ति बहुधा तदा।  
प्राप्ते कृष्णे महाभागे यादवानां महारथे॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

गत्वा च दूरमध्वानं सुपर्णो द्रुतमागतः।  
धन्याः स्मोऽनुगृहीताः स्मो येषां वै जगतः पिता॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

गत्वा च दूरमित्यादि जनवाक्यम्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

रक्षिता चैव गोप्ता च दीर्घबाहुर्महाभुजः।  
वैनतेये समारुह्य जित्वा बाणं सुदुर्जयम्॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

प्राप्तोऽयं पुण्डरीकाक्षो मनांस्याह्लादयन्निव।  
एवं कथयतामेव द्वारकावासिनां तदा॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

वासुदेवगृहे देवा विविशुस्तं महारथाः।  
अवतीर्य सुपर्णात्तु वासुदेवो बलस्तदा॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च गृहान्प्रविविशुस्तदा।  
ततो देवविमानानि सञ्चरन्ति तदा दिवम्॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

अवस्थितानि दृश्यन्ते नानारूपाणि सर्वशः।  
हंसर्षभमृगैर्नागैर्वाजिसारसबर्हिणैः।  
भास्वन्ति तानि दृष्यन्ते विमानानि सहस्रशः॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

हंसादिभिर्युक्तानि॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

अथ कृष्णोऽब्रवीद्वाक्यं कुमारांस्तान्सहस्रशः।  
प्रद्युम्नादीन्समस्तांस्तु श्लक्ष्णं मधुरया गिरा॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

एते रुद्रास्तथादित्या वसवोऽथाश्विनावपि।  
साध्या देवास्तथान्ये च वन्दध्वं च यथाक्रमम्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

सहस्राक्षं महाभागं दानवानां भयङ्करम्।  
वन्दध्वं सहिताः शक्रं सगणं नागवाहनम्॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

सप्तर्षयो महाभागा भृग्वाङ्गिरसमाश्रिताः।  
ऋषयश्च महात्मानो वन्दध्वं च यथासुखम्॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

एते चक्रधराश्चैव तावन्दध्वं च सर्वशः।  
सागराश्च ह्रदाश्चैव मत्प्रियार्थमिहागताः॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

दिशश्च विदिशश्चैव वन्दध्वं च यथाक्रमम्।  
वासुकिप्रमुखाश्चैव नागा वै सुमहाबलाः॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

गावश्च मत्प्रियार्थं वै वन्दध्वं च यथाक्रमम्।  
ज्योतींषि सह नक्षत्रैर्यक्षराक्षसकिन्नरैः॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

आगता मत्प्रियार्थं वै वन्दध्वं च यथाक्रमम्।  
वासुदेववचः श्रुत्वा कुमाराः प्रणताः स्थिताः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

यथाक्रमेण सर्वेषां देवतानां माहात्मनाम्।  
सर्वान्दिवौकसो दृष्ट्वा पौरा विस्मयमागताः॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

पूजार्थमथ सम्भारान्प्रगृह्य द्रुतमागताः।  
अहो सुमहदाश्चर्यं वासुदेवस्य संश्रयात्॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

प्राप्यते यदिहास्माभिरिति वाचश्चरन्त्युत।  
ततश्चन्दनचूर्णैश्च गन्धपुष्पैश्च सर्वशः॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

प्राप्यते देवानामपि दर्शनामिति शेषः॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

किरन्ति पौराः सर्वांस्तान्पूजयन्तो दिवौकसः।  
लाजैः प्रणामैर्धूपैश्च वाद्यध्वनियमैस्तथा॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

द्वारकावासिनः सर्वे पूजयन्ति दिवौकसः।  
आहुकं वासुदेवं च साम्बं च यदुनन्दनम्॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

सात्यकिं चोल्मुकं चैव विपृथुं च महाबलम्।  
अक्रूरं च महाभागं तथा निषधमेव च॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

एतान्परिष्वज्य तदा मूर्ध्नि चाघ्राय वासवः।  
अथ शक्रो महाभागः समक्षं यदुमण्डले॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

स्तुवन्तं केशिहन्तारं तत्रोवाचोत्तरं वचः।  
सात्वतः सात्त्वतामेष सर्वेषां यदुनन्दनम्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

मोक्षयित्वा रणे चैव यशसा पौरुषेण च।  
महादेवस्य मिषतो गुहस्य च महात्मनः॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

एष बाणं रणे जित्वा द्वारकां पुनरागतः।  
सहस्रबाहो बाहूनां कृत्वा द्वयमनुत्तमम्॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

स्थापयित्वा द्विबाहुत्वे प्राप्तोऽयं स्वपुरं हरिः।  
यदर्थं जन्म कृष्णस्य मानुषेषु महात्मनः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

तदप्यवसितं कार्यं नष्टाशोका वयं कृताः।  
पिबतां मधु मध्वीकं भवतां प्रीतिपूर्वकम्॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

कालो यास्यत्यविरसं विषयेष्वेव त्यज्यताम्।  
बाहूनां संश्रयात्सर्वे वयमस्य महात्मनः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

प्रणष्टशोका रंस्यामः सर्वे एव यथासुखम्।  
एवं स्तुत्वा सहस्राक्षः केशवं दानवान्तकम्॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

आपृच्छ्य तं महाभागः सर्वदेवगणैर्वृतः।  
ततः पुनः परिष्वज्य कृष्णं लोकनमस्कृतम्।  
पुरन्दरो दिवं यातः सह देवमरुद्गणैः॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

ऋषयश्च महात्मानो जयाशीर्भिर्महौजसम्।  
यथागतं पुनर्याता यक्षराक्षसकिन्नराः॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

पुरन्दरे दिवं याते पद्मनाभो महाबलः।  
अपृच्छत महाभागः सर्वान्कुशलमव्ययम्॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

ततः किलकिलाशब्दं निर्वमन्तः सहस्रशः।  
गच्छन्ति कौमुदीं द्रष्टुं सोऽनघः प्रीयते सदा॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

द्वारकां प्राप्य कृष्णास्तु रेमे यदुगणैः सह।  
विविधान्सर्वकामार्थाञ्छ्रिया परमया युतः॥१४८॥
</details>
