+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथाहुको महाबाहुः कृष्णं प्राह महाद्युतिः।  
हर्षादुत्फुल्लनयनः श्रूयतां यदुनन्दन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथाहुक इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एवं गतेऽनिरुद्धस्य क्रियतां महदुत्सवः।  
क्षेमात्प्रत्यागतं दृष्ट्वा सेव्यमानाः सहासते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यतोऽस्मदीयाः सर्वे सेव्यमानाः अप्सरः प्रभृतिभिः सह आसतेऽतोऽनिरुद्धस्य महदुत्सवः। क्रियतामिति योज्यम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उषापि च महाभागा सखीभिः परिवारिता।  
रमते परया प्रीत्या चानिरुद्धेन सङ्गता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुम्भाण्डदुहिता रामा उषायाः सखिमण्डले।  
प्रवेश्यतां महाभागा वैदर्भीं वर्धयत्युत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

साम्बाय दीयतां रामा कुम्भाण्डदुहिता शुभा।  
शेषाश्च कन्या न्यस्यन्तां कुमाराणां यथाक्रमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वर्तते सोत्सवस्तत्र अनिरुद्धस्य वेश्मनि।  
गृहे श्रीधन्वनश्चैव शुभस्तत्र प्रवर्तते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वादयन्ति पुरे तत्र नार्यो मदवशं गताः।  
नृत्यन्ते चाप्सरास्तत्र गायन्ति च तथापराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

काश्चित्प्रमुदितास्तत्र काश्चिदन्योन्यमब्रुवन्।  
नानावर्णाम्बरधराः क्रीडमानास्ततस्ततः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभियान्ति ततोऽन्योन्यं काश्चिन्मदवशात्स्वयम्।  
क्रीडन्ति काश्चिदक्षैस्तु हर्षादुत्फुल्ललोचनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मायूरं रथमारुह्य सखीभिः परिवारिता।  
उषा सम्प्रेषिता देव्या रुद्राण्या प्रतिगृह्यताम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इयं चैव कुलश्लाघ्या नाम्नोषा सुन्दरी वरा।  
बाणपुत्री तव वधूः प्रतिगृह्णीष्व भामिनीम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः प्रतिगृहीता सा स्त्रीभिराचारमङ्गलैः।  
प्रवेशिता च सा वेश्म अनिरुद्धस्य शोभना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवकी रोहिणी चैव रुक्मिण्यथ विदर्भजा।  
दृष्ट्वानिरुद्धं रोदन्त्यः स्नेहहर्षसमन्विताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रेवती रुक्मिणी चैव गृहमुख्यं प्रवेशयत्।  
वधूर्वर्धसि दिष्ट्या त्वमनिरुद्धस्य दर्शनात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तूर्यप्रणादैस्ता वरनार्यः शुभाननाः।  
क्रियामारेभिरे कर्तुमुषा च गृहसंस्थिता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो हर्म्यतलस्था सा वृष्णिपुङ्गवसंस्थिता।  
रमते सर्वसदृशैरुपभोगैर्वरानना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चित्रलेखा च सुश्रोणी अप्सरारूपधारिणी।  
आपृच्छ्य च सखीवर्गमुषां च त्रिदिवं गता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गतासु तासु सर्वासु सखीष्वसुरसुन्दरी।  
मायावत्या गृहं नीता प्रथमं सा निमन्त्रिता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा तु प्रद्युम्नगृहिणी स्नुषां दृष्ट्वा सुमध्यमा।  
वासोभिरन्नपानैश्च पूजयामास सुन्दरीम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः क्रमेण सर्वास्ता वधूमूषां यदुस्त्रियः।  
आचारमनुपश्यन्त्यः स्वधर्ममुपचक्रिरे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं मया कुरुकुलोद्वह।  
यथा बाणो जितः सङ्ख्ये जीवन्मुक्तश्च विष्णुना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्वारकायां ततः कृष्णो रेमे यदुगणैर्वृतः।  
अन्वशासन्महीं कृत्स्नां परया संयुतो मुदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमेषोऽवतीर्णो वै पृथिवीं पृथिवीपते।  
विष्णुर्यदुकुलश्रेष्ठो वासुदेवेति विश्रुतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतैश्च कारणैः श्रीमान्वसुदेवकुले प्रभुः।  
जातो वृष्णिषु देवक्यां यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शकटभङ्गादिवरुणजयान्तैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निवृत्ते नारदप्रश्ने यन्मयोक्तं समासतः।  
श्रुतास्ते विस्तराः सर्वे ये पूर्वं जनमेजय॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निवृत्ते दत्तोत्तरत्वेन समाहिते नारदप्रश्ने आश्चर्यं को धन्य इत्येवंरूपे पूर्वमुक्ते इति शेष॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विष्णोस्तु माथुरे कल्पे यत्र ते संशयो महान्।  
वासुदेवगतिश्चैव सा मया समुदाहृता॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

माथुरे कल्पे यदुषु भवतोऽवतारे रुद्रजयेन निर्णीत इत्यर्थः। वासुदेवात्मिका गतिः परायणं वासुदेवगतिः सा प्रसिद्धा। “तद्विष्णोः परमं पदं, सा काष्ठा सा परा गतिः।” इत्याद्यागमेषु इत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आश्चर्यं चैव नान्यद्वै कृष्णश्चाश्चर्यसन्निधिः।  
सर्वेष्वाश्चर्यकल्पेषु नास्त्याश्चर्यमवैष्णवम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सर्वेष्विति। अन्यात्राप्याश्चर्यदर्शनं विष्ण्वनुप्रवेशादेवेत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एष धन्यो हि धन्यानां धन्यकृद्धन्यभावनः।  
देवेषु तु सदैत्येषु नास्ति धन्यतरोऽच्युतात्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

एष विष्णुः धनिनां धन्यकृत्स्वयं धन्य इत्यन्यं करोति। “एष ह्येवानन्दयति” इति श्रुतेः। धन्यानां मानुषनन्दादिहिरण्यगर्भान्तानामानन्दिनामानन्दभावनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ मरुतस्तथा।  
गगनं भूर्दिशश्चैव सलिलं ज्योतिरेव च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एष धाता विधाता च संहर्ता चैव नित्यशः।  
सत्यं धर्मस्तपश्चैव ब्रह्मा चैव पितामहः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनन्तश्चैव नागानां रुद्राणां शङ्करः स्मृतः।  
जङ्गमाजङ्गमं चैव जगन्नारायणोद्भवम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतस्माच्च जगत्सर्वं प्रसूयेत जनार्दनात्।  
जगच्च सर्वं देवेशे तं नमस्कुरु भारत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पूज्यश्च सततं सर्वैर्देवैरेष सनातनः।  
इत्युक्तं बाणयुद्धं ते माहात्म्यं केशवस्य तु॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वंशप्रतिष्ठामतुलां श्रवणादेव लप्स्यसे।  
ये चेदं धारयिष्यन्ति बाणयुद्धमनुत्तमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

केशवस्य च माहात्म्यं नाधर्मस्तान्भविष्यति।  
एषा तु वैष्णावी चर्या मया कार्त्स्न्येन कीर्तिता॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पृच्छतस्तात यज्ञेऽस्मिन्निवृत्ते जनमेजय।  
आश्चर्यपर्व निखिलं यो हीदं धारयेन्नृप॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति।  
कल्य उत्थाय यो नित्यं कीर्तयेत्सुसमाहितः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

हरिवंशे श्रुतवान् यतः अतो निर्मलो निष्पापोऽभूत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न तस्य दुर्लभं किञ्चिदिह लोके परत्र च।  
ब्राह्मणः सर्ववेदी स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः कामानवाप्नुयात्।  
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चिद्दीर्घमायुर्लभेत सः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सौतिरुवाच।  
इति पारिक्षितो राजा वैशम्पायनभाषितम्।  
श्रुतवानचलो भूत्व हरिवंशं द्विजोत्तमाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं शौनक सङ्क्षेपाद्विस्तरेण तथैव च।  
प्रोक्ता वै सर्ववंशास्ते किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥४१॥
</details>
