+++
title = "2 Additional Verses - Bilvamangala\\-kosa\\-kavya"
+++
APPENDIX 

II 

Additional Verses given in Bilvamangala\-kosa\-kavya 1 (with variants, additions and omissions from Krsna- stotra, a version of the same work) 

यं वेद वेदविदपि प्रियमिन्दिराया 

यन्नाभिनीररुहगर्भगृहो न धाता । 

गोपालबालललना वनमालिनं तं गोधूलिधूसर शरीरमरीरमंस्ताः ॥१ कनककमलमालः केशिकं सादिकालः समरभुवि करालः प्रेमवापीमरालः । अखिलभुवनपालः पुण्यवल्लीप्रवाल- स्तव भवतु विभूत्यै नन्दगोपालबालः ॥२ हे कृष्ण' कृष्ण कृतवृष्णिकुलावतार संसारवारणविदारणसिंह विष्णो । गोपीजनोपहृतलोचनं पद्ममाल गोपाल पालय कृपालय मामपायात् ॥३   
यश्चिन्तितोऽपि विनिहन्त्यशुभानि पुंसां 

यो योगिनामपि मनोविषयादपेतः । ज्ञानात्मने सकलवेमयाय तस्मै नारायणाय भववन्धभिदे नमोऽस्तु ॥४ उपासतां ब्रह्मविदः पुराणाः सनातनं ब्रह्म निबद्धचित्ताः । वयं यशोदासुतबालकेलि- कथासुधासिन्धुषु मज्जयामः ॥ ५ 

या शेखरे श्रुतिगिरां हृदि योगभाजां पादाम्बुजेषु सुलभा व्रजसुन्दरीणाम् । सा कापि सर्वजगतामभिरामसीमा क्षेमाय वो भवतु गोपकिशोरमूर्तिः ॥ ६ 

Printed in Bengali characters, with a Bengali prose translation by Yogindranatha Bagci, and published by Ramadeva Misra, at the Radha- raman Press, Berhampur\-Murshidabad saka 1829-1907 A.D. See Intro- dnetion, pp. xxiif. The text (R) appears to have been reproduced from & bad Ms, and there are numerous corrupt passages, misprints and unmetrical lines. Another version of this text is found in the Krsna\-stotra (J), printed with a Bengali verse\-translation by Jayagopala Tarkalamkāra, Calcutta B.E. 1224\=1817 A.D., the work being entitled Bilvamatigala\-gosvāmi- kxtam Srī\-krsna\-stotram. This is apparently the Krsna\-stotra referred to by Eggeling; see Introduction pp. xxii, lxxxiii. Our text mainly follows R, with occasional variations from J.   
2 R श्री for हे. 



गोपीवदनेन्दुभित्तिषु गतं 

कस्तूरिका विभ्रमं 

यलक्ष्मीकुच शातकुम्भकलशे 

व्याकोषमिन्दीवरम् । 

यन्निर्वाणनिधानसाधनविधौ ' 

सिद्धाञ्जनं योगिनां 

तद्वः श्यामलमाविरस्तु हृदये 

कृष्णाभिधेयं महः ॥ ७ 

गोपिकानयनचातकावली- पारणोत्सवपरंपरापिका' । कापि दीप्यति विभूषणप्रभा- चञ्चला जलदराजिरञ्जिका ॥८ 

उदूखलं वा यमिनां मनो वा व्रजाङ्गनानां कुचकुट्मलं वा । मुरारिनाम्नः कलभस्य विष्णो- रालानमासीत्त्रयमेव लोके ॥ ६ 

यो लीलया गोकुलगोपनाय गोवर्धनं 

3   
भूधरमुद्दधार । 

स्विन्नः सकम्पः स बभूव राधा- 

पयोधरक्ष्माधरदर्शनेन ॥१० 

विन्यस्य वेणुमधरे विवरांस्तदीया- नव्यममङ्गुलिभिरन्तर यन्विवृण्वन ।   
APPENDIX II 

गायन्कलं शिखिशिखण्डकृतावतंसो 

मध्ये गवां विजयते विचरन्मुकुन्दः ॥११ 

परमिममुपदेशमाद्रियध्वं 

निगमवनेषु नितान्तचारखिन्नाः । विचिनुत भवनेषु वल्लवीना- मुपनिषदर्थमुदूखले निबद्धम् ॥१२ 

नीलकण्ठन वपिच्छशेखरं नीलमेघल लिताङ्गवैभवम् । बालमम्बुजपलाशलोचनं लोलकुण्डलधरं भजे महः ॥ १३ 

निरर्थकं तीर्थ कदर्थनाभिः क्रियेत गात्र" किमपायपात्रम् । सुखं शयानः शरणे शरण्यं श्रये श्रियः कान्तमनन्तमन्तः ॥१४   
331 

मन्थानमुज्झ मथितुं दधि न क्षमस्त्वं बालोऽसि वत्स विरमेति यशोदयोक्तः । क्षीराब्धिमन्थन विधिस्मृतिजातहासो वाच्छास्पदं दिशतु नो' वसुदेवसूनुः ॥१५ अखिलभुवनबन्धोर्वैरमिन्दोः सरोजै- रनुचितमिति मत्वा यः स्वपादारविन्दम् । घटयितुमिव मायी योजयत्या ननेन्दौ वटदलपुटशायी मङ्गलं वः कृषीष्ट ॥१६ 

1J ofविधान० for oनिधान० 2 J परंपराधिका. 3J खिन्नः 4 R व्यग्राग्र० 

for श्रव्यग्र०, and विरम्य for विवरावन् 5 J oपुच्छ for oपिच्छ. " 

7 R कायः for गात्र'.   
J लोलकुन्तलभरं. J वः for नः. • R योजयित्वा for योजयति. 


332 

स पाञ्चजन्यः करपङ्कजाभ्यां निवेशितः कृष्णमुखारविन्दे । रराज गोक्षीरमृणालपाण्डुः सरोजमध्यस्थ इवैकहंंसः ॥ १७ 

भजे महः कामगवीनवीन- हैयंगवीनाशनबद्धतृष्णम्' | उदूखले श्रृङ्खलितं रुदन्तं कर्मान्तरव्यग्रधिया जनन्या ॥१८ शैशवार्पितधिया शनैः शनै- र्मातुरङ्कमभिवीक्ष्य सादरम् । गच्छमानमरविन्दलोचनं 

जानुना हृदय तं भजानिशम् ॥ १६ 

मृषैव भाण्डानयनार्पित क्रिया- च्छलेन लोलागतयो   
नतभ्रुवः ' 

अतर्पिताः कृष्णमुखावलोकने मुहुर्यशोदासदनंः समाययुः ॥२० 

अहं परं वेद्मि न वेत्ति मत्परा स्मरोत्सुकानामपि गोपसुभ्रुवाम् । अभूदहं पूर्विकया महान्कलि ' \-   
र्बलिद्विषः केशकलापगुम्फने ॥२१ 

प्रातः स्मरामि दधिघोषविधूतनिद्र 

निद्रावसान रमणीयमुखारविन्दम ।   
KRSNA\-KARNAMṚTA 

हृद्यानवद्यवपुषं नयनाभिराम- मुनिद्रपद्मनयनं नवनीतचौरम् ॥२२ 

अधर विम्ब विडम्बित विद्रुमं मधुर वेणुनिनादविनो दिनम् । अमल कोमलकान्तमुखाम्बुजं " कमपि गोपकुमारमुपास्महे ॥२३   
G 

वत्स जागृहि विभातमागतं कृष्ण जीव शरदां शतं शतम् । इत्युदीर्य बहुशो यशोदया दृश्यमानवदनं भजे महः ॥२४ 

अस्तु नित्यमरविन्दलोचनः श्रेयसे मम सुरार्चिताकृतिः । यस्य पादसरसीरुहामृतं 

सेव्यते भ्रमरवन्मुनीश्वरैः॥२५ 

अरुणाधरामृतविशेषितस्मितं 

वरुणालयानुगतवर्णवैभवम् । 

तरुणारविन्ददलदीर्घ लोचनं 

करुणामयं किमपि धाम चिन्तये ॥२६ ९ 

कन्दर्पप्रतिमल्लकान्तिविभवं 10 

कादम्बिनीबान्धवं 

वृन्दारण्यविलासिनीव्यवसिता- वेशेन भूषामयम । 

1 R ॰वृद्धकृष्ण for ०बद्धतृष्ण 2 J लोलोद्गतयः 3J भवनं for ०सदनं.   
4 R महाकलिः 5 R drops बिम्ब. 0J कोमलकुन्दमुखद्विज  ं.   
T R. वचनं 

for बहुशः. 8   
J चकास्तु चिरम् for चिन्तये. 

10 R • प्रतिमेन्दु ०.   
J transposes nos. 26 and 27. 

मन्दस्मेरमुखाम्बुजं मधुरिम- व्यामृष्टबिम्बाधरं 1 

वन्दे कन्दलितार्द्रयौवनभर 

कैशोरकं शाङ्गिणः || २७ 

बर्हापीडमनोहराणि मधुर- 

स्मेराननेन्दून्यहो 

गर्हाकोटि निवेशिताम्बुधिमहा-   
APPENDIX II 

बालाय नीलवपुषे तनुकिङ्किणीक- ध्वानाभिरामजघनाय दिगम्बराय । शार्दूल दिव्य नखभूषणभूषिताय 

नन्दात्मजाय नवनीतमुषे नमोऽस्तु ॥३१ 

आताम्रपाणिकमलप्रणयिप्रतोद-   
मालोलद्दारमणिकुण्डलद्देमसूत्रम् । 

आबिभ्रदम्बुकणमम्बुदनीलमन्या-   
गर्भाणि गात्रश्रिया ।   
दाद्यं धनंजयरथाभरणं महो नः ॥३२   
अणि व्रजसुन्दरीस्तनभुवा- 

मार्द्राणि तेजांसि मे 

दुर्वाराणि दुरासदानि न कथं 

धुन्वन्ति धैर्यं शोः ॥२८ 

एषु प्रवाहेषु स एव मन्ये   
3 

क्षणोऽपि गण्यः पुरुषायुषेषु । 

आसाद्यते यत्र कयापि वृत्त्या 

नीलस्य बालस्य निजं चरित्रम् ॥२६ 

पाणौ वेणुः प्रकृतिसुकुमाराकृतौ बाल्यलक्ष्मीः पार्श्वे बालाप्रणयकुपितालोकिते कापि लीला'। मौलौ बर्हं मधुरवदनाम्भोरुहे मौनमुद्रा हृद्याकारं किमपि कितवं 

ज्योतिरालोकये नु ॥३०   
गोधूलिधूसरितभास्वरकुन्तला   
333 

गोवर्धनोद्धरणकेलिकृतप्रयासम् । गोपीस्तनस्तत्रककम पिङ्गलाङ्ग' गोविन्दमिन्दुवदनं भज साधु चेतः ॥३३ 

परितस्थुषि पारिजातमूळे मुरलीमोहितनैचिकीकदम्बे । घनरोचिषि रोचतां मनो मे वनमालावति वह्नवीसहाये || ३४ 

कर्णलम्बितकदम्बमञ्जरी\-१ केसरारुणकपोलमण्डलम् । निर्मलं निगमवागगोचरं 

नीलिमा नमवलोकयामहे ॥ ३५ 

1 R नेत्रोत्सवं for oबिम्बाधरं. 2 R च for न. 3 R निरवेषु for स एव मन्ये. 4 R लोकते कापि बाला (corrupt) for व्लोकिते कापि लीला. 

6 J भवबन्धभिदे for नवनीतमुपे. 1 Ja: for 7:.   
आलोकयेमः. 

• Romits मुरली, contrary to metre. R оहृदये for ०कदम्बे 9 R कर्णावलम्बित०, contrary to metre. 


334 

संबाधे सुरभीणा- मम्बामायासयन्तमनुयान्तीम् । 

लम्बालकमवलम्बे 

तं बालं तनुविलग्नजम्बालम् ||३६ 

सन्तु सहस्र' विपदः 

संततमेताश्च संपदस्तास्ताः । अन्तरनन्तं (?) 3 सुचिरं   
KRSNA\-KARNĀMRTA 

चिन्तय चिन्तामणि चेतः (?) 4 ||३७ 

पर्याकुठेन नयनान्तविजृम्भितेन कण कोमलमृदुस्मितविभ्रमेण । मन्द्रेण मञ्जुलतरेण च जल्पितेन 

नन्दस्य हन्त तनयो हृदयं जहार ||३८ 

लीलालोलकटाक्षनिर्भर- 

परिष्वङ्गप्रसङ्गाधिक- 

प्रीते रीतिविभङ्गभङ्गि- 

विलसद्वेणुप्रणादादृते । 

राधालोचनलालितस्य 

ललितस्मेरे' मुरारेर्महा- 

माधुर्येकरसे मुखेन्दुकमले 

मन मदीयं मनः || ३६   
अम्लानं यद्वदनकमलं 

दिव्यमव्याज रम्यं ' 

नैवाद्राक्षीन्नयनयुगलं   
9 

मन्दभाग्यं मदीयम | 

आवद्धोऽयं प्रणयरसिकै- 

रञ्जलिर्मे 10 विकल्पै- 

श्व ेतस्तावद्भवतु चपलं 

जन्मजन्मान्तरेषु ॥४० 

घोषयोषिदनुगीत वैभवं कोमलस्फुरितवेणुनिस्वनम् । 

सारभूतमभिरामसंपदां 

धाम तामरसलोचनं भजे ॥४१ 

उदारमृदुलस्मितव्यतिकराभिरामाननं मुदा" मुहुरुदीर्णया मुनिमनोम्बुजाम्रेडितम् । मदालसविलोचनं ब्रजवधूसमास्वादितं 

2   
कदा नु " कमलेक्षणं कमपि बालमालोकये ॥४२ 

राधाराधितविभ्रमाद्भुतरसं 

लालित्यरत्नाकरं 

साधारण्यपदव्यतीत सहज- 

स्मेराननाम्भोरुहम् । 

1 R reads मायामयं तमनुयान्तं contrary to metre ; J is damaged in this 

line ;   
this is the reading of KK ii. 77 (see above p. 316). 2 R सहस्रत्रिपदः and संततमेताः समन्ततस्तास्ताः 3 The reading of J is not clear, being damaged ; R reads, contrary to metre, यलमनन्तं. 4 The line is metrically defective. 5 R ०तर० for मृदु०. 6 R पुनातु for जहार. J लोचनलान्छितस्य. J inserts, after no. 39, KK iii. 24 जगत्त्रयैकान्त० *(*v. 1\. जगत्त्रयीकान्त०, भूमि for भूमिः ). R ० दिव्याति० for ०मव्याज ०. 10 J निर्- for मे. 11 J मुहुः   
J: for मुदा. 12 J तु for नु. 



आलम्बे किल' नीलरत्नगुरुता- 

सर्वस्वनिर्वासनं 

बाल वेणविकेषु मुग्धमधुरं 

मूर्धाभिषिक्तं महः ॥४३   
APPENDIX II 

मन्दस्मितस्त्रपितमुग्धमुखारविन्दे मन्दानिलाकुलित कोमलकाकपक्षे । गोगोपगोपवनिताजनपुण्य पूरे गोपालबालतिलके रमतां मनो मे ॥४४ 

वृन्दावने वृक्षलतालि संकुले मन्दानिलोद्वीजनशीतशीतले । रन्ध्राणि वेणोः परिपूरयन्स्वतै' \- 

4   
। 

मुहुर्हरत्येष व्रजौकसां मनः ॥४५ बर्हेणाश्चितमूर्धजो गजपति- 

भिन्नाञ्जनश्यामलो 

वेणुं ढोलकराङ्गुलीभिरनिशं 

विन्यस्य वक्ताम्बुजे । 

गायन्गानरसेन गाः प्रमुदिता " 

वृन्दावने चारय- 

न्गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते 

गोपालचूडामणिः ||४६ 

लक्ष्मीकान्तमनन्तकान्तिविभवं 

1   
त्रैलोक्यचिन्तामणि   
गोपं गोपतनूजगोपनरतं 

गोपाङ्गनागोपितम् । आलीढाधरवेणुमुद्रित मुखं " 

स्मेरस्मरस्मारकं 

बालं चालतमालनीलममलं 

गोपालमालोकये ॥४७ 

आयते सुविपुले परिलोले कोमले विलुलितारुणलेखे ' । शीतले शतपलाशदलाभे' लोचने मुररिपो रुरुचाते ॥४८ 

पद्ममस्तु भवतां विभूतये' सूतिकाभवनमादिवेधसः । श्यामला भुजगभोगशायिनी देवता भवति यस्य दीर्घिका ॥ ४६ 

मनसि मम संनिधत्तां 

मधुर स्मितमन्थरापाङ्गा । करकलितललितवंशा 

कापि किशोरी कृपालहरी ॥५० 

श्यामलं विपिनकेलिलम्पटं 

कोमलं कमलपत्रलोचनम् । 

दोहदं व्रजविलासिनीदृशां 

10   
शीतलं मनसि जृम्भतां महः ॥५१   
335 

० 

• R   
Jaat for आलम्बे किल. 2 R गोपाल० for गोगोप० and कर्ण • for ०पुण्य०. J मुदा for स्वनेः 4 J एव दिवौ० for एष व्रजौ०. 5 J प्रमुदितो. G J оकरं for oमुख 7 R fagaro for fagfaaro contrary to metre. अरविन्दपलाशदलाभ-, contrary to metre. Jfe for fa-. 10 After no. 51, I inserts KK\_iii. 73 रक्षन्तु नः (v. 1\. बाल्यार्द्रताः for बाल्यावृताः, प्राणाः श्रियः for प्राणप्रिय-, and नीतान्तरासुन्दरगोपकन्याः for the fourth pāda).   
9 


336   
KRSNA\-KARNĀMRTA 

स्मितस्तबकिताधरं शिशिरवेणुनादामृतं 

मुहुस्तरललोचनामदकटाक्षमालाकुलम्' । उरःस्थलविलीनया' कमलया समालिङ्गितं भुवस्तलमुपागतं भुवनदेवतं पातु नः ॥५२ 

नयनाम्बुजे भजत कामदुघं हृदयाम्बुजे किमपि कारुणिकम् । चरणाम्बुजे कुलधनं यमिनां वदनाम्बुजे व्रजवधूविभवम् ॥५३ 

*5.*   
गोपीनामभिमतसङ्गगीतहर्पा \- दापीनस्तनभरनिर्भरेण गूढम् । केलीनामवतु रसेरुपास्यमानं 

कालिन्दीपुलिनचरं परं महो नः ॥ ५४ 

एणीशाबविलोचनाभिर लस\- 

श्रोणीभिरप्रौढिभिः   
अस्तु स्वस्त्ययनं समस्तजगता \- 

मभ्यस्तलक्ष्मीस्तनं 

वस्तु ध्वस्तरजस्तमोभिरनिशं 

न्यस्तं पुरस्तादिव ।   
हस्तोदस्तगिरीन्द्रमस्तकतरु- 10 

प्रस्तारनिस्ताडित- 

त्रस्त स्वस्त रुमूलसंभवरस \- 

11   
प्रस्तारधाराप्लुतम् ॥५६ 

मधुरकरसं परं विभो \- मथुरावीथीचरं भजे महः 12 | नगरी मृगशाबलोचना- नयनेन्दीवरवर्षधर्पितम् ॥५७ 

कष्टादष्टाङ्गयोगेन 

नर्मुनयोऽपि । 

एकाङ्गयोगेनाभीर- 

प्रेमाबद्धरसक्रमाभिरभितः   
भीरवस्तमरीरमन् ॥५८   
श्रेणीकृताभिर्वृतः । 

गोपीप्रेम विवर्धयन्त्रतिपते-   
निन्दन्तं दनुसूनुसैरिभविनि- 

स्तूणीशयैः सायकै- 

स्तर्णालीमपि लालयन्त्रजपद- 

क्षौणीपतिः पातु नः ।। ५५   
स्पन्दं दधानं परि- 

स्पन्दं मन्दतरं मुखेन्दुगुरुता- 

मिन्दिन्दिरान्दोलितम् । 

Joलोचनं मद०. 2 J 0 निलीनया.   
3   
Ja: for :.   
4 R superfluously 

inserts किमपि before कुलधनं. 5 J 

8   
मङ्गशीतवर्षा०. 6 R अतुल \- for श्रवतु. 

R drops परं. This verse is omitted in J. R reads एणश्याम०   
R 

इति for इव. 10 J ०भर० for ०तरु०. 11 After no. 56, J inserts KK ill. 16 यस्मिन्नृत्यति (v. 1, तृप्यति, सुरभीः, विभ्रमशतं द्र मवनालम्बं किशोरं). 12 J भजामहे. 



निन्दन्मन्दर बालसुन्दरदृशा 

कन्दर्पकान्तिं श्रियः 

कन्दं नन्दकुलोद्भवं मम दृशो- 

र्द्वन्द्वस्य वन्दे मुद्दे ॥५६ 

2   
नवनीलमेघरुचिरः परः पुमा- नवनीतले विधृतगोपविग्रहः । नमनीयमूर्ति रमरैरपि स्वयं   
APPENDIX II 

नवनीत भिक्षुरधुना स चिन्त्यताम् ॥ ६० 

चरणयोररुणं करुणार्द्वयोः कचभरे बहुलं विमलं दृशोः । वपुषि मञ्जु लमञ्जनमेचके : वयसि बालमहो मधुरं महः ||६१ 

आमूल पल्लवितजीवमपाङ्गवर्षे :\- रासिञ्चती भुवनमादृतगोपवेषा । बालाकृतिर्मधुरमुग्धमुखेन्दुबिम्ब- माधुर्यसिद्धिरवतान्मधुविद्विषो नः ॥ ६२ 

शरणमशरणानां दुःखदारिद्राभाजां निरवधिमधुरिम्णा नीलवेषेण रम्यम् । स्मरशरपरतन्त्रस्मेरनेत्राम्बुजाभि- 

जयुवतिभिरव्याद् ब्रह्म संवेष्टितं नः ॥ ६३ 

1   
जयति गुहशिखीन्द्रपिच्छमौलि- र्मणिगिरिगैरिककल्पिताङ्गरागः । " व्रजयुवति विकीर्णसूनवर्प'- स्नपितविभूषितकुन्तलः कुमारः ||६४ 

मधुर मन्दमदस्मितमञ्ज लं 

वदनपङ्कजमङ्गजवल्गितम् । विजयतां व्रजबालवधूजन- स्तनतटीविलुठन्नयनं विभोः ॥६५ 

आपादमाचूडमतिप्रसक्तै- रापीयमाना यमिनां मनोभिः | गोपीस्तनज्ञातर सावतान्नो" गोपाल भूपाल किशोरमूर्तिः ||६६ 

स्वगोचरे चारय किं मदीया- 

मुपेक्षसे, गामपथे व्रजन्तीम यगोपनाथ क्रियते कदाचि- न चेतसापि त्वयि वृत्तिभङ्गः ॥६७   
11 

यो योगभाजां हृदयैकवश्यः सुरासुराणामपि यो नमस्यः । यो गोपकान्ताचरणेषु दृश्यः स पातु मां सोरभृतो 12 वयस्यः ॥ ६८   
337 

J विहित० for विष्टत० 3 J चिन्त्यते ०. ० J शारदाम्भोरुहाणां for दुःखदारिद्र्य-   
J omits this verse ( no. 59 ) 2 4 J मेचक- 5 J ०लील० for ०जीव०. 6   
J ०ली० for ०जी० 

भाजां. 7 R drops गिरि प्रसून० for cसूनवर्ष०. After no. 65, J inserts KK iii. 50 अनुगतममरी० (v. 1\. अञ्चल० for अम्बर०, ०मधुकर० for ०मधुरिम०, वः for नः ). 

11 J omits no. 67\. 12 J गोजीवo for मां सीर०.   
10 Ja: for :. 

48A. 

CC\-0\. Prof. Satya Vrat Shastri Collection. An eGangotri Initiative   
\-338 

विदग्धगोपालविलासिनीनां संभोगचिह्नाङ्कितसर्वगात्रम् । पवित्रमान्नाय गिरामगम्यं ब्रह्म प्रपद्ये नवनीतचौरम् ॥६६   
KRSNA\-KARNAMṚTA 

अन्ते सहायमभिवाञ्छसि चेत्प्रयाणे तं पुण्डरीकनयन' भज साधु चेतः । यः प्रत्यपद्यत पुरा शरणागतानां दौत्यं दयार्द्रहृदयो भुवि पाण्डवानाम् ॥७० 

ईषदङ्कुरितदन्तकुट्मलं भूषणं भुवनमण्डन ं श्रियः । पुष्पसौरभमनोहरं हरे- र्वेषमेव मृगयामहे महः ॥७१ 

विमललोल्ललाटतटोल्लस- त्कुटिलनीलचलालकजालकम् । नवबलाहकमेचकविग्रहं नमत गोकुलपालकबालकम् ॥७२ 

शैशवोल्लसित कोमलाकृति किल्विषान्तकर मिन्दिरापतिम | पश्य मे हृदय संगतं श्रिया \* 

नन्दगोपतनयं मुहुर्मुहुः ॥७३   
भ्रमदूभ्रमरकुन्तलारचितलोललीलालकं 

कलीकलितकिङ्किणीललितमेखलाबन्धनम् । कपोलफलकस्फुरत्कनककुण्डलं तन्महो मम स्फुरतु मानसे मदनकेलि- 

शय्योत्थितम् ॥७४ 

निशम्य वेणुध्वनिमात्रमुञ्च \- मधुर्यमाश्चर्यमिदं निशीथे । आलानमाच्छिद्य भयं निरस्य गावश्च गोप्यश्च समुद्ययुस्तम ॥७५ 

वन्दे मुकुन्दमरविन्ददलायताक्षं शङ्ख न्दुकुन्ददर्शनं शिखिपिच्छवेषम् । इन्द्रादिदेवगणवन्दितपादपद्म' वृन्दावनालयममुं वसुदेववालम् ॥७६ 

अङ्गनालिसकलस्वरोल्लस'- द्वंशकुटम लिनकोमलाधरम् । पेशलं कलित किङ्किणीगणं शैशवाभरणमाश्रये महः ॥७७ 

रागाङ्कुरश्व तसि गोपिकानां पुण्यद्रुमश्च ेतसि भक्तिभा जाम् । 

आनन्दपुष्पं हृदि मुक्तिभाजां विश्वस्य बीजं फलितं श्रियेऽस्तु ॥ ७८ 

1 J ०विद्ध० for ०चिह्न० 2 J प्रापदापद्गमः for प्रत्यपद्यत पुरा. 3 वयं for महः. 4 J संततं प्रियं for संगतं श्रिया. J कलकणित० for कलीकलित ०. 

J श्रार्यस्य हरेः for आश्चर्यमिदं   
उद्ययुः J सूनुं for बालं.   
J न्वयुः for उद्ययुः. 

J अङ्कशालिo for अङ्गनालि०. 

CC\-0\. Prof. Satya Vrat Shastri Collection. An eGangotri Initiative 

अयन्त्रितं व्रजदपि च व्रजाङ्गने' नियन्त्रितं विपुललोचनाज्ञया । 

निरन्तरं मम हृदये विजृम्भतां 

समन्ततः सरसतरं परं महः ॥ ७६ 

व्रजसमदन यो षिल्लोचनोत्सेकशेषी-   
APPENDIX it 

स्वेदाम्भःकणभूषणेन किमपि स्मेरेण बक्तन्डुना   
पादाम्भोजमहं प्रचारसुभगं 

पश्याम्यदृश्यं महः ॥८३ 

कृतमपि चपलाभ्यां लोचनाभ्यामुभाभ्याम् ।   
अनन्यसाधारणकान्तिकान्त- माक्रान्तगोपीवदनारविन्दम् । 

पुसः पुराणस्य नवं विलासं पूर्णेन पुण्येन" विलोकयिष्ये ॥ ८४   
सकृदपि परिपातु तद्वयं पारयामः कुवलयदलनीलं कान्तिपूरं कदा नु ॥८० 

लील्या ललनयावलम्बितं 

4   
मूलभूमिमिव सर्वसंपदाम् । नीलनीरदविका शिविभ्रमं 

बालमेव वयमाश्रयामहे ॥ ८१   
आरूढवेणुमधुराधरपल्लवेन माधुर्यशालिबदनाम्बुजमुद्वहन्ती ।   
339 

आलोकिता किमधुना भवदेवता च कैशोरके वयसि काञ्चनकान्तयष्टिः ॥८५ 

निसर्गसरसाधरं 

वन्दे मुरारेश्चरणारविन्द-   
निज दयार्द्ररम्येक्षणं 

द्वन्द्वं दयादर्शितशैशवस्य ।   
मनोज्ञवदनाम्बुजं 

वन्दारुवृन्दारकपालमौलि-   
मधुरभावशान्त स्मितम्' । 

मन्दारमालामकरन्दगौरम् ॥८२   
रसज्ञहृदयास्पदं 

रमितवल्लवीलोचनं" 

आताम्रायतलोचनाश्रुलहरी-   
पुनः पुनरुपास्महे 

भुवनलोभनीयं महः ॥ ८६   
नानाम धुव्यापितै- 

गताम्रे डित दिव्यकेलिरचितैः 

स्फीतं व्रजस्त्रीजनैः ।   
जननान्तरेऽपि जगदेकमण्डने रमणीयधानि कमलारुणेक्षणे । 

G   
J श्रभ्यां for उभाभ्यां. 

पुण्येन पूर्वेण विलो०. J   
1 R जयति च यद्मजाङ्गना. 2 R •लोचनादिना. 4 J पूर्वo for सव०. 5 J omits no. 83. omits no. 85\. 8.   
J मधुरसान्द्रमन्दस्मितं ? वलित० for रमित.. 


340 

व्रजसुन्दरीजनविलोचनामृते   
KRSNA\-KARNAMṚTA 

चपलानि सन्तु सकलेन्द्रियाणि मे ॥८७   
महस्तदेतद्विमलं मदीये 

मुमुक्षुमाणेऽपि मनस्युदेतु ॥८६ 

मुनिश्रेणीवन्द्य मदभरचलदृल्लववधू- स्तनश्रेणीविश्वक्स्थ गितनयनाम्भोजसुभगम् ।   
अलसविलसन्मुग्धस्मितं 

ब्रजसुन्दरीगण-   
पुनः श्लाघाभूमिं पुलकिततनु' नैगमगिर   
प्रबलमदनास्निग्धं रम्यं 

घनश्यामं वन्दे ' किमपि कमनीयाकृति महः ॥८८   
बलद्वदनाम्बुजम् । 

स कोऽपि गोपः सरसीरुहाक्षः   
तरुणमरुणज्योत्स्नापूर- 

सा च व्रजस्त्रीजनपादधूलिः ।   
प्रतिस्नपिताधरं 

J omits no. 87 here but reads it later ( see footnote 5 below ). 

After 86, J reads : 

नन्दहस्तमवलम्ब्य पाणिना मन्दमन्दचलचारुनूपुरम् । 

पाणितालशतरागरागिण रिङ्गणं नमत देवकीसुतम् ॥ 

Then it reads रत्नस्थले जानुचरः (KK ii. 54; v. 1\. कदाचित् for कुमारः, मातुः for धात्री \- ), after which comes the following : 

घटोदकेषु प्रतिमाशशाङ्क निरीक्ष्य कृष्णो नवनीतबुद्ध्या । 

श्रादातुकामस्तदनाप्तिदुःखाद्विलोक्य धात्रीमुखमारुरोद ॥   
After this it reads no. 98, followed by :   
यो लोकभारोद्धरणाय चक्री चक्रेऽवतारं वदेवगेहे । गोपीजनानन्दकरो मुकुन्दः पायात्स वो यादवराज सिंहः ॥ यशोदादृशोः पूर्वपुण्यप्रभावं प्रभावास्थितादित्यचन्द्रानुभावम् । नृसारं दृशा वन्दितं वल्लवीनां सलम्बालकं बालकं नौमि नित्यम् ॥ 

Then comes no. 97 (with v. 1\. यमुनातीर० for जरदाभीर०, ०बने तं for oविहारं ), followed by no. 88\. 2 J स्नपित० for स्थगित 3 R कमपि. 4 R ०कृतिमिह. 

J omits verses nos. 89-93, and reads, after no. 88, the following: 

स्खलितगतिमुदारं बिभ्रतं प्रेमभारं मरकतमणिसारं पायसं याचितारम् । रुरुनखचरहारं प्राङ्गणान्तविहारं भजत निगमसारं श्रीयशोदाकुमारम् ॥   
सुपर्णस्वर्णाद्व े रचितमणिशृङ्गो जलधिजा-   
मुखाम्भोजे भृङ्गो निगमचिलसत्पञ्जरशुकः । त्रिलोकी कस्तूरी तिलकमनीयो व्रजवधू-   
विहारी श्रीकृष्णो दिशतु भवतां शर्म सततम् ॥   
राधिकावदनाम्भोजमकरन्दमधुत्रतः । गोपगोपीसमायुक्तो वासदेवः पुनातु माम् ॥ 



जयति विजयश्रीरेषा   
APPENDIX II 

प्रेयसः समदं महः ||६० 

स्मितनु तरसाधरा मदशिखण्डिवर्हाङ्किता विशालनयनाम्बुजा व्रज विलासिनीवासिता । 

प्रबुद्धमुखपङ्कजा शिशिरवेणुनादामृता   
के वा न स्पृहयन्ति सर्वरहसे 

गोपीस्तनप्रेयसे ॥१३ 

साष्टाङ्गपातमभिवन्द्य समस्तभावैः 

सर्वान्सुरेन्द्रनिकरा निदमेव याचे । मन्दस्मितार्द्रमधुराननचन्द्रविम्वे   
341 

नयेत मम चेतसः   
नन्दस्य पुण्यनिचये मम भक्तिरस्तु ॥६४ 

स्थिरमुपासितस्याकृतिः ॥ १   
अङ्गनामङ्गनामन्तरा माधवो 

माधवं माधवं चान्तरेणाङ्गना ।   
आ महर्षिसदाचाराद्   
इत्थमाकल्पिते मण्डले मध्यगः 

धाम संततमम्लान-   
आ च गोपाङ्गनागणात् । संजगौ वेणुना देवकीनन्दनः ॥६५ 

सौरभं तव दुर्लभम् ॥६२   
अदीर्घ तरोऽयमर्जुनतरु- 

स्तस्याग्रतो वर्तनी 

श्रीमदूबाई शिखण्डमण्डलजुषे   
सा घोषं समुपैति शारदनभो- 

श्यामाभिरामत्विषे   
नीला कलिन्दात्मजा । 

लावण्यैकर सावसिक्तवपुषे 

लक्ष्मीरसप्रावृषे ।   
तस्यास्तीरतमालकाननतले 

वृन्दं गवां चारयन् 

लीलाकृष्टरसज्ञरङ्गमनसे   
गोपस्तिष्ठति दर्शयिष्यति स ते 

लीलामृत स्रोतसे   
पन्थानमव्याहृतम् ॥६   
1 

After this, comes no. 87, read here the first time (v. 1\. मननान्तरे ). After this it reads no. 94\. Then follows ( \= SK Mi. 64\. 2 श्रीकुलशेखरस्य ) :   
नास्था धर्मे न वसुनिचये नैव कामोपभोगे 

यद्यद्भव्यं भवतु भगवन् पूर्वकर्मानुरूपम् ।   
एतत्प्रार्थ्यं मम बहुमतं जन्मजन्मान्तरेऽपि 

त्वत्पादाम्भोरुहयुगगता निश्चला भक्तिरस्तु ॥   
After this comes पीठे पीठे (KK ii. 98; v. 1, नियुक्तबालकगणे, सिक्यान्तः for यन्त्रान्तः, अवतार्य for अवभिद्य, भाण्डारवं ) ; then   
अमृताधिकमाधुरीधुरीणाधरनिर्यासगुणोर्जितेन वेणोः ।   
रणितेन जगन्ति रज्जयन्तं भगवन्तं घनकान्तिमन्तमीडे ॥ 

1 J omits no. 96. 

C   

342   
KRSNA\-KARNĀMRTA 

जरदाभीर विनीतं गूहितमपनीत नवनीतम् । नासाग्रे गजमौक्तिकं सकलकं   
वन्दे नीपविहारं कलगीतं पीतसंवीतम् ॥६७   
कण्ठे च मुक्तावलिः ।   
सर्वाङ्ग हरिचन्दनं करतले   
'वदने नवनीतगन्धवाहं 

वचने तस्करचातुरीधुरोणम् ।   
वेणुः करे कङ्कणं   
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते   
नयने कुहना माश्रयेथा \+\- 

5   
श्वरणे कोमलताण्डवं कुमारम् ॥६८ 

हस्तमुत्क्षिप्य यातोऽसि   
गोपालचूडामणिः ||१००   
वेणीमूले विरचितघन- 

श्यामपिच्छावचूडो   
चलात्कृष्ण किमद्भुतम् ।   
विद्युल्लेखावलयित इव   
हृदयाद्यदि निर्यासि   
स्निग्धपीताम्बरेण ।   
पौरुषं गणयामि ते ॥ ६६ 

कस्तूरीतिलकं ललाटफलके   
मामालिङ्गन्मरकतमणि- 

स्तम्भगम्भीरबाहुः   
स्वप्ने दृस्तरुणतुलसी-   
वक्षःस्थले कौस्तुभ   
भूषणो नीलमेघः ॥ १०१ 

1 J omits this verse here but reads it as noted above (on p. 340,   
fn. 1 ).   
2   
This verse is omitted here by J but read as indicated above, p. 340, fn. *1*.   
R सरोजसुकुमारं, contrary to metre, for नवनीतगन्धवाहं. 4 R कुहकाश्रयं for कुहनाश्रु 5 Instead of nos 96, 97, 98 here I reads, after   
no. 95, the following : 

गायन्तीनां गोपसीमन्तिनीनां स्फीताकाङ्क्षामक्षिरोलम्बमा लाम् ।   
निश्चाञ्चल्यमात्मवक्तारविन्दे कुर्वन्नव्या देवकीनन्दनो वः ॥   
इन्दीवरदलप्रायसुकुमारायतत्विषे । 

नमो नन्दकुमाराय पराय दनुजद्विषे ॥   
वन्दे वृन्दावनारण्यक्रीडा पञ्जर वर्तिनम् । श्यामं वामाशतासक्तं वनमालाविभूषितम् ॥   
यस्य तनूरुहकुहरे नटनं ब्रह्माण्डकोटीनाम् । तमिमं गोपकृशाङ्गीलोचनभङ्गी विधर्णयति ॥   
J transposes nos. 99 and 101, and omits no. 100.   
After no. 101, J continues and reads मातर्नातः परमनुचितं ( KK ii. 4 ).   
The number of verses omitted in J is 12, but it adds 20 verses not found in R, so that the total number of verses given by J becomes 101 \+8\=109. 
