+++
title = "वित्वच्चगोरसन्द्रिगा - कामासिगाष्टग व्याक्याऩम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १</summary>

कामासिगाष्टगम् (कामासिकाष्टकम्)  
  
उरैयवदारिगै - 'मऩ्ऩुमदिट्कच्चि वेळुक्कैयाळरियै' ऎऩ्ऱु पॆरिय तिरुमडलिल् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, मूऩ्ऱान्दिरुवन्दादियिल् 'सिऱन्दवॆऩ्सिन्दैयुम्', 'अऩ्ऱिव्वुलगम्', 'विण्णगरम् वॆह्हा³' ऎऩ्गिऱ पासुरङ्गळिल् पेयाऴ्वारुम् मङ्गळाशासऩम् सॆय्दरुळिऩ तिरुप्पदि वेळुक्कैयॆऩ्बदु। इत्तलत्तॆम्बॆरुमाऩ् न्रुसिम्हरूबियाग सेवै सादित्तरुळ्वदऩाल् 'सिङ्गप्पॆरुमाळ् कोयिल्' ऎऩ्ऱुम् वऴङ्गप्पॆऱुमित्तलम्; 'वेळ् इरुक्कै' ऎऩ्गिऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळ् सेर्न्दु वेळुक्कैयॆऩ मरुविऱ्‌ऱु। वेळ् ऎऩ्ऱु आसैक्कुप् पॆयर्; आसैयोडु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमॆऩ्ऱवाऱु। कामासिका ऎऩ्ऱ वडमॊऴि नामत्तिऩ् पॊरुळुमिदुवेयागुम्। कामेन आसिका - कामासिका। इदिल् मुदल् श्लोगत्तिलेये 'कामादधिवसन्' ऎऩ्ऱु इप्पॊरुळ् विवरिक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। इप्पॊरुळिलेये 'मदनासिका' ऎऩ्ऱुमरुळिच् चॆय्गिऱार्। कामशब्दमुम् मदनशब्दमुम् पर्यायमिऱे। लक्षितलक्षणा ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
ऒव्वोरॆम्बॆरुमाऩुक्कुम् ऎट्टॆट्टागवे स्तुदिगळैयिट्टरुळ्वदु 'इऩमलरॆट्टुमिट्टु' ऎऩ्ऱुम् 'कन्दमामलरॆट्टुमिट्टु' ऎऩ्ऱुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द कणक्किले अष्टविदबुष्पङ्गळैयिडुवदोडॊक्कुम्। 'अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिग्रहः । सर्वभूतदया पुष्पं क्षमा पुष्पं विशेषतः ॥ ज्ञानं पुष्पं तपः पुष्पं शान्तिः पुष्पं तथैव च । सत्यमष्टविधं पुष्पं विष्णोः प्रीतिकरं भवेत् ॥' ऎऩ्ऱु अष्टविदबुष्पविवरणम् काण्ग। आण्डाळ् पामालै वेऱागवुम् पूमालै वेऱागवुम् समर्प्पित्ताळ्; अङ्ङऩऩ्ऱिये आसिरियर् पामालैयैये पूमालैयाग समर्प्पिक्किऱार् पोलुम्।  
-----  
  
श्रुतीनामुत्तरं भागं वेगवत्याश्च दक्षिणम् । कामादधिवसन् जीयात्कश्चिदद्भुतकेसरी ॥ १ ॥  
  
श्रुतीनाम् उत्तरं भागं वेगवत्याः दक्षिणम् भागं च कामात् अधिवसन् कश्चित् अद्भुत-केसरी जीयात् । वेदङ्गळिऩ् उत्तरबागमाऩ उबनिषत्पागत्तिलुम् वेगवदियिऩ् तक्षिणबागत्तिलुम् विरुप्पत्तोडु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऩ्ऱ ऒरु अत्पुदसिम्हम् वाऴ्ग।  
'कश्चित् अद्भुतकेसरी जीयात्' ऎऩ्ऱु मङ्गलाशासनमाग उपक्रमिक्किऱार्। इङ्गु अऱ्‌पुदमावदु यादॆऩ्ऩिल्, तॆऩ्बुऱत्तिलिरुप्पवर् वडबुऱत्तिलिरुक्कमुडियादु, वडबुऱत्तिलिरुप्पवर् तॆऩ् पुऱत्तिलिरुक्कमुडियादु। आऩाल् इन्द विलक्षणगेसरि उभयभागत्तिलुमिरुप्पदु ताऩ् अऱ्‌पुदम्। इरुक्कुम् पडिदाऩॆङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्; श्रुतिकळिऩुडैय उत्तरबागत्तिलुम् वेगवदियिऩुडैय तक्षिणबागत्तिलुम् इरुक्किऱबडि। उबनिषत्प्रदिबात्यऩायिरुक्कुम् पगवाऩ् वेगवदीदक्षिणबागत्तिले सेवै सादिक्कुम्बडि सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। सर्वव्याबियाऩ पगवाऩ् ऒरु तेशविशेषत्तिलेयिरुप्पदु पक्तानुक्रहार्त्तमाऩ सङ्गल्बविशेषत्तिऩालेयादलाल् अदु सॊल्लुगिऱदु 'कामादधिवसन्' ऎऩ्ऱु।  
वेगवदीनदियाऩदु इप्पोदु इत्तलत्तिऱ्‌कुत् तॆऩ्बुऱत्ते पॆरुगुवदागक् काणप्पट्टालुम् वेळ्वियैक् कॆडुक्कप् पॆरुगिवन्दबोदु इत्तलत्तिऱ्‌कु वडबुऱमागवे वन्दु वॆह्ह³णैक्किडन्द पॆरुमाळुक्कु वॆळ्गि अन्दर्वाहिनियागच् चॆऩ्ऱदाय् इदिहासमागैयाले 'वेगवत्याः दक्षिणं भागम् अधिवसन्' ऎऩ्ऱु इङ्गुक्कूऱियदु कुऱैयऱ्‌ऱदे ऎऩ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २</summary>

तपनेन्द्वग्निनयनः तापानपचिनोतु नः । तापनीयरहस्यानां सारः कामासिकाहरिः ॥ २ ॥  
  
तपन-इन्दु-अग्नि-नयनः तापनीयरहस्यानां सारः कामासिकाहरिः नः तापान् अपचिनोतु - सूर्य सन्दिर अक्निगळैक् कण्गळागवुडैयऩाप् न्रुसिम्हदाबनीयोबनिषत्सारबूदऩायिरुक्किऱ वेळुक्कैयाळरियॆम्बॆरुमाऩ् नम्मुडैय ताबङ्गळैत् तॊलैत्तिडुग।  
सूरिय सन्दिरर्गळ्बोऩ्ऱ इरण्डु तिरुक्कण्गळैयुम् नॆरुप्पुप् पॊऱि पऱक्कनिऩ्ऱ नॆऱ्‌ऱिक् कण्णैयुङ्गॊण्डु तिरुववदरित्तवराय्, नृसिंहतापनीयोपनिषत्तिऩ् सर्वस्वमाय् विळङ्गुबवराऩ वेळुक्कैयाळरिप् पॆरुमाळ् 'तिङ्गळुमादित्तियऩुमॆऴुन्दाऱ्‌पोल् अङ्गणिरण्डुङ्गॊण्डु ऎङ्गळ् मेल् नोक्'कि नमदु ताबङ्गळैत् तविर्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३</summary>

आकण्ठमादिपुरुषं कण्ठीरवमुपरि कुण्ठितारातिम् । वेगोपकण्ठसङ्गाद्विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिमुपासे ॥ ३ ॥  
  
आकण्ठम् आदि-पुरुषम् उपरि कण्ठीरवं कुण्ठित-अरातिं वेगा-उप-कण्ठ-सङ्गात् विमुक्त-वैकुण्ठ-बहु-मतिं उपासे - तिरुक्कऴुत्तळवुम् पुराणपुरुषरायुम् अदऱ्‌कुमेल् सिङ्गमुगमागवुम् तोऩ्ऱि शत्रुनिरसनम् सॆय्दवरुम्, वेगवदी समीबरुसियिऩाले वैगुण्डवासत्तिल् रुसियऱ्‌ऱवरुमाऩ पॆरुमाळैप् पणिगिऩ्ऱेऩ्।  
इरणियऩ् पॆऱ्‌ऱिरुन्द वरम् पऴुदुबडादबडि तोऩ्ऱि अवऩैक् कॊल्ल वेण्डिवन्दबडियाले नरङ्गलन्द सिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱिऩाऩायिऱ्‌ऱु। कऴुत्तुक्कुक् कीऴॊरुबडियुम् मेलॊरुबडियुमागि शत्रुसम्हारम् सॆय्दरुळिऩ पडियैप् पूर्वार्त्तत्तालेयरुळिच् चॆय्दार्। उगन्दरुळिऩ निलङ्गळिले वर्त्तिक्कुम्बोदु तिरुनाट्टिल् पण्णुम् अबिनिवेशत्तै इङ्गे पण्णिप् पोरुम्बडियै उत्तरार्त्तत्ताले अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्‌ऱु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

बन्धुमखिलस्य जन्तोर्बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् । विषमविलोचनमीडे वेगवतीपुलिनकेलिनरसिंहम् ॥ ४ ॥  
  
अखिलस्य जन्तोः बन्धुं बन्धुर-पर्यङ्कबन्ध-रमणीयं विषम-विलोचनं वेगवती-पुलिन-केलि-नरसिंहम् ईडे - समस्तप्राणिगळुक्कुम् सगलविदबन्दुवुम् अऴगिय पर्यङ्गबन्दङ्गॊण्डु परमबोक्यरायिरुप्पवरुम् (इरण्डाम् श्लोगत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि) विषममाऩ तिरुक्कण्गळैयुडैयवरुम् वेगवदि मणऱ्‌कुऩ्ऱिले विहाररसिगरुमाऩ अऴगियसिङ्गरैत् तुदिक्किऩ्ऱेऩ्।  
'माता पिता भ्राता निवासश्शरणं सुहृत् गतिर्नारायणः' ऎऩ्ऱुम्, 'सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात्ताय् तन्दैयुमवरे इऩियावारे' ऎऩ्ऱुम् उबयवेदङ्गळुम् उद्घोषित्तबडिये समस्तप्राणिगळुक्कुम् सगलविदबन्दुवायुम्, पर्यङ्गबन्दमॆऩ्ऱु वऴङ्गप्पडुगिऱ आसनबन्धविशेषत्ताले परमबोक्यरायुम्, कार्यार्त्तमाग एऱिट्टुक्कॊण्ड मूऩ्ऱावदाऩ नॆऱ्‌ऱिक् कण्णैयुडैयरायुम् वेगवदिक्करैयिले विळङ्गुगिऩ्ऱवरायुमुळ्ळ वेळुक्कैयाळरि ऎम्बिराऩैत् तुदिक्किऩ्ऱेऩॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

स्वस्थानेषु मरुद्गणान् नियमयन् स्वाधीनसर्वेन्द्रियः पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः ।  
प्रायेण प्रणिपेदुषां प्रभुरसौ योगं निजं शिक्षयन् कामानातनुतादशेषजगतां कामासिकाकेसरी ॥ ५ ॥  
  
मरुद्गणान् स्वस्थानेषु नियमयन् स्वाधीनसर्वेन्द्रियः पर्यङ्क-स्थिर-धारणा-प्रकटित-प्रत्यङ्मुख-अवस्थितिः प्रणिपेदुषां निजं योगं प्रायेण शिक्षयन् प्रभुः असौ कामासिकाकेसरी अशेष-जगतां कामान् आतनुतात् । (१) देवसमूहङ्गळै (२) प्राणापानादिवायुसमूहङ्गळै उरियस्ताऩङ्गळिल् निऱुत्ति अडक्कियाळ्बवरुम् (१) ऎल्लारुडैय इन्द्रियव्रुत्तिगळुम् स्वादीनमायिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱवरुम् (२) सगलेन्द्रियङ्गळैयुम् स्वादीऩमागवुडैयवरुम्, (१) पर्यङ्गमॆऩ्गिऱ आसऩबन्दविशेषत्तोडे कूडि मेऱ्‌कुत् तिसैयै नोक्कियिरुप्पवरुम् (२) आसनविशेषस्तैर्यत्ताले परागर्त्तावलोगऩमऱ्‌ऱु प्रत्यगर्त्तावलोगननिष्टरुम्, तम्मै वणङ्गिऩवर्गळुक्कुत् तम्मुडैय योगत्तैप् पयिल्विप्पवर् पोऩ्ऱवरुमाऩ इन्द कामासिगानरहरि स्वामियाऩवर् सगलजनत्तुक्कुम् मनोरदबूर्त्तिगळैच् चॆय्विक्कवेणुम्।  
इन्द श्लोगत्तिल् आश्सर्यमाऩ श्लेषमुळ्ळदु। नरसिम्हबगवाऩै योगन्रुसिम्हऩॆऩ्ऱुम् व्यबदेशिप्पदुण्डु। योगासऩत्तिलिरुक्किऱ नरसिम्हऩॆऩ्ऱु अदऱ्‌कुप्पॊरुळ्। योगशास्त्रत्तिल् वल्लवऩाऩ नरसिम्हऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळ ऒळसित्यमुण्डॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि अप्पॊरुळुक्कुम् सेर श्लेषबङ्गियालरुळिच् चॆय्गिऱार्। स्वस्थानेषु मरुद्गणान् नियमयन् - मरुद्गणमॆऩ्बदऱ्‌कु तेवदासमूहमॆऩ्ऱुम् वायुसमूहमॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् प्रसित्तमे। नरसिम्हऩ् परमबुरुषऩागैयाले 'भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः' इत्यादि श्रुदियिऩ्बडिये सगलदेवदासमूहङ्गळैयुम् अव्वोस्ताऩङ्गळिल् नियमिक्क वल्लवऩायिरुप्पऩ्। योगियाऩवऩ् प्राणापानादिवायुवर्गङ्गळै अव्ववऱ्‌ऱुक्कु उरियविडङ्गळिले अडक्कियाळवल्लवऩायिरुप्पऩ्। स्वाधीनसर्वेन्द्रियः - 'सर्वेषाम् इन्द्रियाणि स्वाधीनानि यस्य' ऎऩ्ऱु नरसिम्हबक्षत्तिल् विक्रहम्। 'सर्वाणि च तानि इन्द्रियाणि सर्वेन्द्रियाणि । तानि स्वाधीनानि यस्य' ऎऩ्ऱु योगिबक्षत्तिल् विक्रहम्। सर्वेश्वरऩ् हृषीकेशऩागैयाले ऎल्लारुडैय इन्द्रियव्रुत्तिगळैयुम् स्वादीनमागवुडैयऩायिरुप्पऩ्। योगियाऩवऩ् जिदेन्द्रियऩायिरुप्पऩ्।  
पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः - पर्यङ्कासनमॆऩ्गिऱ योगासनविशेषङ्गॊण्डु मेऱ्‌ऱिसै नोक्कि सेवै सादिप्पवर् अऴगियसिङ्गर्। योगियोवॆऩ्ऩिल्; अन्द आसऩविशेषत्तिले ऊऱ्‌ऱङ् गॊण्डु परागर्त्तविमुगऩाय् प्रत्यगर्त्त अबिमुगऩायिरुप्पऩ्। आग इङ्ङऩेयिरुन्दुगॊण्डु उबासगर्गळुक्कु स्वगीययोगत्तै शिक्षित्तरुळुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उत्प्रेक्षिक्कलाम्बडियिरानिऩ्ऱ वेळुक्कैयाळरिप् पॆरुमाळ् सगल जगत्तुक्कुम् अबेक्षिदङ्गळै अळित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

विकस्वरनखस्वरुक्षतहिरण्यवक्षःस्थलीनिरर्गलविनिर्गलद्रुधिरसिन्धुसन्ध्यायिताः ।  
अवन्तु मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य माम् अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटिताहवा बाहवः ॥ ६ ॥  
  
विकस्वर-नख-स्वरु-क्षत-हिरण्य-वक्षःस्थली-निरर्गल-विनिर्गलत्-रुधिरसिन्धु-सन्ध्यायिताः मदनासिका-मनुजपञ्चवक्त्रस्य बाहवः अहम्-प्रथमिका-मिथः-प्रकटित-आहवाः (सन्तः) माम् अवन्तु - मलर्न्द नगङ्गळागिऱ वज्रायुदत्तिऩाल् पिळक्कप्पट्ट इरणियऩदु मार्बिल् निऩ्ऱु ताराळमागप् पॆरुगुगिऩ्ऱ कुरुदि नदियिऩाल् सिवन्दिरुक्किऩ्ऱ वेळुक्कैयाळरियिऩ् तिरुक्कैगळ् अहम्बूर्विग विवादत्तैच् चॆय्दुगॊण्डु ऎऩ्ऩै रक्षिक्कक् कडवऩ।   
इदिल् पूर्वार्त्तम् मुऴुवदुम् ऒरे पदम्। स्वरु ऎऩ्ऱु वज्रत्तिऱ्‌कुप् पॆयर्; मलर्न्द तिरुवुगिर्गळागिऱ वज्रायुदत्तिऩाले पिळक्कप्पट्टदु इरणियऩुडैय वक्षस्स्तलम्। अदिल् निऩ्ऱुम् पुङ्गानुबुङ्गमागप् पॆरुगुगिऩ्ऱदाम् कुरुदि वॆळ्ळम्। अदऩाले अन्दियम्बोदु पोऩ्ऱिरुक्किऩ्ऱऩवाम् नरसिम्हऩुडैय पाहुक्कळ्। अदावदु सिवन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गै। मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य बाहवः - वेळुक्कैयाळरियिऩुडैय पाहुक्कळॆऩ्ऱबडि। अवै ऎऩ्ऩ सॆय्यवेणुमॆऩ्ऩिल्; अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटितावास्सन्तः माम् अवन्तु - 'नाऩ् मुऩ्ऩे रक्षिक्कक् कडवेऩ्, नाऩ् मुऩ्ऩे रक्षिक्कक् कडवेऩ्' ऎऩ्ऱु परस्परम् स्पर्त्तै सॆय्दुगॊण्डु ऎऩ्ऩै रक्षिक्कवेणुम् ऎऩ्गै। 'अहमेव पूर्वम्, अहमेव पूर्वम्' ऎऩ्गिऱ विवादम् - अहम्प्रथमिका। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

सटापटलभीषणे सरभसाट्टहासोद्भटे स्फुरत्क्रुधि परिस्फुटभ्रुकुटिकेऽपि वक्त्रे कृते ।  
कृपा कपटकेसरिन् दनुजडिम्भदत्तस्तना सरोजसदृशा दृशा व्यतिविषज्य ते व्यज्यते ॥ ७ ॥  
  
कपटकेसरिन्! ते वक्त्रे सटापटलभीषणे सरभस-अट्टहास-उद्भटे स्फुरत्क्रुधि परिस्फुटभ्रुकुटिके कृते सत्यपि दनुजडिम्भदत्तस्तना कृपा सरोजसदृशा दृशा व्यतिविषज्य व्यज्यते - वारीर् मायासिम्ह पगवाऩे! तेवरीरुडैय तिरुमुगमण्डलमाऩदु उळैमयिर्गळिऩ् तिरळाले पयङ्गरमायुम्, पदऱियॆऴुन्द कर्जऩैयिऩाले क्रूरमायुम्, मेलॆऴुन्द सीऱ्‌ऱत्तैयुडैयदायुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ पुरुवनॆऱिप्पै उडैयदायुम् सॆय्यप्पट्ट पोदिलुम् प्रह्लादाऴ्वाऩै अनुक्रहित्त तेवरीरुडैय क्रुबैयाऩदु तामरैबोऩ्ऱ तिरुक्कण्णोडे सेर्न्दु मिग विळङ्गानिऩ्ऱदु।  
'अङ्गण्ञालमञ्ज अङ्गोराळरियाय्' ऎऩ्ऱुम् 'ऎरिन्दबैङ्गणिलङ्गु पेऴ्वाय् ऎयिऱ्‌ऱॊडु इदॆव्वुरुवॆऩ्ऱु इरिन्दुवाऩोर् कलङ्गियोड विरुन्दवम्माऩ्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये महाबयङ्गररूबियाग आळरि अवदरित्तालुम् 'स्मेराननाक्षिकमलैर्नमतः पुनानान् दंष्ट्रागदाभ्रुकुटिभिर्द्विषतो धुनानान्' (श्रीरङ्गराजस्तवे पू।श। ३७) ऎऩ्ऱ कणक्किले पिरदिगूलर्क्कु अणुगवॊण्णाददायुम् अनुगूलर्क्कु सौम्यमायुमिऱे इरुप्पदु तिरुमुगमण्डलम्। अदुदऩ्ऩै अनुबविक्किऱारिदिल्। वक्त्रे ऎऩ्गिऱ विशेष्यत्तिऱ्‌कु नाऩ्गु विशेषणङ्गळ् इडप्पट्टऩ। सटापटलङ्गळिऩाल् पयङ्गरमायुम् सिम्हगर्जऩैयिऩाल् उद्भटमायुमिरुक्कुमिरुप्पुक्कु मेले सीऱ्‌ऱत्तैयुम् पुरुव नॆऱिप्पैयुम् एऱिट्टुक्कॊण्डदऩाल् आसुरप्रक्रुदिगळुक्कु अणुगवॊण्णाद निलै सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। इन्द निलैमैयिऩालुम् *पळ्ळियिलोदिवन्द सिऱुक्कऩ्मेल् तिरुवरुळ् वॆळ्ळम् कुऱैयऱ्‌ऱिरुक्कुमिरुप्पु उत्तरार्त्तत्तिल् पेसप्पडुगिऱदु।  
दनुजडिम्भदत्तस्तना कृपा - क्रुबैयाऩदु प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कु स्तन्यबाऩम् सॆय्विक्किऱदाग इङ्गुच् चॊऩ्ऩदु - अवऩै अञ्जक्कॊडादे पोषिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऩुम् तात्पर्यत्तिलेयाम्। तिरुवाय्मॊऴियिल् (३-६-६) 'सीऱ्‌ऱत्तोडु अरुळ् पॆऱ्‌ऱवऩडिक्कीऴ् पुगनिऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्' ऎऩ्ऱविडत्तु ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियिल् - 'हिरण्यऩ् पक्कल् सीऱ्‌ऱम् सॆल्लानिऱ्‌क श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुक् किट्टलायिरुन्दबडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारैच् चिलर् केट्क, सिम्हम् आऩैमेले सीऱिऩालुम् कुट्टिक्कु मुलैयुण्णलाम्बडियिरुक्कुमिऱे ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। आश्रिदवात्सल्यत्ताले अवर्गळ् विरोदिगळ्मेले सीऱिऩ सीऱ्‌ऱमाऩाल् पिऩ्ऩै अवर्गळुक्कु अणैयवॊण्णादबडियिरुक्कुमो? ऎऩ्ऱुमरुळिच्चॆय्दार्' ऎऩ्ऱुळ्ळ संवादम् इङ्गे अनुसन्देयम्। ऎम्बॆरुमाऩाररुळिच् चॆय्दविदु 'इऴवु तरियाददोरीऱ्‌ऱुप्पिडि यिळञ्जीयम् तॊडर्न्दु मुडुगुदलुम् कुऴवियिडैक् कालिट्टॆ तिर्न्दुबॊरुङ् गोवर्त्तऩम्' ऎऩ्गिऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियै उट्कॊण्डेयाम्। इव्विडङ्गळिल् मुलैयुण्णक्कॊडुत्तल् पेसप्पट्टिरुप्पदै उट्कॊण्डे आसिरियर् इङ्गु 'दत्तस्तना' ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱुणर्ग।  
सरोजसदृशा दृशा व्यतिविषज्य - इन्द अष्टगत्तिल् इरण्डाम् श्लोगत्तिल् 'तपनेन्द्वग्निनयनः' ऎऩ्ऱदिल् इन्दुवुम् सेर्न्दिरुप्पदु आश्रिदर्गळुक्कु सौम्यत्वत्तिऱ्‌कागवेयिऱे। अप्पोदलर्न्द सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्णिले अरुळ्वॆळ्ळमुम् काणलायिरुन्ददायिऱ्‌ऱु। 'सरोजसदृशा दृशा समुदिताकृतिर्दृश्यसे' ऎऩ्ऱु पाडान्दरम् कूऱुवर् सिलर्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

त्वयि रक्षति रक्षकैः किमन्यैस्त्वयि चारक्षति रक्षकैः किमन्यैः ।  
इति निश्चितधीः श्रयामि नित्यं नृहरे वेगवतीतटाश्रयं त्वाम् ॥ ८ ॥  
  
हे! नृहरे! त्वयि रक्षति सति अन्यैः रक्षकैः किम्? त्वयि अरक्षति सति च अन्यैः रक्षकैः किम्? इति निश्चितधीः अहं वेगवतीतटाश्रयं त्वां नित्यम् आश्रयामि - वारीर् सिङ्गप्पॆरुमाळे! तेवरीर् रक्षित्तरुळुमळविल् इदर रक्षगर्गळ् एदुक्कु? तेवरीर् रक्षित्तरुळाविडिलुम् इदर रक्षगर्गळ् एदुक्कु? ऎऩ्ऱु तुणिवुगॊण्ड अडियेऩ् वेगवदिक्करैयिल् वाऴुम् तेवरीरै निच्चलुम् पणिगिऩ्ऱेऩ्।  
'ईश्वरऩै ऒऴिन्दवर्गळ् रक्षगरल्लरॆऩ्ऩुमिडम् प्रबन्नबरित्राणत्तिले' निरूबिदमागैयाले अदुदऩ्ऩै स्तिरीगरित्तरुळा निऩ्ऱुगॊण्डु इन्द श्लोगमरुळिच् चॆय्गिऱार्। सर्वेश्वरऩ् कैविडादु रक्षित्तरुळुमळविल् इदर रक्षगर्गळैत् तेडियलैय वेण्डा; अवऩ् रक्षित्तरुळत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱादे कैविट्टाऩागिल् अप्पोदुम् रक्षगान्दरान्वेषणम् विफलम् ऎऩ्ऱु तिण्णिय अत्यवसायम् कॊण्डिरुक्कुम्बडियैत् तॆरिवित्तरुळिऩारायिऱ्‌ऱु। अष्टबुजाष्टगत्तिल् 'त्वयि प्रवृत्ते मम किं प्रयासैस्त्वय्यप्रवृत्ते मम किं प्रयासैः' ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददुम् इदुवुम् पर्यायमे। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९</summary>

इत्थं स्तुतः सकृदिहाष्टभिरेष पद्यैः श्रीवेङ्कटेशरचितैस्त्रिदशेन्द्रवन्द्यः ।  
दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी कामासिकानरहरिर्वितनोतु कामान् ॥ ९ ॥  
  
इत्थम् इह श्रीवेङ्कटेशरचितैः अष्टभिः पद्यैः त्रिदशेन्द्रवन्द्यः दुर्दान्त-घोर-दुरित-द्विरदेन्द्रभेदी एषः कामासिका-नरहरिः सकृत् स्तुतः कामान् वितनोतु - इङ्ङऩे इङ्गु वेङ्गडनादार्यर् इयऱ्‌ऱिय ऎट्टु श्लोगङ्गळैक्कॊण्डु तेवेन्द्रसेव्यऩाय् कोरबाबहारियायिरुक्किऱ वेळुक्कैयाळरियॆम्बॆरुमाऩ् ऒरुगाल् स्तुदिक्कप्पट्टु सर्वाबीष्टसादगऩागुग।  
तामरुळिच् चॆय्द इन्द स्तुदियैक्कॊण्डु पुगुवार्क्कु, सर्वाबेक्षिदङ्गळुम् सित्तिक्कुमॆऩ्ऱु पेऱु सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्। 'सकृत् स्तुतः' ऎऩ्ऱदु आसिरियर् ऒरुगाल् तोत्तिरम् सॆय्दारॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऱबडियऩ्ऱु। 'वेङ्कटेशेन' ऎऩ्ऱु व्यस्तमाग इरुन्दाल् इङ्ङऩे अर्त्तम् तोऩ्ऱ इडमुण्डागुम्; 'वेङ्कटेशरचितैः पद्यैः सकृत् स्तुतः' ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले - इदैक् कॊण्डु यारेऩुम् ऒरुगाल् तुदित्तालुम् अवर्गळुक्कु सर्वाबीष्टसित्तियुमुण्डागुमॆऩ्बदे पॊरुळ्।  
दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी - सिङ्गत्तिऱ्‌कु याऩैयैप् पीऱिप् पिळत्तल् तॊऴिलायिरुक्कुम्। इन्द वेळुक्कैच् चिङ्गम् ऎन्द याऩैयैप् पिळक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱाल्, ऒरुवरालुम् तणिक्कवॊण्णाद कोर पाबङ्गळागिऱ याऩैयैप् पिळन्दॊऴिक्क वल्लदॆऩ्ऱार्। सगलानिष्टनिरसनबूर्वगमाग सर्वाबीष्टप्रदाऩम् सॆय्दरुळि रक्षिक्कवल्लवर् वेळुक्कैयाळरिप् पॆरुमाळॆऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। (९)  
  
श्रीगाञ्जी पिरदिवादिबयङ्गरम् अण्णङ्गरासारियरॆऴुदिय वित्वच्चगोरसन्द्रिगा व्याक्याऩत्तोडु कूडिय कामासिगाष्टगम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

