+++
title = "कृष्ण-तातार्यः - कामासिगाष्टगसारम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १</summary>

कामासिगाष्टगसारम्  
महिताभ्यां महत्सङ्घैः पुनानाभ्यामिमं जनम् ।   
श्रीमद्भ्यां कृष्णतातार्यपदत्राभ्यां नमोनमः ॥  
नम् तूप्पुल्बिळ्ळै तिरुवत्तियूरिल् उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ्गळैत् तिरुवडिदॊऴुदु स्तोत्रानुसन्धानक्रमत्तिल् अट्टबुयगरत्तॆम्बॆरुमाऩैत् तिरुवडिदॊऴुदु 'गजेन्द्ररक्षात्वरितं भवन्तम्' ऎऩ्ऱु उपक्रमित्तु स्तोत्रानुसन्धानम् पण्णि 'शरणागतसन्त्राणत्वराद्विगुणबाहुना । हरिणा वेङ्कटेशीया स्तुतिः स्वीक्रियतामियम् ॥' ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩवाऱे 'हरिणा' ऎऩ्ऱु इवरुक्कु मूलमाय्, इवररुगेयुम् इरुक्किऱ वेळुक्कै ऎम्बॆरुमाऩ् स्मृतराग, अप्पॊऴुदे अङ्गॆऴुन्दरुळि अव्वॆम्बॆरुमाऩै मङ्गलाशासनम् सॆय्दु अवरुडैय गुणानुसन्धानम् उळ्ळडङ्गामल् मेल्मेले किळम्बिवर, अदै स्तोत्रमाग अनुसन्धित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार्। तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩुम् 'तिरिबुरमूऩ्ऱॆरित्ता'ऩिले 'ऎरियऩ केसरवाळॆयिऱ्‌ऱोडिरणियऩागमिरण्डु कूऱा अरियुरुवामिवरार्गॊलॆऩ्ऩ अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे' ऎऩ्ऱु अट्टबुयगरत्ताऩै मङ्गलाशासनम् सॆय्दरुळुम्बोदु, इवरुक्कु मूलमाग 'वेळुक्कैयाळरि' निऩैवुक्कु वन्दार्।  
काञ्चीमाहात्म्यम् तऩ्ऩिल् चतुर्मुखऩ् यज्ञसंरक्षणार्थमाग वेळुक्कैयॆम्बॆरुमाऩे अट्टबुयगरत्ताऩाग आऩारॆऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे। इवरुडैय तिरुववतारमुम् यज्ञसंरक्षणार्थमागवे इरुक्कुम्। इव्वर्थत्तै 'नृसिंहो यज्ञशालाया मध्ये शैलस्य पश्चिमे । तत्रैवासीन्मखं रक्षन्नसुरेभ्यः समन्ततः ॥' ऎऩ्ऱु काञ्चीमाहात्म्यम् सॊल्लिऱ्‌ऱु।  
------  
श्रुतीनामुत्तरं भागं वेगवत्याश्च दक्षिणम् । कामादधिवसन् जीयात् कश्चिदद्भुतकेसरी ॥ १ ॥  
  
पदवुरै - श्रुतीनाम् - वेदङ्गळुडैय, उत्तरं भागम् - मेल्भागत्तिलुम्, अदावदु उपनिषत्तिलुम्, वेगवत्याश्च - वेगवतीनदियिऩुडैयवुम्, दक्षिणं (भागम्) - तॆऩ्भागत्तिलुम्, कामात् - सङ्कल्पत्ताले, अधिवसन् - वसिक्किऱ, कश्चित् - ऒरु, अद्भुतकेसरी - आश्चर्यमाऩ सिंहमाऩदु, जीयात् - वाऴक्कडवदु।  
अद्भुतकेसरी ऎऩ्ऱदु इवरुडैय वडिवऴगै निऩैत्तु इवर् पौत्रराऩ रुद्रऩुम्गूड यागविघ्नकरर्गळाऩ शम्बरऩ् मुदलाऩ असुरर्गळोडु कलन्दु ऎदिरम्बुगोत्तु निऱ्‌कुम् निलैयैक् केट्टु, अदु कालान्तरत्तिलेयाऩालुम् इक्कालत्तिलुम् इऩ्ऩुम् इप्पडि आसुरप्रकृतिकळायिरुप्पार् यारावदु वरुवार्गळो ऎऩ्ऱु भयप्पट्टु इव्वऴगुक्कुत् तीङ्गुवारामल् इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱुगॊण्डु जीयात् ऎऩ्ऱु कालतत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् इव्वऴगोडु सॆल्ल वेणुमॆऩ्ऱु तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगिऱार्।  
अद्भुतकेसरी - 'विकृतिमर्भकनिर्भजनादगाः' (वरद।स्तव। ६८) ऎऩ्गिऱबडिये प्रह्लादसंरक्षणार्थमाग विकृतमाऩ रूपत्तैक् कॊण्डिरुक्कच् चॆय्देयुम् 'आडियाडि'यिले 'नाडि नाडि नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु वाडि वाडुम् इव्वाणुदले' (२।४।१) ऎऩ्ऱु आऴ्वारै नॆञ्जुरुगप्पण्णिऩ रूपमिऱे इदु।  
'मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः' ऎऩ्गिऱ श्रुतियै उट्कॊण्डु श्रुतीनामित्यादियै अरुळिच्चॆय्दारागवुमाम्। भयङ्करमाय् इरुक्कुम् सिंहम् 'न भीमः' ऎऩ्ऩुम्बडि श्रुति ओदिऩदै इन्द आळरियॆम्बॆरुमाळ् पक्कल् साक्षात्करित्तु 'अद्भुतकेसरी' ऎऩ्ऱार्। 'गिरिष्ठाः' ऎऩ्ऱु तिरुवत्तिमामलैयिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् नरसिंहऩै ओदिऱ्‌ऱु। अवरैये यज्ञसंरक्षणार्थमाग पश्चिमभागत्तिल् ऎऴुन्दरुळिऩदै निऩैत्तु 'कुचरः' ऎऩ्ऱु ओदियदु।  
ऒरुत्तियै उत्तरभागत्तिलुम् मऱ्‌ऱुम् पलरै दक्षिणभागत्तिलुम् कॊण्डु कामुकऩाय् इरुक्कुमिरुप्पै निऩैत्तु 'अद्भुतकेसरी' ऎऩ्ऱारागवुमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २</summary>

अव - कीऴे 'जीयात्' ऎऩ्ऱु इवर् तिरुप्पल्लाण्डुबाड इवर् भयशमनार्थमाग तम्मुडैय तिरुक्कण्गळिऩ् पॆरुमैयैक् काट्ट अदैक्कण्डु अवर्बक्कल् तमक्कुण्डाऩ भयनिवृत्तियै अपेक्षिक्किऱार्।  
तपनेन्द्वग्निनयनः तापानपचिनोतु नः । तापनीयरहस्यानां सारः कामासिकाहरिः ॥ २ ॥  
(प-रै।) तपनेन्द्वग्निनयनः - सूर्यऩ्, चन्द्रऩ्, अग्नि इवर्गळै कण्गळाग उडैयवऩाय्, तापनीयरहस्यानाम् - नरसिंहतापनीयोपनिषत्तुक्कु, सारः - सारभूतऩाऩ, कामासिकाहरिः - कामासिकाक्षेत्रत्तिल् वसिक्किऱ, हरिः - नृसिंहरूपियाऩ भगवान्, नः - नम्मुडैय, तापान् - तापङ्गळै, अपचिनोतु - पोक्कट्टुम्।  
तपनेन्द्वग्निनयनः - विरोधित्ताऩुम् मुक्कण्णऩायिरुन्दाप्पोले तामुम् मुक्कण्णऩायिरुन्दबडि। अवऩुक्कु नॆऱ्‌ऱिक्कण् मात्रम् नॆरुप्पु, मऱ्‌ऱविरण्डुम् साधारणम्। इवर्गण्गळ् विरोधिप्पारुक्कुम् विरोधतारतम्यमडियाग सूर्यऩागवुम्, नॆरुप्पागवुम् इरुन्दु आश्रितर्गळुक्कुत् तण्णळिदोऱ्‌ऱ चन्द्रऩायुमिरुप्पऩ। इङ्गु इवरुक्किप्पोदु तापमावदु भगवद्विषयत्तिल् ऎऩ्ऩ तीङ्गुवरुमो ऎऩ्गिऱ तापम्। अन्दु तापनिवृत्तियै अवरैक् कॊण्डे अपेक्षिक्किऱार्।  
तापनीयरहस्यानाम् - नृसिंहतापनीयोपनिषत्त्तिलुम्, रहस्यशास्त्रान्तर्गतमाऩ ईश्वरसंहितैयिल् रुद्रऩ् ताऩे सॊऩ्ऩ मन्त्रराजपदस्तोत्रत्तिलुम् सारभूतऩाऩ इवर् विषयत्तिले रुद्रऩ् ताऩे ऎदिर्त्तुवरुगिऱाऩे ऎऩ् सॆय्वोम् ऎऩ्गिऱ तापमागवुमाम्।  
कामासिकाहरिः - आसिका ऎऩ्ऱु पदच्छेदमाय् 'निवासस्ते भवेदिह' ऎऩ्ऱु चतुर्मुखऩ् नम् पेररुळाळऩै तिरुवत्तिमामलैयिले यावत्कालम् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु प्रार्थिक्क, अत्रैव निवसिष्यामि ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु 'अरुळ्वरदर् निऩ्ऩबॆरुमैये' ऎऩ्ऱु भावुकर् ईडुबडुम्बडि निऩ्ऱाप्पोलऩ्ऱिक्के केवलस्वसङ्कल्पमात्रत्ताले अऴगाय् वीऱ्‌ऱिरुक्कुमिरुप्पै निऩैत्तु कामासिकाहरिः ऎऩ्गिऱार्। इदैत्ताऩ् मुऩ्बु 'कामादधिवसन्' ऎऩ्ऱु विवरित्तदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३</summary>

अव - ऒरुवऩ् प्रार्थनैयऩ्ऱिक्के ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पुक्कुक् कारणमरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
आकण्ठमादिपुरुषं कण्ठीरवमुपरि कुण्ठितारातिम् । वेगोपकण्ठसङ्गात् विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिमुपासे ॥ ३ ॥  
(प-रै।) आकण्ठम् - तिरुवडिमुदल् कण्ठपर्यन्तम्, आदिपुरुषम् - स्वस्वरूपमुम्, उपरि - कऴुत्तुक्कुमेल्, कुण्ठितारातिम् - निग्रहिक्कप्पट्ट शत्रुक्कळैयुडैयदाऩ, कण्ठीरवम् - सिंहमायुम्, वेगोपकण्ठसङ्गात् - वेगवतीसमीपसम्बन्धत्ताले, विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिम् - वैकुण्ठत्तिल् अभिमानत्तै विट्टवराऩ नृसिंहऩै, उपासे - उपासिक्किऱेऩ्।  
आकण्ठमादिपुरुषमित्यादि । 'नरङ्गलन्द सिङ्गमाय्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददै विवरिक्किऱार्। इन्द विवरणमऱियामैयालेयायिऱ्‌ऱु नृसिंहऩैक् कॆण्डु अनैकान्तवादम् पण्णत्तॊडङ्गिऩाऩ् जिनऩ्, 'अनैकान्तं जगत्सर्वं हेरम्बनरसिंहवत्' ऎऩ्ऱु। सिंहांशत्तिऱ्‌कुम् मनुष्यांशत्तिऱ्‌कुम् स्थानभेदमिरुक्कयैाले अनैकान्तवादत्तुक्कु अवकाशमिल्लादेयायिऱ्‌ऱु।   
वेगोपकण्ठसङ्गात् - इन्नदियेयिऱे इवरै इङ्गु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि पण्णिऱ्‌ऱु। 'अकर्दममिदं तीर्थम्', 'स्थलरामण्यकं यत्र जलरामण्यकं तथा' ऎऩ्गिऱबडि नीर्वाय्प्पुम्, निलवाय्प्पुमिऱे निरन्तरवासत्तुक्कपेक्षितम्।  
वेगोपकण्ठसङ्गात् - तिरुवॆह्हा³वैक् कण्डु वेगवति अन्तर्वाहिनियाय् पोगैयाले अदऱ्‌कु मेऱ्‌किलुळ्ळ इत्दिव्यदेशम् उपकण्ठमायिऱ्‌ऱु। इस्सङ्गन्दाऩ् ऎप्पडियिरुन्ददु ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् - 'विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिम्' ऎऩ्ऱु। इवरुडैय 'भावो नान्यत्र गच्छति' इरुन्दबडि। इङ्गुळ्ळ रामण्यकत्ताले श्रीवैकुण्ठगद्यत्तिऩ्बडिये अत्तऩै भोग्यतैयुळ्ळ कलङ्गाप्पॆरुनगरमुम् त्याज्यमाऩबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

अव - इवरै इप्पडि स्तुतिक्कैक्कु उमक्कुम् अवरुक्कुम् उण्डाऩ सम्बन्धमॆऩ्? ऎऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्गिऱार् -   
बन्धुमखिलस्य जन्तोः बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् । विषमविलोचनमीडे वेगवतीपुलिनकेलिनरसिंहम् ॥ ४ ॥  
(प-रै ) अखिलस्य जन्तोः - समस्तजन्तुक्कळुक्कुम्, बन्धुम् - बन्धुवायिरुक्कुमवऩायुम्, बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् - अऴगाऩ पर्यङ्कबन्धमॆऩ्गिऱ आसनविशेषत्ताल् अऴगायुम्, विषमविलोचनम् - परस्परम् विषमङ्गळाऩ मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैयवऩायुम्, वेगवतीपुलिनकेलिनरसिंहम् - वेगवतीनदियिलुळ्ळ मणऱ्‌कुऩ्ऱिल् विळैयाडुमवराऩ नरसिंहऩै, ईडे - तुदिक्किऱेऩ्।  
बन्धुमखिलस्य जन्तोः - इऩ्ऩ बन्धुवॆऩ्ऱु सॊल्लामैयाले 'माता पिता' इत्यादिश्रुतियिल् सॆऩ्ऩ सकलविधबन्धुवुम् इवऩे। इऩ्ऩारुक्कु ऎऩ्ऱु ओदामैयाले अखिलस्य ऎऩ्गिऱार्। अदिल् तामुम् अन्तर्गतरागैयाले त्वदेकवर्जम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवॊण्णादु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
अखिलस्य जन्तोः - हिरण्यप्रभृतिकळुक्कुङ्गूड बन्धुविऱे इवर्। 'देवानां दानवानां च सामान्यमधिदैवतम्', 'सर्वेषामेव लोकानां पिता माता च माधवः'। तऩ् बुद्धिकौटिल्यत्ताले सम्बन्धत्तै इऴन्ददु। 'यदि वा रावणः स्वयम्' ऎऩ्ऱिऱे इवर् अभिप्रायम्। इदु सॊऩ्ऩवऩुम् नरसिंहऩे। इस्सम्बन्धङ्गळ् वेण्डा ऎऩ्ऩालुम् विडवॊण्णाद वडिवऴगु इवरै स्तुतिक्कैक्कु हेतु ऎऩ्गिऱार्।  
बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् - अवरऴगु वेण्डाम। पर्यङ्कबन्धत्तिऩऴगे इवरै स्तुतिक्कवेणुमॆऩ्ऱु कालैक्कट्टुगिऱदु। अदऱ्‌कुमेले इवरऴगुम् इरुन्ददु। इप्पडिक् कण्डाल् इवर् स्तुतियामलिरुप्परो?  
विषमविलोचनम् - इदऱ्‌कुमेल् तिरुक्कण्गळ् इरुन्दवाऱुम्। आश्रितर्बक्कल् तण्णळियुम्, विरोधिपक्कल् क्रौर्यमुम् तोऩ्ऱुम्बडि विषमङ्गळायिरुन्ददु। पार्त्त पार्वैयिले हिरण्यादिकळ् मण्णुण्णुम्बडियुम् प्रह्लादादिकळ् भयङ्गॆट्टु स्वेच्छाविहारम् पण्णुम्बडियायुमायिऱ्‌ऱु।  
वेगवतीपुलिनकेलिनरसिंहम् - वेगवतीपुलिनत्तिले स्वेच्छाविहारम् पण्णुगिऱार्। बृहदारण्यकत्तिलुम् गिरिगुहैकळिलुम् वसिक्कुम् ऒरु सिंहम् मणल् कुऩ्ऱिल् विळैयाडुगिऱदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

अव - इप्पडि पर्यङ्कबन्धत्तिले वीऱ्‌ऱिरुन्दु इवर् सॆय्गिऱदु ऎऩ् ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
स्वस्थानेषु मरुद्गणान् नियमयन् स्वाधीनसर्वेन्द्रियः पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः ।  
प्रायेण प्रणिपेतु(दु)षः प्रभुरसौ योगं निजं शिक्षयन् कामानातनुतादशेषजगतां कामासिकाकेसरी ॥ ५ ॥  
  
(प-रै।) मरुद्गणान् - देवगणङ्गळै (प्राणादिगणङ्गळै), स्वस्थानेषु - तङ्गळ् स्थानङ्गळिले, नियमयन् - प्रेरिक्किऱवऩाय् (नियमिक्किऱवऩाय्, अडक्कुगिऱवऩाय्), स्वाधीनसर्वेन्द्रियः - तऩक्कु वश्यङ्गळाऩ सर्व-इन्द्रियङ्गळै उडैयवऩाय्, पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः - पर्यङ्कबन्धासनत्तिले स्थिरमाऩ धारणैयाले प्रकाशप्पडुत्तप्पट्ट प्रत्यक्तत्त्वाभिमुखस्थितियै उडैयवरायुम्, मेऱ्‌कुमुखमाय् इरुप्पवरायुम्, इदुगळाल्, प्रणिपेदुषाम् - आश्रिताळुक्कु, निजम् - स्वविषयमाऩ, योगम् - योगत्तै, शिक्षयन् प्रायेण - शिक्षिक्किऱवर् पोले इरुक्किऱ, असौ प्रभुः - इन्द नियन्तावाऩ, कामासिकाकेसरी - कामासिकैयिल् वसिक्किऱ नरसिंहऩ्, अशेषजगताम् - ऎल्ला उलगङ्गळुक्कुम्, कामान् आतनुतात् - चतुर्विधपुरुषार्थङ्गळैक् कॊडुक्कट्टुम्।  
स्वस्थानेषु मरुद्गणान् नियमयन् - हिरण्यऩाले नलिवुबट्टु तङ्गळ् स्थानङ्गळैविट्टु ओडिप्पोऩ इन्द्रादिदेवतैकळै हिरण्यऩैक् कॊऩ्ऱु अन्दन्द स्थानङ्गळिल् अवर्गळै नियमित्ताऩायिरुक्कुम्। इदु योगिकळ् स्वस्थानङ्गळिलिरुन्दु नऴुविऩ प्राणापानादिवायुक्कळै अडक्कि, 'प्राणायामेन पवनम्' इत्यादिकळिऱ्‌पडिये पण्णिऩ प्राणापानादिजयङ्गळैयुम् सॊल्लुम्।  
स्वाधीनसर्वेन्द्रियः - हृषीकेशऩागैयाले वश्येन्द्रियऩायिरुक्कुम्। इदु योगिकळ् पण्णुम् इन्द्रियजयत्तुक्कुम् बोधकम्। इदुगळाल् योगङ्गळाऩ यमनियमङ्गळ् सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु।   
पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः - इन्द पर्यङ्कबन्धत्तिल् पश्चिमाभिमुखमायिरुक्कुम् इरुप्पु योगिकळुडैय आसन-ध्यान-धारणैकळुक्कु दृष्टान्तमाम्। धारणैयागिऱदु चित्तत्तै शुभाश्रयत्तिल् निलैनिऱुत्तुगै। अदुदाऩ् प्रत्यग्वस्त्वभिमुखीकरणम्। इदुदाऩ् 'योगं निजं शिक्षयन्' ऎऩ्गिऱविडत्तिले विवक्षितम्। इवैयॆल्लाम् योगशास्त्रत्तिऩ्बडिये केट्टुत् तॆळियवेणुम्।  
कामान् आतनुतादशेषजगताम् - 'चतुर्विधा भजन्ते माम्' ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊऩ्ऩबडिये चतुर्विधपुरुषार्थङ्गळैयुम् अपेक्षमाणर्क्कुक् कॊडुक्कवेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु पुरुषार्थप्रदत्वम् वरवेणुमॆऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्ताले इप्पडि अपेक्षित्तार्। 'शरीरारोग्यमर्थांश्च भोगांश्चैवानुषङ्गिकान् । ददाति ध्यायिनां नित्यमपवर्गप्रदो हरिः ॥' ऎऩ्गिऱ कणक्किले आमुष्मिकाविरुद्धङ्गळाऩ मऱ्‌ऱ पुरुषार्थङ्गळै अपेक्षित्तारागवुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

अव - 'योगं निजं शिक्षयन्' ऎऩ्ऱु कूडुमो, योगविरोधिकळ् बलमायिल्लैयो ऎऩ्ऩ, विरोधिनिवृत्तियैयुम् अवऩ्बाडे प्रार्थिक्किऱार् -  
  
विकस्वरनखस्वरुक्षतहिरण्यवक्षःस्थलीनिरर्गळविनिर्गळद्रुधिरसिन्धुसन्ध्यायिताः ।  
अवन्तु मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य माम् अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटिताहवा बाहवः ॥ ६ ॥  
  
(प-रै) विकस्वर - प्रकाशित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ, नख - नगङ्गळागिऱ, स्वरु - वज्रायुदङ्गळाले, क्षत - पिळक्कप्पट्ट, हिरण्य - हिरण्यासुरऩुडैय, वक्षस्स्थली - मार्बिलिरुन्दु, निरर्गल - तडैयिल्लामल्, विनिर्गलत् - वॆळियिल् वरुगिऱ, रुधिरसिन्धु - रक्तनदिकळाले, सन्ध्यायिताः - सन्ध्याकालम्बोल् इरुक्किऱ, (सॆवन्दिरुक्किऱ), अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटिताहवाः - 'नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे' ऎऩ्ऱु परस्परम् पोट्टि पोट्टुक्कॊण्डु अदऩाल् प्रगाशिक्कप्पट्ट युत्त उत्साहत्तैयुडैयदुगळाय्, मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य - नरसिंहऩुडैय, बाहवः - कैगळ्, माम् - अवन्तु - ऎऩ्ऩै रक्षिक्कट्टुम्।  
विकस्वरेत्यादि । तिरुक्कैगळुक्कु विरोधिनिरसनमे स्वभावमॆऩ्गिऱार्।  
विकस्वर-नखस्वरु - कैयिल् वेऱॊरु आयुधङ्गळ् वेण्डाम्। कैयोडु कूडयिरुन्ददे पोदुम्। हिरण्यवक्षःस्थलीत्यादि । 'भक्तस्य दानवशिशोः परिपालना'र्थमायिऱ्‌ऱु इप्पडिच्चॆय्ददु। विकस्वरनखस्वरु इत्यादि । 'प्रत्यादिष्टपुरातनप्रहरणग्रामः क्षणं पाणिजैः' ऎऩ्ऱारिऱे। हिरण्यवक्षस्स्थली - वरऩाले पूण्गट्टिऩाप्पोले इरुन्ददु इवऩ् मार्बु। निरर्गलविनिर्गलद्रुधिरसिन्धु - मलैयिलिरुन्दु अरुवि कॊऴिक्कुमाप्पोले इरुन्ददु इवऩ् मार्बिलिरुन्दु वॆळ्ळमिट्ट उदिरम्। मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य - प्राणरक्षणत्तिले कैगळ् नाऩ्गाऩबडियैक् कण्डु मुखमुम् ऐन्दायिऱ्‌ऱु। मुखत्तुक्कुम् कैगळुक्कुम् अहम्प्रथमिकै इरुन्दबडि। बाहवः - कैगळिऱे आश्रितऱ्‌कु अपाश्रयम्। 'गजं वा वीक्ष्य सिंहं वा व्याघ्रं वाऽपि वरानना । नाहारयति सन्त्रासं बाहू रामस्य संश्रिता ॥' अवऩ् कैयै अण्डैगॊण्डाल् अवऩाल् वरुम् भयमुम् कॆडुम् ऎऩ्ऱबडि। बाहवः - इरण्डु कैगळुक्के अव्वळवु पॆरुमैयाऩाल् नाऩ्गु कैगळुक्कु केट्कवेणुमो? (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

अव - इप्पडि सिंहवक्त्रऩायुम् हिरण्यऩैक् कॊऩ्ऱु उदिरत्तैक् कऴुवामल् सिवन्दु युद्धोन्मुखङ्गळाऩ कैगळैयुम् कण्डाल् इवऩै रक्षापेक्षै पण्णुवारुण्डो, ऎल्लारुम् भयन्दऩ्ऱो ओडवेण्डिवरुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
  
सटापटलभीषणे सरभसाट्टहासोद्भटे स्फुरत्क्रुधि परिस्फुटद्भ्रुकुटिकेऽपि वक्त्रे कृते ।   
दया कपटकेसरिन् दनुजडिम्भदत्तस्तना सरोजसदृशा दृशा व्यतिवि(भि)षज्य ते व्यज्यते ॥ ७ ॥  
  
  
(प-रै।) कपटकेसरिन् - कपटत्ताले सिंहवेषङ्गॊण्डवऩे, वक्त्रे - मुखमाऩदु, सटापटलभीषणे - पिडरिमयिर्गळ् समूहङ्गळाले भयङ्करमायुम्, सरभसाट्टहासोद्भटे - अतिवेगमाऩ अट्टहासरूपमाऩ गर्जनत्ताले क्रूरमायुम्, स्फुरत्क्रुधि - प्रकाशमुळ्ळ कोपमुडैयवऩायुम्, परिस्फुटद्भ्रुकुटिके - तुडित्तुक्कॊण्ड पुरुवङ्गळैयुडैत्तायुम्, कृतेऽपि - पण्णप्पट्टिरुन्दबोदिलुम्, दनुजडिम्भदत्तस्तना - प्रह्लादऩुक्कु स्तनङ्गॊडुप्पदाऩ (प्रह्लादऩुक्कु पोषकमाऩ), ते - उऩ्ऩुडैय, दया - तयवाऩदु, सरोजसदृशा - तामरै पुष्पत्तुक्कु सममाऩ, दृशा - कण्णाले, व्यतिभिषज्य - व्युत्क्रममाग वैद्यम् पण्णि, व्यज्यते - प्रकाशिक्कप्पडुगिऱदु।  
सटापटलभीषणेत्यादि । अल्लगाण्, इत्तऩैक्कुम् मरुन्दाग अवऩ् पक्कल् ऒऩ्ऱुण्डु। अदु नम् पक्कल् वर भयहेतुक्कळ् इऩ्ऩुम् अनेकमुण्डु। सटापटलभीषणे - सीरियसिङ्गम् अरिवुऱ्‌ऱु तीविऴित्तु वेरि मयिर्बॊङ्गिऩाल् अदु भयङ्करमॆऩ्ऱु सॊल्लवेणुमो। अदुक्कुमेले सरभसाट्टहासोद्भटे - मूऱिनिमिर्न्दु मुऴङ्गिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌कुमेले स्फुरत्क्रुधि - कोपमे वडिवुगॊण्डाप्पोले इरुन्ददु। परिस्फुटद्भ्रुकुटिके - पुरुवमुम् तुडियानिऩ्ऱदु। वक्त्रे कृते - इत्तऩैयुम् इन्द मुखत्तुक्कु वन्देरि। दया - इदऩ्ऱो सहजम्। कपटकेसरिन् - कऴुत्तुक्कु मेल् ऒरुबडियुम्, कऴुत्तुक्कु कीऴ् ऒरुबडियुमायिरुप्पदु कपटम्। दनुजडिम्भदत्तस्तना - पळ्ळियिलोदिवन्द पिळ्ळैयैच् चीरिवॆगुण्डु तूण्बुडैप्प अङ्गप्पॊऴुदे अवऩ् वीयत्तोऩ्ऱियदे। सरोजसदृशेत्यादि - आश्रितविषयत्तिले इत्तऩैयुम् व्युत्क्रममायिरुन्दबडि। तपनेन्द्वग्निनयनः ऎऩ्ऱदु पोयिऱ्‌ऱु। सरोजसदृशङ्गळायिऱ्‌ऱु। चिकित्सै ओरिडत्तिल्, व्याधिनिवृत्ति ओरिडत्तिल्। इप्पडियायिरुन्ददु अवऩुडैय कृपै। आगैयाल् नाम् अवऩै अण्डैगॊण्डु रक्षापेक्षै पण्णक् कुऱैयिल्लै। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

अव। इप्पडि प्रतिसमाधानम् सॊल्लिक्कॊण्डु इङ्गु वर वेण्डुमॆऩ्ऱु निर्बन्धमॆऩ्? रक्षकान्तरम् तेडिप्पोऩालागादो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
त्वयि रक्षति रक्षकैः किमन्यैः त्वयि चारक्षति रक्षकैः किमन्यैः ।   
इति निश्चितधीः श्रयामि नित्यं नृहरे वेगवतीतटाश्रयं त्वाम् ॥ ८ ॥  
(प-रै।) (हे) नृहरे - ओ नरसिंहऩे, त्वयि - नी, रक्षति - रक्षिक्कुमळविल्, अन्यैः - मऱ्‌ऱ, रक्षकैः - रक्षकर्गळाले, किम् - ऎऩ्ऩ, त्वयि - नी, अरक्षति च - काप्पाऱ्‌ऱामल्बोऩालुम्, अन्यैः रक्षकैः - मऱ्‌ऱ रक्षकर्गळाले, किम् - ऎऩ्ऩ, इति - ऎऩ्ऱु, निश्चितधीः - निश्चयिक्कप्पट्ट बुद्धियैयुडैयवऩाय्, नित्यं वेगवतीतटाश्रयं त्वाम् - ऎप्पॊऴुदुम् वेगवतीप्रदेशत्तै अडैन्दिरुक्किऱ उऩ्ऩै, श्रयामि - आश्रयिक्किऱेऩ्।  
त्वयि रक्षतीत्यादि - 'कळैवाय् तुऩ्बम् कळैयादॊऴिवाय् कळैगण् मऱ्‌ऱिलेऩ्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दाप्पोले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। त्वयि रक्षति - नी रक्षणत्तुक्काग वन्दवऩऩ्ऱो, 'रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान्' । मन्त्रम् उऩ्ऩैयऩ्ऱो महाविष्णु ऎऩ्ऱदु। रक्षकैः किमन्यैः - भस्मासुरऩ् कैयिल् अगप्पट्टु तऩ्ऩै रक्षिप्पदागच् चॊल्लि रक्षित्त अऴगु पोदुमे। वेदापहरणगुरुपातकेत्यादिकळै नाऩ् अऱिन्दुवैत्तुम् अवर्गळ् पक्कल् पोवेऩो। त्वयि चारक्षति रक्षकैः किमन्यैः - नी कैविट्टाल् अवर्गळुडैय रक्षणम् अय्यऩ्बाऴियिल् आऩैप्पोऱ्‌क्कॊक्कुम्। (अदावदु अयिनार् कोयिलिल्वैत्त आऩैबोल् इरुक्कुम्)। इवर्गळ् रक्षणप्पॆरुमैयै घण्टाकर्णऩ् पक्कलिल् कण्डदु इल्लैयो?  
इति निश्चितधीः - इव्विरण्डुम् नामऱिन्दबिऩ्बु अवर्बक्कल् पोग वऴियुण्डो। निश्चितधीः - कोऴैनॆञ्जुडैयेऩल्लेऩ्। नित्यं वेगवतीतटाश्रयं त्वाम् - नी इङ्गु इरुक्काय् इल्लैयॆऩ्ऱु कालम् पार्त्तु नाऩ् वरवेणुमो। रक्षापेक्षिकळ् ऎप्पोदु वरुवर्गळो ऎऩ्ऱु सर्वत्र सन्निहितऩायिरुक्कुमवऩऩ्ऱो? नृहरे - प्रह्लादऩुडैय विरोधिकळै निरसित्तु रक्षित्ताप् पोले ऎऩ् विरोधिकळैबोक्कि नी रक्षिक्कवल्लवऩ् ऎऩ्गिऱ निश्चयत्तोडेयायिऱ्‌ऱु उऩ्ऩै नाऩ् आश्रयित्तु इरुक्किऱदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९</summary>

निगमनत्तिले इस्स्तोत्रत्तै अनुसन्धिप्पाऱ्‌कु फलम् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार्।  
  
इत्थं स्तुतः सकृदिहाष्टभिरेष पद्यैः श्रीवेङ्कटेशरचितैस्त्रिदशेन्द्रवन्द्यः ।  
दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी कामासिकानरहरिर्वितनोतु कामान् ॥ ९ ॥  
  
श्रीवेङ्कटेशरचितैः - श्रीवेङ्कटेशऩाले पण्णप्पट्ट, अष्टभिः - ऎट्टाऩ, पद्यैः - श्लोकङ्गळाले, इत्थं सकृत् स्तुतः - इप्पडि ऒरु स्तोत्रम्बण्णप्पट्टवराय्, त्रिदशेन्द्रवन्द्यः - देवश्रेष्ठराले वन्द्यरायुम्, दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी - दुर्दान्त - अडक्कमुडियाददाय्, घोर - भयङ्करमाऩ, दुरित - तापङ्गळागिऱ, द्विरदेन्द्र - याऩैश्रेष्ठङ्गळै, भेदी - पिळक्किऱ, कामासिकानरहरिः - वेळुक्कैयाळरि, कामान् वितनोतु - इष्टत्तै पण्णट्टुम्।   
इन्द स्तोत्रम्दाऩ् पॆरिय तिरुमन्त्रम्बोले ऎट्टु श्लोकङ्गळ् अडङ्गिऩदायिरुक्कुम्। इव्वळवोडिऱादे सकृदुच्चारणत्ताले द्वयम्बोले अभीष्टफलप्रदानम् पण्णुम्। श्रीवेङ्कटेशरचितैः - तिरुमन्त्रम्बोले ताऩ्दोऩ्ऱि अऩ्ऱिक्के वक्तृवैलक्षण्यमुम् उण्डु। दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी - इन्द स्तोत्रत्ताल् स्तुतऩायिरुन्दु सॆय्युम् कार्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। कळ्ळार् मदगळिऱाग(ऩ) विऩैत्तिऱळ् माय्प्पऩ् ऎऩ्गिऱार्। कामासिकानरहरिः वितनोतु कामान् - नाम् तऩिये ऒरु तडवै स्तुतिक्कवेण्डादॊरुबडि ताम् सकृत् स्तोत्रम् पण्णमात्रत्ताले ऎल्लारुक्कुम् अपेक्षितपुरुषार्थङ्गळ् वेणुमॆऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱार्। (९)  
  
कामासिकाष्टकसारम् सम्पूर्णम्।
</details>

