+++
title = "रामदेशिकः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १</summary>

श्री:  
तेशिगऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
वङ्गीबुरम् श्री उ।वे। श्रीरामदेसिगासार् इयऱ्‌ऱिय श्री तेशिगस्तोत्र उरै   
श्री कामासिगाष्टगम्  
  
(मुऩ्ऩुरै)  
इन्द स्तोत्रम् काञ्जीबुरत्तिल् वेगवदि नदिक्कुत् तॆऩ्बुऱत्तिल् तिरुक्कोयिल् कॊण्डु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् श्रीनरसिङ्गप्पॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱियदागुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् सङ्गल्बत्ताले वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् इरुप्पैप् पऱ्‌ऱिप् पाडिय ८ श्लोगङ्गळ् (पलऩ् कूऱुम् तऩिश्लोगम् १) कॊण्डदाल् इन्द स्तोत्रम् इप्पॆयर्बॆऱ्‌ऱदु। (काम - सङ्गल्बत्ताल्, आसिगा - वीऱ्‌ऱिरुक्कैयैप् पऱ्‌ऱिय, अष्टगम् - ८ श्लोगम् कॊण्ड स्तोत्रम्।) इन्दत् तलत्तुक्कु आऴ्वार्गळ् इट्ट तिरुनामम् 'वेळुक्कै' ऎऩ्बदु। 'वेळिरुक्कै' (वेळ् - विरुप्पम्, इरुक्कै - वीऱ्‌ऱिरुक्कै) ऎऩ्ऱ पॆयर् वेळुक्कै ऎऩ्ऱु मरुवियदागक् कूऱुवर्।  
इन्द स्तोत्रत्तिल् श्रीदेशिगऩ् उबनिषत्तुक्कळ् पोऱ्‌ऱुम् परमबुरुषऩे इङ्गु नरसिङ्गऩाय् अवदरित्तिरुप्पदैयुम्, इवऩ् मूऩ्ऱु तिरुक्कण्गळुडऩिरुत्तलैयुम्, श्रीवैगुण्डत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् इत्तलत्तिल् इवऩ् पॆरु मदिप्पुक् कॊण्डिरुत्तलैयुम्, 'पर्यङ्गबन्दम्' ऎऩुम् आसनत्तिल् अमर्न्दु योगनिलैयिल् इरुत्तलैयुम्, ऎदिरिगळै अऴित्तलिलुम् अडियार्गळैक् कात्तलिलुम् इवऩ् तिरुक्कैगळुक्कु उळ्ळ आर्वत्तैयुम्, ऒरे समयत्तिल् इवऩ् तिरुक्कण्नोक्कु इरणियऩुक्कुक् कॊडियदाय् अवऩ् सिऱुवऩुक्कुक् कुळिर्न्ददायिरुत्तलैयुम्, इवऩे सर्वरक्षगऩ् ऎऩ्बदैयुम् कूऱि, इन्द स्तोत्रत्ताल् ऎल्लाप् पलऩैयुम् पॆऱलामॆऩ्ऱु पलऩ् कूऱित् तलैक्कट्टुगिऩ्ऱार्।  
  
तऩियऩ्  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी । वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥   
  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः  
  
३३२। श्रुतीनामुत्तरं भागं वेगवत्याश्च दक्षिणम् । कामादधिवसन् जीयात् कश्चिदद्भुतकेसरी ॥ १ ॥  
  
श्रुतीनाम् - वेदङ्गळिऩ्  
उत्तरं भागम् - मेऱ्‌पागत्तिलुम् (वडबुऱत्तिलुम्)  
वेगवत्याः - वेगवदियाऱ्‌ऱिऩ्  
दक्षिणं च - तॆऩ्बुऱत्तिलुम्  
कामात् - तऩ् सङ्गल्बत्ताल्  
अधिवसन् - ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ  
कश्चित् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
अद्भुतकेसरी - अऱ्‌पुदमाऩ सिङ्ग वडिवुगॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ्  
जीयात् - (ऎप्पॊऴुदुम्) मेम्बट्टु विळङ्गक्कडवऩ्।  
  
वेदङ्गळिऩ् कडैसिप् पगुदियाऩ उबनिषत्तुक्कळाल् पोऱ्‌ऱप्पडुमवऩ् इन्द नरसिङ्गप्पॆरुमाऩ्। इवऩ् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् इन्द अऱ्‌पुदवडिवङ्गॊण्डु वेगवदियाऱ्‌ऱिऩ् तॆऩ्बुऱत्तिल् वेळुक्कैयॆऩ्ऩुम् तिव्यदेशत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळाऩ्। तिरुमुगम् तविरत् तिरुमेऩियिऩ् मऱ्‌ऱ पगुदिगळ् माऩिडवडिवुडऩुम् तिरुमुगम् मट्टुम् सिङ्गम् पोऩ्ऱ अमैप्पुडऩुम् इव्वॆम्बॆरुमाऩ् काट्चि तरुवदिऩुम् पॆरिय अऱ्‌पुदम् उलगिल् एदु? अडियार्गळैक् काप्पदिल् ऒप्पऱ्‌ऱ इव्वॆम्बॆरुमाऩ् सिऱप्पुडऩ् विळङ्गवेण्डुम्।  
(इङ्गु 'उत्तर' ऎऩुम् सॊल् वडबुऱत्तैयुम् कूऱुवदादलिऩ् वेदत्तुक्कु वडबुऱत्तिलुम् वेगवदिक्कुत् तॆऩ्बुऱत्तिलुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळिल् सिलेडैच्चुवै काण्ग। मेलुम् इङ्गु 'श्रुदीनाम्' ऎऩ्ऱु पॆण्बाल् पऩ्मैयुम् 'वेगवत्या:' ऎऩ्ऱु पॆण्बाल् ऒरुमैयुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदाल् इरुमरुङ्गिलुम् पल पॆण्गळोडु कामत्ताल् वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱ तॊऩिप्पॊरुळैयुम् सुवैक्क।) (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २</summary>

३३३। तपनेन्द्वग्निनयनः तापानपचिनोतु नः । तापनीयरहस्यानां सारः कामासिकाहरिः ॥ २ ॥  
  
तपन - सूरियऩ्  
इन्दु - सन्दिरऩ्  
अग्नि - अक्किऩि आगियवर्गळै  
नयनः - कण्गळागक्कॊण्डवऩाय्  
तापनीय-रहस्यानाम् - न्रुसिम्हदाबनीय उबनिषत्तुक्कळिऩ्  
सारः - सारार्त्तमायुळ्ळ  
कामासिकाहरिः - कामासिगा नरसिम्हऩ्  
नः तापान् - नम्मुडैय ताबङ्गळै   
अपचिनोतु - ऒऴित्तरुळ वेण्डुम्।  
  
तऩ् सङ्गल्बत्ताले इत्तलत्तिल् वन्दु अमर्न्ददु पऱ्‌ऱि इव्वॆम्बॆरुमाऩुक्कुक् कामासिगा नरसिम्हऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् वऴङ्गुम्। इन्द नरसिम्हावदारत्तिल् इवऩुक्कु मूऩ्ऱु कण्गळ् उण्डु। सूर्यऩ् - सन्दिरऩ् - अक्नि आगिय मूवरुम् इवऩुडैय तिरुक्कण्गळाग वडिवु कॊण्डुळ्ळऩर्। 'न्रुसिम्हदाबनीयम्' ऎऩप् पुगऴ् पॆऱ्‌ऱ उबनिषत्तु इन्द नरसिङ्गप्पॆरुमाऩुडैय पॆरुमैगळैप् पोऱ्‌ऱुवदाल् अदऩ् सारमाग विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। इव्वॆम्बॆरुमाऩ् मूऩ्ऱु ताबङ्गळैयुम् पोक्कियरुळवेण्डुम्।  
(ताबङ्गळ् मूऩ्ऱु - (१) आत्यात्मिगम् - तलैनोय्, जलदोषम्, कामम्, कोबम्, पयम् मुदलियऩ। (२) आदिबौदिगम् - मिरुगम्, पक्षि, मऩिदर् मुदलिय पूदङ्गळाल् वरुम् तुऩ्बम्। (३) आदिदैविगम् - कुळिर्, सूडु, मऴै, काऱ्‌ऱु मुदलियवऱ्‌ऱाल् वरुम् तुऩ्बम्।  
मूऩ्ऱु कण्गळालुम् मूऩ्ऱु ताबङ्गळैयुम् पोक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु कूऱिय सुवै काण्ग।) (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३</summary>

३३४। आकण्ठमादिपुरुषं कण्ठीरवमुपरि कुण्ठितारातिम् । वेगोपकण्ठसङ्गात् विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिमुपासे ॥ ३ ॥  
  
आकण्ठम् - कऴुत्तु वरैयिल  
आदिपुरुषम् - पुराणबुरुषवडिवङ् गॊण्डवऩाय्  
उपरि - (कऴुत्तुक्कु) मेल्  
कण्ठीरवम् - सिङ्गवुरुक् कॊण्डवऩाय्  
कुण्ठित-अरातिम् - पगैवऩैक् कॊऩ्ऱवऩाय्  
वेग-उपकण्ठ - वेगवदि नदिक्कुप् पक्कत्तिलुळ्ळ प्रदेशत्तिल्  
सङ्गात् - आसैयिऩाल्  
विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिम् - श्री वैगुण्डत्तिल् मदिप्पैक् कैविट्टवऩायुळ्ळ नरसिङ्गप् पॆरुमाऩै  
उपासे - वऴिबडुगिऩ्ऱेऩ्।  
  
इन्द नरसिङ्गप्पॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियमैप्पु विसित्तिरमाऩदु। तिरुवडिमुदल् तिरुक्कऴुत्तु वरैयिल् ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळ परमबुरुषऩदु तिरुवुरुवमेयागुम्। तिरुक्कऴुत्तुक्कु मेऱ्‌पगुदियाऩ तिरुमुगम् सिङ्गत्तैप् पोऩ्ऱदागुम्। इन्द विसित्तिरत् तिरुमेऩिये इरणियऩॆऩ्ऩुम् पगैवऩैक् कॊऩ्ऱु वीऱुबॆऱ्‌ऱदु। परमबदनादऩ् इङ्गु वेगवदि नदिक्कु अरुगेयुळ्ळ इन्द इडत्तिऩ् अऴगैक् कण्डु इव्विडत्तिल् मिक्क आसैगॊण्डाऩ्। इङ्गु नित्यवासम् सॆय्युम् ऎण्णत्तोडु श्रीवैगुण्डत्तिलुळ्ळ पॆरुमदिप्पैक् कूडक् कैविट्टाऩ् पोलुम्। इव्वॆम्बॆरुमाऩै वऴिबडुगिऩ्ऱेऩ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

३३५। बन्धुमखिलस्य जन्तोः बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् । विषमविलोचनमीडे वेगवतीपुळिनकेळिनरसिंहम् ॥ ४ ॥  
  
अखिलस्य - सगलमाऩ   
जन्तोः - पिराणिक्कुम्  
बन्धुम् - उऱविऩऩाय्  
बन्धुर - तिडमाऩ  
पर्यङ्कबन्ध - पर्यङ्गबन्दम् ऎऩ्ऩुम् आसनत्ताल्  
रमणीयम् - अऴगु पॆऱ्‌ऱवऩाय्  
विषमविलोचनम् - ऒऱ्‌ऱैप् पडैयाऩ (मूऩ्ऱु) कण्गळैयुडैयवऩाय्  
वेगवती - वेगवदि नदियिऩ्  
पुळिन - मणल् तिट्टिल्  
केळि - विळैयाडुगिऩ्ऱवऩायुळ्ळ  
नरसिंहम् - नरसिङ्गप् पॆरुमाऩै   
ईडे - तुदिक्किऩ्ऱेऩ्।  
  
उलगिल् ताय् तन्दै मुदलिय सुऱ्‌ऱत्तार् कर्मवशत्ताल् अव्वुऱवु पॆऱ्‌ऱवरेयऩ्ऱि इयऱ्‌कैयाऩ उऱविऩरल्लर्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे इयऱ्‌कैयिल् ऎल्ला वगै उऱविऩऩायुम् उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु वेदम् कूऱुम्। वेगवदिनदियिऩ् मणल् तिट्टिल् तिरुविळैयाडल् पुरिगिऩ्ऱ इन्द नरसिङ्गप् पॆरुमाऩे ऎल्लाप् पिराणिगट्कुम् उऱविऩऩाय्त् तिगऴ्गिऩ्ऱाऩ्। अवऩ् इङ्गु योगम् पुरिगिऩ्ऱाऩ्। ऎऩ्ऩ योगम्? अडियार्गळैक् काक्कच् चिन्दऩै सॆय्युम् योगम् ताऩ्। इन्द योगत्तिऱ्‌कागप् 'पर्यङ्गबन्दम्' ऎऩ्ऩुम् आसनत्तैक् कॊण्डुळ्ळाऩ्। इन्द आसनमुम् अवऩुक्कु ओर् अऴगैत् तरुगिऩ्ऱदु। योगम् पुरिवदऱ्‌कु विदिक्कप्पट्टुळ्ळ आसनङ्गळिल् इन्दप् पर्यङ्गबन्दमुम् ऒऩ्ऱागुम्। इव्वासनत्तैक् कॊण्डुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् ऒऱ्‌ऱैप्पडैयाऩ (मूऩ्ऱु) तिरुक्कण्गळुडऩ् अऩैवरुक्कुम् काट्चि तरुगिऩ्ऱाऩ्। इप्पॆरुमाऩुडैय पॆरुमैगळैक् कूऱिप् पोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱेऩ्।  
  
(इङ्गु 'विषमविलोसनम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु माऱुबट्ट सॆयलैयुडैय कण्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। तऩ्ऩै अडैन्दवर्क्कुच् चन्दिरऩैप्पोल् कुळिर्न्दुम् अडैयादारुक्कुच् चूरियऩैयुम्, अक्नियैयुम् पोल् उक्रमायुम् इरुक्कुम् कण्गळ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱ पॊरुळैयुम् सुवैत्तिडुग।) (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

३३६। स्वस्थानेषु मरुद्गणान् नियमयन् स्वाधीनसर्वेन्द्रियः पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः ।  
प्रायेण प्रणिपेदुषां प्रभुरसौ योगं निजं शिक्षयन् कामानातनुतादशेषजगतां कामासिकाकेसरी ॥ ५ ॥  
  
मरुद्गणान् - वायुक् कूट्टङ्गळै (तेवर् कूट्टङ्गळै)  
स्व-स्थानेषु - तत्तम् इडङ्गळिल्  
नियमयन् - निऱुत्तिक्कॊण्डु  
स्व-अधीन - तऩक्कु वशप्पट्ट  
सर्व-इन्द्रियः - ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुमुडैयऩाय्  
पर्यङ्क - पर्यङ्गबन्दमॆऩ्ऩुम् आसनत्तिल्   
स्थिर-धारणा - उऱुदियागप् पऱ्‌ऱियदाल्  
प्रकटित - वॆळिक् काट्टप्पट्ट  
प्रत्यङ्मुख-अवस्थितिः - मेऱ्‌कु मुगमायुळ्ळ (उळ्नोक्किय) निलैयैयुडैयऩाय्  
प्रणिपेदुषाम् - अडैन्दवर्गळुक्कु  
निजं योगम् - तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिय त्याऩत्तै   
प्रायेण शिक्षयन् - कऱ्‌पिक्किऩ्ऱवऩ् पोलुळ्ळ  
प्रभुः - प्रबुवाऩ  
असौ कामासिका-केसरी - इन्दक् कामासिगा नरसिम्हऩ्  
अशेष-जगताम् - ऎल्लावुलगङ्गळुक्कुम्   
कामान् - विरुम्बिय पयऩ्गळै  
आतनुतात् - अळित्तरुळ वेण्डुम्।  
  
कामासिगानरसिम्हऩ् वेगवदी नदिक्करैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् निलै योगम् सॆय्बवऩदु इरुप्पै ऒत्तिरुक्किऩ्ऱदु। योगम् सॆय्बवऩ् मुदलिल् प्राणायामम् सॆय्दु प्राणऩ्, अबानम्, समानम्, उदानम्, व्यानम् आगिय ऐन्दु वायुक्कळैयुम् नऩ्गु अडक्कित् तत्तम् इडत्तिल् इरुक्कुमाऱु सॆय्वाऩ्। सॆवि, वाय्, कण्, मूक्कु, परिसम् आगिय ऐन्दु ज्ञानेन्द्रियङ्गळैयुम्, वाक्कु, कै, काल्, मलत्वारम्, जलत्वारम् आगिय ऐन्दु कर्मेन्दिरियङ्गळैयुम् वेऱु विषयङ्गळिल् सॆल्लादवाऱु अडक्कित् तऩक्कु वशमाक्किक् कॊळ्वाऩ्। योगत्तुक्कु उरिय आसनत्तैक् कैक्कॊण्डु अमर्न्दु उऱुदियागत् त्याऩम् सॆय्दु तऩ् अन्दर्यामियाऩ पगवाऩैक् काण्बदिल् मुऩैन्दु निऱ्‌पाऩ्। इन्द निलैयैक् काट्टुम् नरसिङ्गप्पॆरुमाऩ् तेवर्गळुक्कु अन्द अन्द स्तानङ्गळैक् कॊडुत्तु अवऱ्‌ऱुक्केऱ्‌ऱ सॆयल्गळैच् चॆय्युम्बडि नियमिक्किऩ्ऱाऩ्। ऎल्लोरुडैय ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुम् अडक्कि वशप्पडुत्त वल्लमैयुडैयऩादलिऩ् 'ह्रुषीगेशऩ्' (इन्दिरियङ्गळै अडक्कियवऩ्) ऎऩ्ऱु तिरुनामम् पूण्डुळ्ळाऩ्। इवऩ् मेऱ्‌कु मुगमाय् इङ्गु ऎऴुन्दरुळियुळ्ळाऩ्। इवऩ् 'पर्यङ्गबन्दम्' ऎऩ्ऩुम् आसनत्तिल् तिडमाय् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ निलैयै सेविक्कुम्बोदु मक्कळ् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिय योगत्तै इम्मुऱैयिल् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु तऩ् सॆयल्वायिलाय्क् काट्टित् तऩ्ऩै वन्दडैयुम् अडियार्गळुक्कु नऩ्ऱाय्क् कऱ्‌पिक्किऩ्ऱाऩो ऎऩ्ऱ ऎण्णम् उण्डागिऱदु। इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩ् ऎल्ला मक्कळुक्कुम् विरुम्बिय पलऩै अळित्तरुळवेण्डुम्।  
(मरुत् - तेवर्, वायु; प्रत्यक् - मेऱ्‌कु, आत्मा ऎऩ्ऱ सिलेडैप् पॊरुळ्गॊण्डु अर्त्तम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।) (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

३३७। विकस्वरनखस्वरुक्षतहिरण्यवक्षःस्थलीनिरर्गळविनिर्गळद्रुधिरसिन्धुसन्ध्यायिताः ।  
अवन्तु मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य माम् अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटिताहवा बाहवः ॥ ६ ॥  
  
विकस्वर - अलर्न्द  
नख - नगङ्गळागिय  
स्वरु - वच्चिरायुदत्ताल्  
क्षत - पिळक्कप्पट्ट  
हिरण्य - इरणियऩदु   
वक्षःस्थली - मार्बिऩिऩ्ऱु  
निरर्गल - तडैयिऩ्ऱि  
विनिर्गलत् - पॆरुगिय  
रुधिर-सिन्धु - इरत्त वॆळ्ळत्ताल्  
सन्ध्यायिताः - अन्दिप् पॊऴुदु पोलायिऩवाय्   
अहम्प्रथमिका - नाऩ् मुऩ् नाऩ् मुऩ् ऎऩ्ऱु पोट्टियिडुवदाल्  
मिथः - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु  
प्रकटित-आहवाः - पोर् पुरिदलै वॆळिप्पडुत्तियऩवाऩ  
मदन-आसिका-मनुज-पञ्चवक्त्रस्य - कामासिगा नरसिम्हऩुडैय  
बाहवः - तिरुक्कैगळ्  
माम् अवन्तु - ऎऩ्ऩैक् कात्तरुळ वेण्डुम्।  
  
इन्द नरसिङ्गप् पॆरुमाऩुडैय तिरुक्कैगळिलुळ्ळ नगङ्गळ् इरणियऩ् मार्बिल् पाय्वदऱ्‌काग विरिन्दु निऩ्ऱऩ। अन्द नगङ्गळ् वच्चिरायुदम्बोऩ्ऱ वलिमैयुडैयऩ। हिरण्यगशिबुविऩ् मार्बैप् पिळन्दिट्टाऩ् इन्द नरसिङ्गऩ्। इरणियऩ् मार्बिलिरुन्दु अप्पॊऴुदु इरत्त वॆळ्ळम् तडैयिऩ्ऱिप् पॆरुगियदु। अन्दक् कुरुदियिऩ् सॆम्मै निऱम् नरसिङ्गऩुडैय तिरुक्कैगळिल्गूडप् परवियदु। अप्पॊऴुदु अन्दत् तिरुक्कैगळ् सॆम्मैयाऩ मालैप् पॊऴुदोवॆऩक् करुदुम्बडियिरुन्दऩ। अन्दत् तिरुक्कैगळ् शत्रुक्कळै अऴिप्पदिलुम् अडियार्गळैक् काप्पदिलुम् 'नाऩ् मुऩ्, नाऩ् मुऩ्' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पोट्टियिडुगिऩ्ऱऩ। कामासिगा नरसिङ्गप्पॆरुमाऩुडैय अन्दत् तिरुक्कैगळ् अडियेऩैक् कात्तरुळवेण्डुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

३३८। सटापटलभीषणे सरभसाट्टहासोद्भटे स्फुरत्क्रुधि परिस्फुटद्भ्रुकुटिकेऽपि वक्त्रे कृते ।  
कृपा कपटकेसरिन् दनुजडिम्भदत्तस्तना सरोजसदृशा दशा व्यतिभिषज्य ते व्यज्यते ॥ ७ ॥  
  
कपटकेसरिन् - कबडमाऩ सिङ्ग उरुक्कॊण्डवऩे!  
वक्त्रे - तिरुमुगमण्डलम्  
सटापटल - पिडरि मयिर्क्कऱ्‌ऱैगळाल्  
भीषणे - पयङ्गरमाय्  
सरभस - वेगत्तुडऩ् कूडिय  
अट्टहास - पॆरुञ् जिरिप्पाल्  
उद्भटे - मिडुक्कुडैयदाय्  
परिस्फुटत्-भ्रुकुटिके - पुरुवङ्गळ् तुडिक्कप् पॆऱ्‌ऱदाय्  
स्फुरत्-क्रुधि - कोबम् मूण्डदाय्  
कृते अपि - (उऩ्ऩाल्) सॆय्यप्पट्टबोदिलुम्  
ते कृपा - उऩ् करुणै  
सरोज-सदृशा - तामरै पोऩ्ऱ  
दृशा - तिरुक्कण्णाल्  
दनुज-डिम्भ - असुरच् चिऱुवऩागिय प्रह्लादऩुक्कु  
दत्त-स्तना - मुलैप्पालूट्टि  
व्यतिभिषज्य - माऱुबडच् चिगिच्चै सॆय्दु   
व्यज्यते - वॆळिप्पडुगिऩ्ऱदु।  
  
इरणियऩ् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱ वरत्तुक्कु मुरण्बाडिऩ्ऱि अवऩैक् कॊल्वदऱ्‌कागत् तन्दिरमाय् नरसिङ्गवडिवुगॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩे! इरणियऩ् तऩ् पुत्तिरऩाऩ परमबागवदऩाऩ प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पल वगैयिलुम् तुऩ्बुऱुत्तिऩाऩ्। अदऩाल् कॊऴुन्दुविट्टॆरियुम् कोबक् कऩलोडु इरणियऩ् तट्टिय तूणिऩिऩ्ऱु नी अऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩाय्। अप्पॊऴुदु नी कॊण्ड सिङ्ग मुगत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱ पिडरिमयिर्क्कऱ्‌ऱै उऩ् तिरुमुगत्तैये पयङ्गरमाक्कियदु। इरणियऩैक् कॊल्वदिल् नी कॊण्ड आर्वत्ताल् उऩ् तिरुवायिऩिऩ्ऱु ऎऴुन्द पेय्च्चिरिप्पॊलि पिऩ्ऩैयुम् उऩ् तिरुमुगत्तै उक्किरमाक्कियदु। पुरुवङ्गळ् मिग मिगत् तुडित्तऩ। इप्पडि उऩदु उळ्ळत्तिल् अडङ्गाद कडुञ्जिऩम् उलगुक्कु वॆळिप्पडैयाय्प् पुलप्पडुम्बडि उऩ् तिरुमुगत्तै आक्किक्कॊण्डाय्। पॆरुन्दी कॊऴुन्दु विट्टॆरिवदुबोल् उऩ् तिरुक्कण्णिऩ् कॊडिय नोक्कुक्कळ् इरणियऩ्मीदु उऩक्कुळ्ळ कोबत्तैक् कुऱित्तऩ। अच्चमयत्तिलेये उऩदु करुणै असुरक्कुऴवियाय्प् पागवदोत्तमऩाऩ प्रह्लादऩ्मीदु तामरैबोल् कुळिर्न्द उऩ् तिरुक्कण्णिऩ् नोक्कु विऴुमाऱु सॆय्ददु। उऩ् करुणै इरणियऩ्मीदु उऩ् कॊडिय पार्वैयैयुम् अवऩुडैय सिऱुवऩ्मीदु उऩ् कुळिर्न्द कडाक्षङ्गळैयुम् विऴच् चॆय्द सॆयल् ऒरु विसित्तिरमाऩ सिगिच्चैयायिरुन्ददु। ऒरे कालत्तिल् उऩ् तिरुक्कण्णोक्कु ऒरुवऩुक्कुक् कॊडिय कऩलागवुम् मऱ्‌ऱवऩुक्कु अमुदमारियागवुम् इरुन्ददु पॆरिय अऱ्‌पुदमऩ्ऱो! इव्वाऱु उऩ् करुणै सॆय्द नऩ्मै, ताऩे तायाय् निऩ्ऱु असुरक् कुऴविक्कु मुलैप् पालूट्टियदागवऩ्ऱो आगिऩ्ऱदु! इदऩाल् उऩ् करुणैयिऩ् तऩ्मै नऩ्गु पुऩलागिऩ्ऱदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

३३९। त्वयि रक्षति रक्षकैः किमन्यैः त्वयि चारक्षति रक्षकैः किमन्यैः ।   
इति निश्चिधीः श्रयामि नित्यं नृहरे वेगवतीतटाश्रयं त्वाम् ॥ ८ ॥  
  
नृहरे - नरसिङ्गप्पॆरुमाऩे!  
त्वयि - नी  
रक्षति - काक्कुम्बॊऴुदु  
अन्यैः - मऱ्‌ऱ  
रक्षकैः - काप्पवर्गळाल्  
किम् - ऎऩ्ऩ पयऩ्?  
त्वयि - नी  
अरक्षति च - काक्कामलिरुक्कुम् पॊऴुदुम्  
अन्यैः - मऱ्‌ऱ  
रक्षकैः - काप्पवर्गळाल्  
किम् - ऎऩ्ऩ पयऩ्?  
इति - ऎऩ्ऱु  
निश्चित-धीः - उऱुदियाऩ ऎण्णङ् गॊण्ड अडियेऩ्   
वेगवती-तट - वेगवदि नदिक्करैयै  
आश्रयं त्वाम् - उऱैविडमागक् कॊण्ड उऩ्ऩै  
नित्यम् - ऎप्पॊऴुदुम्  
श्रयामि - अडैगिऩ्ऱेऩ्।  
  
नरसिङ्गप्पॆरुमाऩे! ऎऩक्कु ओर् ऎण्णम् उऱुदियाग उण्डागिविट्टदु। अदावदु - 'नी ऒरुवऩैक् काक्क मुऱ्‌पट्टु विट्टाल् मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळै नाडवेण्डियदिल्लै। नीये मुऩ्ऩिऩ्ऱु काक्कुम्बोदु अवर्गळै एऩ् नाडवेण्डुम्? नी ऒरुवऩैक् कावादु तण्डिक्क मुऱ्‌पट्टुविट्टालुम् मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळै नाडुवदिल् पयऩिल्लै। सर्वशक्तऩाऩ नी ऒरुवऩैक् कैविड निऩैत्तुविट्टाल् अऱ्‌प शक्तियैयुडैय मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळाल् अवऩैक् काक्कवियलुमो? आदलिऩ् अवऱ्‌ऱै नाडिप् पयऩिल्लै' ऎऩ्बदु। इन्द मऩवुऱुदियाल् वेऱॊरुवरै नाडामल् इङ्गु वेगवदिक्करैयिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ उऩ्ऩैये ऎन्नाळुम् शरणमडैगिऩ्ऱेऩ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९</summary>

३४०। इत्थं स्तुतः सकृदिहाष्टभिरेष पद्यैः श्रीवेङ्कटेशरचितैस्त्रिदशेन्द्रवन्द्यः ।  
दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी कामासिकानरहरिर्वितनोतु कामान् ॥ ९ ॥  
  
दुर्दान्त - अडक्कमुडियाद  
घोर-दुरित - कॊडिय पाबङ्गळागिय  
द्विरद-इन्द्र - पॆरिय याऩैगळै   
भेदी - पिळप्पवऩाय्   
त्रिदश-इन्द्र - उयर्न्द तेवर्गळाल्  
वन्द्यः - वणङ्गप्पडुगिऩ्ऱवऩाऩ   
एषः - इन्द  
कामासिका-नरहरिः - कामासिगा नरसिङ्गप्पॆरुमाऩ्  
श्रीवेङ्कटेश-रचितैः - श्री वेङ्गडेशगवियाल् इयऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱ  
अष्टभिः पद्यैः - ऎट्टु श्लोगङ्गळाल्  
इत्थम् - इव्वाऱु  
इह - इव्वुलगिल्  
सकृत् - ऒरुमुऱै  
स्तुतः - तुदिक्कप्पॆऱ्‌ऱवऩाय्  
कामान् - विरुम्बुम् पयऩ्गळै  
वितनोतु - अळिप्पाऩाग।  
  
कामासिगा नरसिङ्गप्पॆरुमाऩैप् पिरमऩ् मुदलिय ऎल्लात् तेवरुम् वणङ्गि वऴिबडुगिऩ्ऱऩर्। श्री वेङ्गडेश कवियागिय अडियेऩ् इव्वॆम्बॆरुमाऩै ऎट्टु श्लोगङ्गॊण्ड कामासिगाष्टगत्ताल् तुदित्तेऩ्। इन्द स्तोत्रत्तै नम्बिक्कैयुडऩुम् पक्तियुडऩुम् ऒरु मुऱै अनुसन्दित्तालुम् इव्वॆम्बॆरुमाऩ् ऒऴिक्कमुडियाद कॊडिय पाबङ्गळागिय याऩैगळै ऒऴित्तु विरुम्बिय पलऩ्गळैयॆल्लाम् अळित्तरुळ्वाऩ्।  
  
श्री कामासिगाष्टगम् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
  
कवितार्किकसिंहाय कल्याणगुणशालिने । श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥   
श्रीमते निगमान्तेमहादेशिकाय नमः
</details>

