+++
title = "सेट्लूर्-श्रीवत्साङ्कः"
+++
**१**

॥ श्रीः ॥ श्रीमते रामानुजाय नम:  
श्रीमते निगमान्द महादेशिगाय नम:  
श्री कामासिगाष्टगत्तिऩ् मुऩ्ऩुरै  
(सु। पैयम्बाडि सेट्टलूर् वा। श्रीवत्साङ्गाचार्यर्, नङ्गै नल्लूर्, सॆऩ्ऩै-६१)  
श्रीमत् आळवन्दारिऩ् सदु:श्लोकि, स्तोत्र रत्ऩङ्गळिऩ् श्री तेशिगऩ् पाष्यङ्गळै अनुसरित्तु तमिऴिल् अडियेऩ् विरिवुरै ऎऴुदि वॆळियिट्टेऩ्। अदेबोल् \- श्रीगूरत्ताऴ्वाऩिऩ् पञ्जस्तवङ्गळुक्कुम् विरिवुरै ऎऴुदिऩेऩ्। इवऱ्ऱैक् कण्ड अडियेऩदु आप्तर्गळ् श्री स्वामि तेशिगऩ् अरुळिय स्तोत्रङ्गळुक्कुम् इदेबोल् तमिऴिल् विरिवाग उरै ऎऴुदिऩाल् नल्लदु \- ऎऩ्ऱु अडियेऩै उत्साहप् पडुत्तिऩार्गळ्। अदऩाल् श्री तेवनायग पञ्जाशत्, श्री शरणागदि तीबिगै, वैराक्यबञ्जगम्, श्री न्यासदिलगम्, श्री न्यास तशगम्, अष्टबुजाष्टगम्, सुदर्शऩाष्टगम्, षोडशायुद स्तोत्रम्, श्री वेगासेदु स्तोत्रम् मुदलाऩवऱ्ऱुक्कु तमिऴ् उरै ऎऴुदि वॆळियिट्टेऩ्। अन्द क्रमत्तिल् इप्पोदु श्री कामासिगाष्टगत्तुक्कु उरै वॆळिवरुगिऱदु।  
    
काञ्जियिल् तूप्पुलुक्कु अरुगिल् स्वयम् आविर्प्पूदराय् श्री वेळुक्कै आळरि ऎऩप्पट्ट श्री नरसिंहप् पॆरुमाळ् सेवैयागिऱार्। वेळ् = कामऩ्, वेळ् \+ इरुक्कै \- ऎऩ्बदु कालप् पोक्किल् तिरिन्दु वेळुक्कै ऎऩ इलक्कियङ्गळिल् वऴङ्गलायिऱ्ऱु।  
पॆरुम्बाणाऱ्ऱुप्पडै मुदलाऩ प्रासीऩमाऩ सङ्ग इलक्कियङ्गळिल् इन्द तिव्य तेसमुम् इङ्गु ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ श्री न्रुचिम्हऩुम् पुगऴ्न्दु पाडप्पट्टुळ्ळऩर्। श्री तेशिगऩ् इन्द तिव्य तेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱि ऎट्टु श्लोकङ्गळ् रसगऩमाग अरुळियुळ्ळार्। अदऱ्कु तमिऴ् उरै ऎऴुद मुऱ्पट्टेऩ् अडियेऩ्। पऴैय नाट्कळिल् पॆरियोर्गळ् सिलर् इदऱ्कु संस्कृत उरै ऎऴुदि उळ्ळऩर्। अदु मिगवुम् सङ्ग्षिप्तम्। मणिप्रवाळ उरैयुम् इप्पडिये। अडियेऩ् काञ्जी माहात्म्यम् मुदलाऩ स्तल पुराणत्तैयुम् मऱ्ऱुम् श्री तेसिगऩिऩ् हस्तिगिरि माहात्म्यम् मुदलाऩवैगळैयुम् कॊण्डु सऱ्ऱु विरिवागवुम्, तेवैयाऩ ऎल्ला अंसङ्गळैयुम् अऩेगमाग ऒऩ्ऱुम् विडामलुम् \- ऎळिय तमिऴिल् उरै ऎऴुदियुळ्ळेऩ्। आङ्गाङ्गे प्रमाणङ्गळैयुम् काट्टियुळ्ळेऩ्। नामूलं लिख्यते किञ्चित्, नानपेक्षितम् उच्यते ऎऩ्ऱु महाबण्डिदराऩ श्री मल्लिनादरिऩ् सॊऱ्पडि इदै कूडुमाऩवरैयिलुम् अमैत्तिरुक्किऱेऩ्। श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱि श्रुदि–स्मृति–इतिहास-पुराण-श्री पाञ्जरात्रात्यागमङ्गळिलुम्, अरुळिच् चॆयल्गळिलुम् अऩेग विषयङ्गळ् उळ्ळऩ। इवैगळ् यावऱ्ऱैयुम् तॊगुत्तु वगुत्तुक् कॊडुक्क ऎण्णि श्री न्रुचिम्ह स्तोत्रङ्गळ् ऎऩ्ऱु तमिऴिल् १९९१ल् ऒरु नूलै ऎऴुदि वॆळियिट्टुळ्ळेऩ्। मऱ्ऱ विवरङ्गळै अदिल् काण्बदु। इदिल् इन्द कामासिगाष्टगत्तैप् पऱ्ऱियवैगळै मट्टिलुमे काट्टियुळ्ळेऩ्। इन्द नूलै अच्चिट्टु वॆळिक् कॊणर श्री।उ।वे। वेलामूर् रदाङ्गबाणि स्वामि ऐय्यङ्गार् मिक्क आवलुडऩ् मुऩ्वन्दार्। श्रीमत् उपनिषत् पाष्यगाररिऩ् नेर् तिरुवंशत्तैच् चेर्न्दवर् इवर्। इन्द महाऩिऩ् तिरुत्तगप्पऩारिऩ् नूऱाम् आण्डु निऩैवु मलराग इन्द नूलै वॆळियिड इवर् प्रयत्ऩित्तार्। अदु श्री न्रुचिम्हऩिऩ् कृपैयाल् पलित्तदु। विळम्बरमिल्लामल् सम्ब्रदायप् पणिगळैच् चॆय्दुवरुम् इवरुम् इवरदु कुटुम्बत्तिऩरुम् श्री लक्ष्मी न्रुचिम्हऩिऩ् तिव्य कटाक्षत्तालुम् श्री स्वामि तेसिगऩिऩ् अनुग्रहत्तालुम् पल्लाण्डु पल्लाण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु अरोग(क्य) त्रुडगात्रराय् नम् सम्ब्रदायत् तॊण्डुगळिल् ईडुबट्टुवरुम्बडि अनुग्रहिक्क ऎम्बॆरुमाऩै प्रार्त्तिक्किऱेऩ्।  
इन्द स्तुदियै अरुळियवर् सर्वतन्त्र स्वतन्त्रराऩ श्री स्वामि तेसिगऩ्। विषयमो श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱि। अडियेऩो परिमिद प्रज्ञऩ्। ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् काट्ट मुडियादु। आयिऩुम् 'आसै वॆट्कम् अऱियादु" ऎऩ्ऱ पऴमॊऴिप्पडि श्री लक्ष्मी न्रुचिम्हऩिऩ् कृपैयै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु मुयऩ्ऱुळ्ळेऩ्। इदिल् एदावदु सारम् इरुन्दाल् अदु अडियेऩ् आचार्यर्गळाऩ श्री परमहंसेत्यादि श्री कोऴियालम् स्वामि, श्रीमत् अबिऩव तेशिगऩ् श्री उत्तमूर् स्वामि इवर्गळैच् चेरुम्। साहसमाग इदिल् अडियेऩ् तुणिन्ददऱ्कु श्री तेसिग श्री सूक्ति रसानुबवमे कारणम्। प्रीयतां मे जनार्दनः ।  
“श्रीवासुदेव सदऩम्” तासऩ्  
D. २०० हिन्दु कालऩि नङ्गैनल्लूर् सु। पैयम्बाडि सेट्टलूर्  
सॆऩ्ऩै – ६१ वा।श्रीवत्साङ्गाचार्यऩ्  
Phone : २२२४४६४०  
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-  
॥ श्रीः ॥ श्रीमते रामानुजाय नम:  
श्रीमते निगमान्द महादेशिगाय नम:  
श्री कामासिगाष्टगम् मुऩ्ऩुरै  
(सु। पैयम्बाडि सेट्टलूर्, वा। श्रीवत्साङ्गाचार्यर्)  
श्रीमन् निगमान्द महादेशिगऩ् अरुळिय अरुमैयाऩ स्तोत्रङ्गळिल् इदुवुम् ऒऩ्ऱु। काञ्जियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् (तूप्पुलुक्कु अरुगिल्) श्री योग न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱिय तुदि नूल् इदु। आऴ्वार्गळिऩ् अरुळिच् चॆयल्गळिल् वेळुक्कै ऎऩ्ऱु प्रसिद्धि पॆऱ्ऱदु। वेळ् ऎऩ्ऱाल् मऩ्मदऩ्, कामऩ्। इङ्गु साक्षात् मन्यथमन्मथः ऎऩ्ऩप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩैये कामऩ् ऎऩ्ऱदु। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवुरुवम् \- सेविप्पवर्गळिऩ् मऩदैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळुम् अऴगिल् सेवैयावदाल् इवरुक्कु इप्पॆयर्। कामस्तदग्रे समवर्तताधि (अष्टगम् ८-४-१७-४) ऎऩ्ऱ श्रुदिक्कु उरैयिडुम्बोदु – काम: = भगवाऩ् ऎऩ्ऱे वेदान्द नूलिल् तॆरिविक्कप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऎन्द अवतारत्तुत् तिरुमेऩिगळुमे अऴगियदे। अदिलुम् श्री न्रुचिम्हऩिऩ् तिरुमेऩि मिगवुम् पेरऴगु पॊरुन्दियदु। इदऩै,  
“अऴगियाऩ्दाऩे अरियुरुवऩ्दाऩे पऴगियाऩ् ताळे पणिमिऩ् -”  
ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् (नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि-२२) श्री तिरुमऴिसैप्पिराऩ् अरुळिऩार्। इऩ्ऱुम् अऴगियसिङ्गर् ऎऩ्ऱे श्री न्रुचिम्हऩुक्कुत् तिरुनामम् वऴङ्गि वरुवदैक् काणलाम्। इन्द श्री न्रुचिम्हऩिऩ् पेरऴगिल् ईडुबट्टु पिराट्टि पुल्ग निऩ्ऱाळाम्। इवरुम् अदऱ्केऱ्प आयिरम् तिरुत्तोळ्गळुडऩ् सेवै सादित्ताराम्! “नम्मुडै नम्बॆरुमाऩ् अल्लिमादर् पुल्ग निऩ्ऱ आयिरम् तोळऩिडम्” ऎऩ्ऱु इदऩै तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ् अरुळिऩार्। अदुवुम् श्रीमत् अहोबिल क्षेत्रत्तु न्रुचिम्हऩैप् पासुरमिडुम्बोदु! इवरदु पेरऴगिऱ्कुक् कण् ऎच्चिल्बडप् पोगिऱदे - ऎऩ्ऱु तिरुवयिऱु पिडित्ते अऩ्ऱो पॆरिय आऴ्वार् तिरुप्पल्लाण्डु अरुळिऩार्। अर्चकस्तु हरिः साक्षात् ऎऩ्ऱऩर् आगम नूलार्। अर्च्य-अर्चकयोः अभेदेन इऩ्ऱळवुम् श्रीमदहोबिलमडत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्री न्रुचिम्हऩैयुम्, अवऩै आरादिक्कुम् आचार्यर्गळैयुम् अऴगियसिङ्गर् ऎऩ्ऱे वऴङ्गि वरुगिऱोम्।  
ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नरसिंहत् तिरुमेऩियै सेवित्त पिऱगु \- तऩित्त मानुषावतारत् तिरुमेऩियैयो \- तऩित्त मत्स्य\-कूर्मादि रूपङ्गळैयो सेविक्कवे मऩम् इडम्दरविल्लै \- अव्वळवु अत्पुदमाऩदु इन्द तिरुमेऩि ऎऩ्ऱ करुत्तिल् श्री परासरबट्टर् अरुळिय श्लोकत्तै सेवियुङ्गळ्:-  
“नृ-हरिदशयोः पश्यन् औत्पत्तिकं घटनाद्भुतं नरम् उत हरिं दृष्ट्वैकैकं समुद्विजते जनः ।  
इति किल सिताक्षीरन्यायेन सङ्गमिताङ्गकं स्फुटसटमहादंष्ट्रं रङ्गेन्द्रसिंहम् उपास्महे ॥" ऎऩ्ऱु, श्री रङ्गराजस्तवत्तिल् (२.६४) अऴगियमणवाळऩदु श्री न्रुचिम्हावतार वैबवत्तैक् कूऱुम् स्तोत्र श्लोकमिदु। हिरण्यगसिबु ऎप्पडि वरम् केट्पाऩ् ऎऩ्बदु नमक्कुत् तॆरियादु। भगवाऩुक्कुत् तॆरियुम्। ऎदिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् परवि-विरवि ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। मऩिदऩ्-मिरुगम् मुदलिय ऎन्द जीवराशियालुम् तऩक्कु मरणम् नेरिडक् कूडादु - ऎऩ्ऱु वरम् वाङ्गि वन्दवऩ् अवऩ्। अदऱ्कागवे औत्पत्तिकं घटनाद्भुतम् ऎऩ्ऱु श्री पट्टर् अरुळिऩार्। औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्प्रत्ययः – ऎऩ्ऱ जैमिऩि सूत्रत्तिल् उळ्ळ औत्पत्तिक-शब्दत्तुक्कुप् पोल् - इङ्गुम् नित्य सङ्गडऩात्पुदम् तिरुवुळ्ळम्। इप्पडि 'नरङ्गलन्द सिङ्गम्” ऎऩ्ऩप्पट्ट श्री न्रुचिम्हऩै सेवित्तबिऩ् - तऩियाग नर उरुविल् अवतरित्त तिरुवुरुक्कळैयो - तऩियाग म्रुग उरुविल् तोऩ्ऱिय मत्स्यादि रूपङ्गळैयो सेविक्क अडियेऩ् मऩम् इऴैयविल्लै - ऎऩ्गिऱार् श्री पट्टर्। इदै “न हि निन्दा” - न्यायप्पडि कॊळ्ळवेण्डुमायिऩुम्, इदिलुम् ऒरु रसानुबवमिरुक्किऱदु। पसुम् पाल् तऩियागप् परुगिऩालुम् इऩियदु। सिदा = वॆण्मैयाऩ कऱ्कण्डुप् पॊडियुडऩ् सेर्त्तुप् परुगिऩाल् सुवै कूडुगिऱदल्लवा! अदे पोलिङ्गुम् ऎऩ्ऱु सिदाक्षीर न्यायेऩ ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार्।  
इन्द श्री न्रुचिम्हावतारत्तै रिक्वेदम् मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः ऎऩ्ऱु काट्टियदु। ऒरुवर्, तऩक्कु ऎदिरिगळै वॆल्ल तिऱमै अदिगम् वेण्डुम् \- ऎऩ्ऱु विरुम्बिऩाल् इन्द न्रुचिम्हऩै उपासिक्क वेण्डुम् \- ऎऩ्ऱु इन्द श्रुदिक्कुप् पॊरुळ्। प्र तद् विष्णुः स्तवते वीर्याय ऎऩ्बदु मुदलडि। गिरिष्ठाः = अहोबिलम् मुदलाऩ तिरुमलैगळै इरुप्पिडमागक् कॊण्डवर्। विष्णुः पर्वतानां अधिपतिः (श्री विष्णुवाऩवर् मलैगळुक्कॆल्लाम् तलैवर्) ऎऩ्ऱबडि। मलैगळ् यावुम् श्री विष्णुविऩ् विबूदिगळागुम्। प्रासीऩमाऩ मीमांसग नैयायिक क्रन्दङ्गळिलुम् इदैक् काणलाम्। ऐदिह्यम् ऎऩ्ऱदु ऒरु प्रमाणम् ऎऩ्बदै विळक्क \- मीमांसगर्गळ् ऒरु पुराण श्लोकत्तैक् काट्टिऩर् —  
“वटे वटे वैश्रवणः चत्वरे चत्वरे शिवः । पर्वते पर्वते सिंहः सर्वत्र मधुसूदनः ॥“ (न्याय वार्त्तिगम्) ऎऩ्ऱु। आलमरङ्गळ् यावऱ्ऱिलुम् नम् कण्गळुक्कुप् पुलऩागादबडि कुबेरऩ् इरुप्पदागवुम्, मुच्चन्दि-नच्चन्दिगळिल् सिवऩुम्, मलैगळ् तोऱुम् श्री नरसिंहऩुम्, उलगिल् उळ्ळ ऎप्पॊरुळिलुम् ऎक्कालत्तिलुम् ऎन्द तेसत्तिलुम् मदुसूदऩऩ् ऎऩ्ऩप्पट्ट श्री हयक्रीवरुम् इरुप्पदाग इन्द श्लोकत्तुक्कुप् पॊरुळ्। आऴ्वार्गळ् अरुळिच् चॆयल्गळिल् पाडल्बॆऱ्ऱ १०८ तिव्यदेशङ्गळिल् - मलैगळिल् उळ्ळ तिरुमेऩिगळ् अऩेगमाय् श्री न्रुचिम्ह रूपियाऩवरे। आन्द्र तेशत्तिल् उळ्ळ ऒव्वॊरु मलैगळिलुम् पॆरुम्बालुम् श्री न्रुचिम्हऩ् - श्री रामर् - श्री हनुमार् इम्मूवरिल् ऒरु मूर्त्ति सेवैयावदु तिण्णम्। आगवे इवरै किरिष्ट्टा: ऎऩ्ऱदु वेदम्।  
कुचरः = पूमियिल् ऎङ्गुम् सञ्जरिक्कुम् इयल्बु उडैयवर्। काडुम् काट्टैच् चार्न्द इडङ्गळुम् तिरुमालुक्कु उरियवै ऎऩ्बदु तमिऴ् इलक्कियङ्गळिल् तॆरियवरुम्। मेलुम् सञ्जार प्रियर् श्री न्रुचिम्हऩ्। इप्पोदुम् श्री परमहंसेत्यादि श्रीमत् आदिवण् शडगोब स्वामि कालम् मुदल् क्राम नगरादिगळिल् ऎऴुन्दरुळि अङ्गुळ्ळोर् ऎल्लोरैयुम् अनुग्रहित्तु वरुवदैक् कण्गूडाय् सेवित्तु वरुगिऱोम्। इन्द सिङ्गम् \- हिरण्य कसिबुवैप् पोऩ्ऱोरुक्कु पयङ्गरमाऩवर् \- इदै मृगो न भीमः ऎऩ्ऱदु श्रुदि। विशेष्यवाचकमाऩ सॊल्लुक्कु अडुत्तु वरुम्, न \- न, ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु पोल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् \- ऎऩ्बदाग यास्कर् तमदु निरुक्तियिल् काट्टिऩार्। आगवे पयङ्गरमाऩ म्रुगम् पोल् तीयवर्गळुक्कुक् काट्चियळिप्पवर् \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। सीऱ्ऱत्तुडऩ् अरुळ्बॆऱ्ऱ श्री प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पोऩ्ऱोरुक्कु इऩियवर्। इप्पोदु न ऎऩ्बदऱ्कु प्रसिद्धमाऩ इल्लै ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। अनुकूलर्गळुक्कु इन्द म्रुग उरुविलाऩ भगवाऩ्, न भीमः = पयमळिप्पवर् इल्लै \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इवरेदाऩ् श्री वामऩावतारम् कॊण्डु मूऩ्ऱडिगळाल् उलगै अळन्दुक् कॊण्डवर् \- ऎऩ्बदै उत्तरार्त्तम् कूऱुगिऱदु।  
इप्पडि परस्परविरुद्धङ्गळाऩ \- १\. मऩिदऩ्, सिङ्गङ्गळिऩ् उरुव अमैप्पु, २. ऒरे नेरत्तिल् वेण्डियवर्गळै अनुग्रहिप्पदु, तीयवर्गळुक्कु “तीविळि विळिवऩ्” ऎऩ्ऱबडि अवऩैत् तिरुत्त सऱ्ऱु कोबत्तुडऩ् पार्प्पदु, ३. इप्पडि उक्र रूपत्तुडऩुम्, सान्दत् तिरुमेऩियुडऩुम् सेवैयावदु मुदलाऩवैगळैक् कॊण्डे आचार्यर् मेले सटापटलभीषणे ऎऩ्ऱ श्लोकत्तिल् विलक्षणमाऩ सेवैयै अनुबवित्तु अनुसन्दिक्कप् पोगिऱार्।  
श्रीरङ्गराजस्तवत्तिल् अरुळियदैये सऱ्ऱु विरिवाग श्री सहस्रनाम पाष्यत्तिल् (भगवत् कुणदर्बणत्तिल्) श्री पट्टर् अरुळियदैक् काण्मिऩ्:  
भक्तभयापह-तदपेक्षासमक्षणप्रतिपन्नयथाकामदिव्यमहानृसिंह-संहननः ऎऩ्ऱु, नारसिंहवपु: (२७वदु तिरुनामम्) ऎऩ्बदै विळक्क वन्द पाष्यत्तिल् उळ्ळ वाक्यमिदु। पक्तऩाऩ श्री प्रह्लादाऴ्वाऩुडैय अच्चत्तैप् पोक्क अवर् विरुम्बिय अदे क्षणत्तिल् - तऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि कैक्कॊळ्ळप्पट्ट तिव्यमाऩ - नरङ्गलन्द अऴगाऩ सिङ्गत् तिरुमेऩियै उडैयवर्- ऎऩ्ऱु इदऱ्कुप् पॊरुळ्।  
इप्पडि ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु सेराद अपूर्वमाऩ माऱुबट्ट उरुक्कळैत् ताङ्गियबोदुम्: श्रीमान् = सौन्दर्यलावण्यादिभिः अतिमनोहरदिव्यरूपः = उडल् मुऴुवदुम् उळ्ळ अङ्ग अमैप्पुगळ् मुदलियऩ नल्लबडि अमैवदु, तऩिप्पड ऒव्वॊरु अवयवङ्गळुम् अऴगाय् अमैवदु ऎऩ्ऱ इरुवगैयाऩ \- पेरऴगुक्कुम् इरुप्पिडमाऩ तिव्यमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवर् \- ऎऩ्ऱार्। इत्तोडु निल्लामल् \- तमक्कु इन्द तिरुमेऩियिलुळ्ळ ईडुबाट्टै वॆळियिडुगिऱार् \- तत्र नृ\-सिंहत्वयोः सुघटितत्वं पश्यताम् \- शुद्धिमत् अन्यत् नृमात्रं सिंहमात्रं वा दृष्ट्वा जुगुप्सा जायेतापि । तादृग्रूपपरिग्रहमात्रेण हि जगत् त्रातम् \- 'दंष्ट्राकरालं सुरभीतिनाशनं कृत्वा वपुः दिव्यनृसिंहरूपिणा । त्रातं जगद् येन' (विष्णुधर्मम् ४३-२१) इति । ऎऩ्ऱुम् विळक्कियरुळिऩार्। इन्द सेराच् चेर्क्कैयाऩ - मऩिदऩ् सिङ्गम् ऎऩ्ऱ उरुवम् कलन्द तिरुमेऩियै सेवित्त पिऱगु - तऩित्तु मऩिद उरुवैयो, म्रुग उरुवैयो सेविक्क अरुवऱुप्पायुम् इरुक्कुमाम् ! (जुगुप्सा ऎऩ्ऱु इङ्गु श्री पट्टर् अरुळियदैक् काण्ग). इत्तगैय उरुवैक् कॊण्डे मूवुलगङ्गळिलुम् अप्पोदु हिरण्यगसिबुविऩ् तॊल्लैगळुक्कु उट्पट्टिरुन्दवर्गळै इवर् कात्तार् - ऎऩ श्री विष्णुधर्मत्तिल् सौऩगरिऩ् तिरुवाक्कैक् काट्टि विळक्कियरुळिऩार्।  
इप्पडियॆल्लाम् इन्द अऴगियाऩिऩ् तिरुमेऩियऴगिल् ईडुबट्टु श्री पट्टर् मुदलाऩोर् अरुळिऩार्गळ्।  
उलगिलुळ्ळ सादुक्कळैक् काट्ट मुऱ्पडुम् पोदु महऩीयर्गळ् मुदलिल् श्री प्रह्लादाऴ्वाऩैये ऎडुप्पदु ऎऩ्ऱु कॊण्डुळ्ळऩर्। इदु महर्षि श्री परासरर् कालत्तुक्कु मुऩ्बिलिरुन्दे एऱ्पट्ट नडैमुऱै \- ऎऩ्बदै उपमानम् अशेषाणां साधूनां यः सदाऽभवत् ऎऩ्ऱ श्री विष्णु पुराणत्तु (१.१५.१५६) श्रीसूक्तियाल् अऱियलाम्। इदैयडियॊऱ्ऱिये नम् श्री स्वामि तेशिगऩुम् - 'प्रह्लाद-गोकुल-गजेन्द्र-परीक्षिदाद्याः त्रातास्त्वया ननु विपत्तिषु तादृशीषु' ऎऩ्ऱुम्, 'कयाधुसुत-वायस-द्विरदपुङ्गव-द्रौपदी-विभीषण-भुजङ्गम-व्रजगणाम्बरीषादयः । भवत्पदसमाश्रिताः भयविमुक्तिमापुः' ऎऩ्ऱुम्, मऱ्ऱुम् पलविडङ्गळिलुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
सान्दोक्योबनिषत्तिल् संवर्ग विद्यैयिल् (४.३.७) ऒरु मन्त्रम् वरुमाऱु:-  
"आत्मा देवानां जनिता प्रजानाꣳ हिरण्यदंष्ट्रो बभसोऽनसूरिः । महान्तमस्य महिमानमाहुः अनद्यमानो यद् अनन्नमत्ति ॥" ऎऩ्ऱु। इन्द मन्त्रम् श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱियदु ऎऩ्बर् पॆरियोर्। श्रीमत् उपनिषत्पाष्यगारराऩ श्रीरङ्गरामानुज स्वामि अप्पडिये इदऱ्कु उरैयिट्टरुळिऩार्। इङ्गुळ्ळ हिरण्यदंष्ट्रः ऎऩ्बदऱ्कु कमनीयदंष्ट्रायुक्तः (= हित \- रमणीयमाऩ = अऴगिय तॆत्तुप् पऱ्कळै उडैयवर्) ऎऩ्ऱु मुदलिल् विळक्किविट्टु, हिरण्यविदारकदंष्ट्रायुक्तः इति वा (=हिरण्यऩैप् पिळन्द तॆऱ्ऱुप् पऱ्कळै उडैयवर्) ऎऩ्ऱु स्वचित्तान्दप् पॊरुळैक् काट्टियरुळिऩार्। अदऱ्कु एऱ्ऱबडि \- बभसः भक्षणशीलः, असुरसंहारक इति यावत् ऎऩ्ऱु विळक्किऩार्। यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः । मृत्युर्यस्योपसेचनम् ऎऩ्ऱु श्रुदि इवरै सर्वसम्हारगरागक् काट्टियदु। ऎम्बॆरुमाऩै “पेऴ्वाय्" ऎऩ्ऱदु इदैक् कॊण्डे, मिगप् पॆरिय तिरुवाय् उळ्ळवर्। निरम्ब अमुदु सॆय्बवर्, ऎऩ्ऱबडियुम्। असूरिः न भवति इति – अनसूरिः । विपश्चित् इति यावत् । ऎऩ्ऱु उरैयिट्टार्। सूरि: ऎऩ्ऱाल् नऩ्गु पडित्तवर्। असूरि: नऩ्गु पडिक्कादवर्। अनसूरिः ऎऩ्ऱाल् \- इवर् अऱियाददु ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। द्वौ नञौ प्रकृतमर्थं द्रढयतः ऎऩ्ऱ श्री महाबाष्यगाररिऩ् तिरुवाक्कुप्पडिक्कु "इवर् ऒरुवरे सर्वज्ञर्” ऎऩ्बदैक् काट्ट वन्ददु इच्चॊल्। पिऱगु उपनिषत् पाष्यगारर् अरुळियदै कवऩिक्क वेण्डुम् \- अस्य च श्रीनृसिंहस्य परमात्मनः महिमानं महान्तम् आहुः । यत् \- स्वयम् अन्यैः अनद्यमानः = अनाश्यमानः, अन्नं = वागादिकं अत्ति = नाशयति । एवम्भूतः परमात्मैव संवर्गः इति । ऎऩ्ऱु। इवर् अऴिवऱ्ऱवर् ऎऩ्ऱुम्, महाप्रळय कालत्तिल् ऎल्लोरैयुम् यमादिगळैक् कॊण्डु सम्हारम् सॆय्द पिऱगु – ब्रह्माणम् इन्द्रं रुद्रं च यमं वरुणमेव च । प्रसह्य हरते यस्मात् तस्मात् हरिरितीर्यते ऎऩ्ऱु हर्यष्टगत्तिल् श्री प्रह्लादाऴ्वाऩ् सॊऩ्ऩबडि इवर् मऱ्ऱैयोरैयुम् सम्हरित्तवर् \- ऎऩ्बदुम् काट्टप्पट्टदु।  
श्री न्रुचिम्हदाबऩीयोबनिषत्तिल् काट्टियबडि ऎल्लोरैयुम् ऎप्पोदुम् ऎव्वगैयिलुम् ऎङ्गुम् पादुगाप्पवर् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। अनः च सूरिः च ऎऩ्ऱु कर्मदारय समासम्। अऩ: = पादुगाप्पवर्, सूरि: = ऎवरै ऎप्पडि ऎङ्गु पादुगाक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदै अऱिन्दवर् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवर्। ऎम्बॆरुमाऩै रक्षकदेवतै ऎऩ्ऱऩरे। ऒरु पॊरुळै उण्डाक्किविडलाम्, अदै अऴित्तुविडवुम् मुडियुम्। अदै पादुगाप्पदे कष्टम्। इत्तगैय रक्षणम् \- ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवरालेये मुडियुम् ऎऩ्बदै \- पालनेऽनन्यसाध्ये ऎऩ्ऱु श्री तयाशदगत्तिल् (सु।४१) आचार्यर् काट्टियरुळिऩार्। न हि पालनसामर्थ्यम् ऋते सर्वेश्वरं हरिम् । स्थितौ स्थितं महाप्राज्ञ! भवत्यन्यस्य कस्यचित् ॥ ऎऩ्ऱु श्री विष्णुबुराणत्तिल् (१.२२.२१) इदैये श्री परासरर् काट्टियरुळिऩार्। रक्षणम् ऎऩ्बदु - इङ्गुळ्ळवरैयिलुम् "कूऱै सोऱु" ऎऩ्बवैगळैक् कॊडुत्तु काप्पदु मट्टुम् अऩ्ऱु। तऩ्ऩै आश्रयित्त जीवऩै - मीण्डुम् पिऱविप् पॆरुङ्गडलिल् उऴऩ्ऱुवरामल् मोक्षपर्यन्तम् अनुग्रहिप्पदे रक्षणमागुम्। इदऩाले "शरणागदि ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ?” ऎऩ्बदै विळक्क वन्दबोदु श्री परदमुऩिवर्—  
“अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायतायाच्ञा प्रपत्तिः शरणागतिः ॥" ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। इत्तगैय = मोक्षपर्यन्तम् अरुळि ऒरु जीवऩै रक्षिप्पदु, ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर मऱ्ऱैयोराल् मुडियादे ! अदऱ्कागवे उत्तरार्त्तत्तिल् तदेकोपायतायाच्ञा ऎऩ्ऱदु। अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे चित्तोबायऩाग इरुप्पदाल् अवराल् मुडियुम् \- ऎऩ्ऱु तीर्वु कॊण्डु, अवऩिडम् आचार्यर्गळ् मूलम् तऩ् करुत्तै वॆळियिडुवदैये प्रपत्ति: ऎऩ्ऱदु – इदुवे शरणागदि ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पडुगिऱदु \- ऎऩ्ऱु करुत्तु। सामाऩ्यमाग पुण्य पाबादिगळिलुम्, परलोकम्, जन्मान्दरम् मुदलाऩवैगळिलुम्, प्रत्यक्षानुमाऩादिगळाल् अऱिय मुडियादवैगळिलुम् शास्त्रङ्गळैक् कॊण्डे अऱिय वेण्डियवैगळिलुम् एऱ्पडुम् नम्बिक्कैयैविड – इन्द शरणागदिक्कुत् तऩित्तबडि महाविश्वासम् ऎऩ्बदु अङ्गमाऩबडियालुम्, इदु सिऱिदु तळर्न्दालुम् शरणागदि पलिक्कादु ऎऩ्बदैक् काट्टवे \- इदु इन्द श्लोकत्तिल् तऩिच्चिऱप्भागक् काट्टप्पट्टदु। इव्वळवैयुम् कॊण्डे आचार्यर् \- "आज्ञां ख्यातिं धनम् अनुचरान् आधिराज्यादिकं वा काले दृष्ट्वा कमलवसतेरप्यकिञ्चित्कराणि । पद्माकान्तं प्रणिहितवतीं पालनेऽनन्यसाध्ये साराभिज्ञा जगति कृतिनः संश्रयन्ते दये ! त्वाम् ॥” (तयाशदगम्-४१) ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। "उऩ्ऩाल् अल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ्" “ऎरुत्तुक् कॊडियुडैयाऩुम् पिरमऩुम् इन्दिरऩुम् मऱ्ऱुम् ऒरुत्तरुम् पिऱवि ऎऩुम् नोय्क्कु मरुन् दऱिवारुमिल्लै, मरुत्तुवऩाय् निऩ्ऱ मामणि वण्णा! मऱु पिऱवि तविरत् तिरुत्ति उऩ् कोयिल् कडैप्पुगप्पॆय् तिरुमालिरुञ्जोलै ऎन्दाय्” 'ऒऱ्ऱैविडैयऩुम् नाऩ्मुगऩुम् उऩ्ऩैयऱियाप् पॆरुमैयोऩे!" ऎऩ्ऱवाऱु इप्पडि सम्रक्षणम् भगवाऩालेये मुडियुम् - मऱ्ऱैयोराल् मुडियादु ऎऩ्बदै आऴ्वार्गळुम् नऩ्गु विळक्कियरुळियुळ्ळऩर्।  
श्री वैष्णवर्गळ् यावरुम् तिरुमण् तरिक्कुम् पोदु \- कुऴैत्त तिरुमण्णिल् श्री न्रुचिम्ह पीजाक्षरत्तै ऎऴुदिय पिऱगे \- इट्टुक्कॊळ्वदु शास्त्रङ्गळिल् काट्टप्पट्टदु। एदावदु तॊल्लैगळ् एऱ्पट्टाल् श्री न्रुचिम्ह मन्त्रत्तै जपिक्कुम्बडि श्रीबाष्यगारर् अरुळियदाग गुरुबरम्बरै नूल्गळिल् काणक् किडैक्किऱदु।  
इत्तगैय पलबॆरुमैगळै उडैय श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱिय इन्द तुदि नूलिल् श्री स्वामि तेशिगऩ् अऩेग \- अपूर्वार्त्तङ्गळै अरुळियुळ्ळार्। अव्वळवैयुम् तॆरिविक्क आदिशेषऩालुम् मुडियादु। विषय वैलक्षण्यमुम् \- वक्त्रु वैलक्षण्यमुम् अत्तगैयदु। पूर्वर्गळ् इदऱ्कु उरैयिडुम् पोदुम् ऒरु सिलवऱ्ऱैये काट्टिऩार्गळ्। मन्त्रं यत्नेन गोपयेत् ऎऩ्ऱ करुत्तिरुक्कुम् अवर्गळुक्कु। अडियेऩुम् यदोसिदम् सिलवऱ्ऱैये काट्ट मुऱ्पडुगिऱेऩ्।  
चतुर्भिराजानुविलम्बिभिः भुजैः (सु। ३३) श्री आळवन्दार् स्तोत्र श्लोकत्तै उरैयिडुम् पोदु आचार्यर् दृश्यते च नृसिंह-कृष्णाद्येकैकरूपेषु एव द्विभुजत्व-चतुर्भुजत्व-वर्णभेदाद्यवान्तरवैषम्यम् - ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। इदऱ्कु “श्री न्रुचिम्हऩ् - श्री कृष्णऩ् मुदलाऩ अवतार कालत्तुत् तिरुमेऩिगळ् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम्, इरण्डु तिरुक्कैगळ् - नाऩ्गु तिरुक्कैगळ्, ऒळिरुम् अक्ऩियैप् पोऩ्ऱु सिवन्द मेऩि, सूर्यऩैप् पोऩ्ऱु मिग मिग वॆण्मैयाऩ मेऩि, चन्द्रऩैप् पोऩ्ऱु शान्दमाऩ कुळिर्न्द तिरुमेऩि, कारॊळि वण्णऩाऩमै, मिऩ्ऩलुडऩ् कूडिय मुगिल् उरुवम्, आऴियैप् पोऩ्ऱ वर्णम् मुदलाऩ पलविदमाऩ वेऱुबाडुगळ् काणप्पडुगिऩ्ऱऩवे-" ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। घोरां शान्तां च ऎऩ्ऱ श्री सुदर्शऩशदग श्लोकत्तिल् (श्रीवाणीवाङ्मृडान्यो विदधति भजनं शक्तयो यस्य दिक्षु प्राह व्यूहं यदाद्यं प्रथममपि गुणं भारती पाञ्चरात्री । घोरां शान्तां च मूर्तिं प्रथयति पुरुषः प्राक्तनः प्रार्थनाभिः भक्तानां यस्य मध्ये दिशतु तदनघामक्षमध्यक्षतां वः॥७३॥) इदऩ् विळक्कत्तैक् काणलाम्।  
श्री शरणागदिगत्य पाष्यत्तिल् आचार्यर् यथा नरसिंहरूपे सप्तसप्ततिर्भेदा: ऎऩ्ऱरुळिऩार्। श्री न्रुचिम्हरिऩ् अर्च्चावतारत् तिरुमेऩिगळिल् ऎऴुबत्तेऴु उळ् पिरिवुगळ् उण्डु ऎऩ्ऱु काट्टियरुळ्गिऱार् आचार्यर्। सिल्बिगळैक् केट्टदिल् "२४ रूपङ्गळ् उण्डु। महाऩ् इप्पडि ऎऴुदियिरुप्पदाल् अदु अप्पडिये इरुक्कक् कूडुम्। सिल्ब शास्त्र नूल्गळैप् पार्क्क वेण्डुम्" ऎऩ्ऱऩर्। श्री न्रुचिम्होबासगर्गळैक् केट्टदऱ्कुम् इदे पदिल् वन्ददु।  
अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् (कीदै ११-१९) ऎऩ्ऱविडत्तिल् तात्पर्य चन्द्रिगैयिल् “यथा संहिताभेदेन वाराह-नरसिंहादेः अन्यथाऽन्यथा सन्निवेश-वर्ण-भुजादिवैचित्र्यं तद्वत् श्रीविश्वरूपविग्रहेऽपि वचनबलादेव तथा तथा वैचित्र्यम् अङ्गीकुर्मः" ऎऩ्ऱु श्री स्वामि तेशिगऩ् अरुळिऩार्। “अन्दन्द तिरुमेऩिगळिऩ् प्रदिष्ट्टार्च्चऩादिगळैक् कूऱवन्द सम्हिताबेदङ्गळिऩ्बडि - श्री वाराह-श्री नारसिंहादि तिरुमेऩिगळुक्कु - वॆव्वेऱु विदमाऩ उरुव अमैप्पुगळ्, निऱम्, तिरुक्कैगळिऩ् ऎण्णिक्कै मुदलियवैगळै ऎप्पडि ऒप्पुक्कॊळ्गिऱोमो – अप्पडिये श्री विश्वरूपत् तिरुमेऩिगळिलुम् वसऩ पलत्ताल् अत्तगैय वेऱुबाडुगळै ऒप्पुगिऱोम्” – ऎऩ्ऱु पॊरुळ् इदऱ्कु।  
पल्लवर्गळिऩ् कुडवरैक् कोविल्गळिल् ऒऩ्ऱिल् श्री न्रुचिम्हऩै शयऩ कोलत्तिलुम् सेविक्कलाम् ऎऩ्बर्। मडप्पट्टु (तिरुक्कोवलूर् अरुगिल्) कुडैवरैक् कोविलैच् चॆऩ्ऱु कण्डु सेविप्पदु। कूर्जर तेशत्तिल् ६४ तिरुक्कैगळुडऩ् श्री न्रुचिम्हऩ् ऒरु मलै कुहैयिल् सेवैयावदाग पुवियियल् नूलार् ऎऴुदि उळ्ळऩर्।  
पऴैय नाट्कळिल् आङ्गिलत्तिल् वरुम् HINDU ऎऩ्ऱ पत्रिगैयिल् ञायिऱु तोऱुम् नियमेऩ कल्वॆट्टुक्कळ् - प्रासीऩ कोविल्गळ् मुदलियऩवैगळैप् पऱ्ऱियक् कट्टुरैगळ् वॆळिवरुम्। (इप्पोदु वेऱु किऴमैगळिल् वरुगिऩ्ऱऩ). अदिल् १९६८म् आण्डु ऒरु ञायिऱुऩ्ऱु (तेदि निऩैविल् इल्लै) पाण्डिच्चेरियिलिरुन्दु ऒरु आराय्च्चियाळर् - श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱिय पल अरिय तगवल्गळै वॆळियिट्टदुडऩ्, विवरम् वेण्डुवोर् तऩ् मुगवरिक्कुत् तॊडर्बु कॊळ्ळलाम् - ऎऩ्ऱुम् ऎऴुदियिरुन्दार्। अप्पोदॆल्लाम् अडियेऩुक्कु - इप्पोदुळ्ळ शक्तियुम् वसदिगळुमिल्लै। आगवे इदिल् ईडुबड मुडियविल्लै। इऩ्ऱुम् HINDU आबीसिल् १९६८म् वरुषत्तिय ञायिऱ्ऱुक्किऴमै विशेष पदिप्पुक्कळै आराय्न्दु अदै ऒरुक्काल् कण्डुबिडिक्क मुडियलाम्।  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी । वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥  
\-*\-  
कवितार्किकसिंहैः सर्वतन्त्रस्वतन्त्रैः श्रीमद्वेङ्कटनाथैः श्रीमन्निगमान्तमहागुरुभिः अनुगृहीतम् कामासिकाष्टकम्  
(श्रोत्रियम् पैयम्बाडि सेट्टलूर् श्री वासुदेव-श्रीवत्साङ्गाचार्यर् ऎऴुदिय तमिऴ् उरैयुडऩ् कूडियदु).  
मूलम् — श्रुतीनाम् उत्तरं भागं वेगवत्यास्तु दक्षिणम् । कामादधिवचन् जीयात् कश्चिद् अद्भुतकेसरी ॥  
श्रुदीनाम् उत्तरम् भागम् वेगवत्यास्तु तक्षिणम् ।  
कामाददिवसऩ् जीयात् कश्चित् अत्पुदगेसरी ॥  
पदवुरै:-  
श्रुदीनाम् = वेदङ्गळिऩ्  
उत्तरम् = मेलाऩ  
भागम् = पगुदियाऩ उपनिषत्तुक्कळैयुम्  
वेगवत्या: तु = वेगवदि ऎऩ्ऱ वॆह्ह³णैयिऩ्  
तक्षिणम् = तॆऱ्कु ऎल्लैयिलुळ्ळ  
भागम् (स) = पगुदियैयुम्  
कामात् = तमदु तिरुवुळ्ळत्ताल्  
अदिवसऩ् = इरुप्पिडमागक्कॊण्ड  
कश्चित् = इत्तगैयवर् ऎऩ्ऱु ऒरुवरालुम् कूऱ मुडियादबडि  
अत्पुद केसरी = मिगवुम् वियक्कत्तक्क सिंह उरुविलाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्  
जीयात् = ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् जॆयिक्कट्टुम्।  
सदुर्मुगऩ् सॆय्द वेळ्वियै असुरर्गळ् अऴिक्क मुऱ्पट्टऩर्। पिरमऩ् ऎम्बॆरुमाऩै शरणम् पुगुन्दार्। यागशालैयिऩ् नडुविल् मेऱ्कु नोक्किय मुगमाय् श्री न्रुचिम्हऩाग ऎम्बॆरुमाऩ् तोऩ्ऱि असुरर्गळिडमिरुन्दु यागत्तैक् कात्तरुळिऩार् ऎऩ्ऱु काञ्जी माहात्म्यत्तिल् उळ्ळदु -  
"नृसिंहो यज्ञशालायाः मध्ये शैलस्य पश्चिमे । तत्रैवासीद् मखं रक्षन् असुरेभ्यः समन्ततः ॥ (१२-३१)"  
ऎऩ्ऱु पुराणत्तिल् उळ्ळदैक् काण्ग। अदै अप्पडिये आचार्यर् इङ्गु तॆरिविक्किऱार्।  
श्रुदीऩाम् उत्तरम् भागम्। इङ्गु उत्तरम् ऎऩ्ऱदऱ्कु मिग उयर्न्ददाऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। सर्वोत्तरो मेरुः, यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यम् ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल् उत्तर शप्तम् उयर्वैक् कूऱुम्। अदेबोऩ्ऱु इङ्गुम्। वडक्कु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळुम् तॊक्कि निऱ्कुम्। वडक्के तॆऱ्कायिऱ्ऱे ! ऎऩ्ऱु शप्त श्लेषैयै अडिप्पडैयागक् कॊण्डु विरोदाबासालङ्गारम्। उयर्न्ददु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तिरुवुळ्ळमाऩबडियाल् विरोदबरिहारम् कॊळ्वदु। इदु ऒरु विच्चित्ति विशेषम्।  
हिरण्य कसिबु ऎम्बॆरुमाऩिडम् पलबडि पलमुऱै अपचारप्पट्टबोदुम् तुळियुम् मऩदिल् विकारम् कॊळ्ळाद ऎम्बॆरुमाऩ्, ऒरु सिऱु कुऴन्दैक्कु तॊल्लै कॊडुक्कत् तॊडङ्गियदुम् ताङ्गमुडियाद कोबत्तुडऩ् वॆगुण्डॆऴुन्दार्। इदऩाल् तऩ्ऩिडम् पडुम् अपचारत्तैविड \- तमदु पक्तर्गळिडम् पडुम् अपचारम् मिगवुम् तीङ्गाऩदु \- ऎऩ्बदैक् काट्ट इप्पडि नडन्दुक् कॊण्डाराम्। इदऩै यदपराधसहस्रम् अजस्रजं त्वयि शरण्य! हिरण्य उपावहत् । वरद तेन चिरं त्वम् अविक्रियः विकृतिम् अर्भकनिर्भजनादगाः (श्री वरदराज स्तवम् ६८) ऎऩ्ऱु श्री आऴ्वाऩ् काट्टियरुळिऩार्। वेगवत्यास्तु तक्षिणम् = तऩ्ऩैक् कूप्पिडामल् यागम् नडत्त तुणिन्द पिरमऩिऩ् यागत्तै अऴिक्क सरस्वदि कोबमुऱ्ऱु वेगवदि ऎऩ्ऱ नदि उरुविल् वन्दाळ्। श्री न्रुचिम्हऩ् इन्द वॆह्ह³णैक्कु तॆऱ्के सेवैयावदु कण्गूडु। दक्षिणः ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु समर्त्तर् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् उण्डु। अप्पडिक् कॊण्डाल् अणै उरुविल् समयोसिदमाऩ उरुक्कॊण्डदैक् काट्टियबडि। "अच्चुदऩ् अणैत्तऩुविल् अत्तिसै वरत्तगैय वऱ्ऱणुगिऩाळ्” ऎऩ्ऱुम्,  
‘अऩ्ऱु नयन्द अयमेदमावेळ्वि पॊऩ्ऱ उरैयणङ्गु पूम्बुऩलाय्क् \- कऩ्ऱिवर  
आदि अयऩुक्करुळ् सॆय्दु अणैयाऩाऩ् तादै अरवणैयाऩ्दाऩ्” ऎऩ्ऱुम् इदऩै आचार्यर् श्री हस्तिगिरि माहात्म्यत्तिल् काट्टियरुळिऩार्।  
पालाऱ्ऱिल् पळ्ळिगॊण्डा ऎऩ्ऱ इडत्तिल् मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् वेगवदियिऩ् कुऱुक्के पळ्ळि कॊण्डार्। अप्पोदुम् सरस्वदियिऩ् वेगम् सिऱिदे कुऱैन्ददु। पळ्ळि कॊण्डाविल् शयऩित्त ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऒरु सिल मालैगळुम्, तिरुवाबरणङ्गळुम् कलैन्दु सिदऱिऩ। पिऱगु मीण्डुम् कावेरिप्पाक्कत्तुक्कु अरुगिल् तिरुप्पाऱ्कडल् ऎऩ्ऱ ऊरिल् पळ्ळि कॊण्डार्। इङ्गुम् सऱ्ऱे अवळ् सिऩम् तणिन्ददु। कडैसियाग इङ्गु तिरुवॆह्हा³विल् पळ्ळिगॊण्ड पोदे मुऴुवदुम् सिऩम् तणिन्ददु \- ऎऩ्बदु पुराणत्तिल् तॆरियवरुम् सॆय्दि। सत्यव्रतस्य क्षेत्रस्य सीमान्ते पञ्चयोजने । प्रतीच्यां हस्तिशैलस्य दिशि बीजगिरेरधः । दक्षिणोत्तरतः तिर्यक् शिश्ये सेतुरिवाद्भुतः ॥ (का।मा। १५-३४,३५) ऎऩ्ऱुम्, बीजाद्रेरुत्तरे देशे यतः शिश्ये जनार्दनः । अतस्तं शयनेशाख्यं प्रवदन्ति मनीषिणः (१५-३८) ऎऩ्ऱुम्, अदृश्याऽभूत् तदा भूमौ सद्यः संशोषितोदका (१५.४०) ऎऩ्ऱुम् पुराणत्तिल् उळ्ळवऱ्ऱै इङ्गु अनुसन्दिप्पदु। कडैसियाग तोऩ्ऱिय इडमे सारस्वद तीर्त्तम् ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पडुगिऱदु। यत्रोत्थिताऽभवद् वेगात् धरां भित्त्वा सरस्वती । तत्र तीर्थमभूद् राजन् नाम्ना सारस्वतं शुभम् ॥ ऎऩ्ऱु मुडिगिऱदु। इन्द वेगवदि कडैसिवरैयिल् सिऱिदे पॆरुगि तिरुमुक्कूडल् ऎऩ्ऱ तिव्यदेशत्तिल् पालाऱु-सॆय्याऱुगळुडऩ् कलन्दु पिऱगु पालाऱु ऎऩ्ऱ पॆयरिलेये तिरुक्कडऩ्मल्लैवरै पॆरुगि कडलिल् कलक्किऱदु। ऎदऱ्काग इव्वळवु विरिवाग ऎऴुदुगिऱोम् ऎऩ्ऱाल् सिलर् - काञ्जी नगरत्तिल् वेगवदी मुडिन्दुविडुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऎऴुदिऩार्गळ्, अप्पडियिल्लै ऎऩ्बदऱ्कागवे। कङ्गैयिल् कलन्दालुम् इमं मे गङ्गे यमुने ऎऩ्ऱ मन्त्रत्तिल् पुगऴप्पट्ट यमुऩै ऎप्पडि महानदियो - अप्पडिये सरस्वति ऎऩ्ऱु पुगऴप्पट्ट इदुवुम् महानदिये। पयोष्णी च सरस्वती (पयस्विनी) ऎऩ्ऱु कोसम्। आगवे पालाऱु = पयस्विनी श्रुदिगळिल् प्रसिद्धमाऩ नदीयागुम्।  
कामात् अदिवसऩ् = तमदु तिरुवुळ्ळप्पडि तामागवे उवन्दु वन्दु ऎऴुन्दरुळियवर् \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ् ऎऩ्बर्। स्वयम् व्यक्त क्षेत्रङ्गळाग इतिहास\-पुराण–श्री\-पाञ्जरात्रादिगळिल् तॆरिविक्कप्पट्टवैगळिल् इन्द तिव्यदेशमुम् \- अदिलुम् कुऱिप्भाग इन्द श्री न्रुचिम्हऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्री वेगवदिक् करैयुम् ऒऩ्ऱागुम्। "मऩ्ऩुम् मदिट्कच्चि \- वेळुक्कैयाळरियै" (पॆरिय तिरुमडल्, कण्णि-६८) ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩिऩ् अरुळिच् चॆयलैयुम्, अदऩ् प्रासीऩ उरैगळैयुम् काण्ग। "मण्णगरम् मामाड वेळुक्कै” ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादियिल् (पा।६२) श्रीबेयाऴ्वार् अरुळियदैयुम् सेविप्पदु।  
कामासिगा ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु इप्पडियुम् पॊरुळ् उण्डु। उण्मैयिल् कामस्तदग्रे समवर्तताधि (अष्टगम् ८.४.१७.४) ऎऩ्ऱ श्रुदिक्कु उरैयिडुम् पोदु काम: = भगवाऩ् ऎऩ्ऱे वेदान्द नूल्गळिल् उरैयिट्टऩर्। काम: ऎऩ्ऱाल् अऴगियवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। श्री न्रुचिम्हऩैप् पाडुम्बोदु - “अऴगियाऩ् ताऩे अरि उरुवऩ् ताऩे पऴगियाऩ् ताऩे पणिमिऩ्” - ऎऩ्ऱु  
श्री पक्तिसारर् नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिल् अरुळियबडियाल्, काम: = अऴगियवऩ्, श्री न्रुचिम्हऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। अदऩालेये मेले ऒरु श्लोकत्तिल् आचार्यर् मदनासिका ऎऩ्ऱु काम शप्तत्तुक्कु माऱ्ऱुच् चॊल्लाऩ मदऩ ऎऩ्ऱ सॊल्लै अरुळियुळ्ळार्। इदुवुम् काञ्जी माहात्म्यत्तिल् तॆरियवरुम्। तऩ्ऩुडैय तिरुमेऩियऴगु, अवतार वृत्तान्दङ्गळिऩ् सॆव्वि \- इवैगळैक् कॊण्डु उलगिऩरै ईर्क्क इङ्गु नित्यवासम् कॊण्डार् \- ऎऩ्ऱु इप्पोदु पॊरुळ्।  
कश्चित् = इत्तगैयवर् ऎऩ्ऱु ऒरुवरालुम् अळविट्टुक् कूऱमुडियाद निलैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवर्। इप्पॆरुमाऩै विळक्किक् कूऱिय श्रुदि – यस्य च्छायाऽमृतं यो मृत्युमृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम (रिक् १०।१२१.२) ऎऩ्ऱु रिङ्मन्त्रम् काट्टियदै इङ्गु अनुसन्दिप्पदु। मन्त्रत्तिल् कस्मै ऎऩ्बदु केळ्वियैक् कूऱुम् सॊल् अऩ्ऱु। सवः कः किम् ऎऩ्ऱु श्री सहस्रनामत्तिल् वरुगिऱबडि इदुवुम् ऎम्बॆरुमाऩदु ऒरु तिरुनाममागुम्। इवरदु तिरुवडि निऴले नमक्कु मोक्षमागुम्। इवरे मन्त्रराजपद स्तोत्रत्तिल् काट्टियबडि म्रुत्यु म्रुत्यु: = ऎमऩुक्कुम् कालऩ् - ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩै अऱियामल् \- वेऱु एदेदो अऱिवदाल् ऒरु पयऩुमिल्लै – ऎऩ्बदै यस्तन्न वेद किम् ऋचा करिष्यति (रिक्।१६४.३९) ऎऩ्ऱुम् श्रुदि काट्टियदु।  
अत्पुद केसरी = इदुवरै ऎङ्गुम् यारुम् ऎक्कालत्तिलुम् सेवित्तिराद मिग वियप्पाऩ तिरुमेऩि अमैप्पैक् कॊण्ड सिङ्गम् इवर् \- ऎऩ्ऱबडि।  
इवरदु तिरुनामत्तै वायाल् उच्चरित्त उडऩ् \- असुरर्गळ् ओडिविडुगिऱार्गळ्। तेवदैगळुम् श्री न्रुचिम्हऩ् तिरुनामङ्गळैक् कूऱियवरै वणङ्गि वरुगिऩ्ऱऩर्। अरक्कर्गळ् अऴिन्दु विडुगिऱार्गळ्। नमक्कु यारेऩुम् ऎदिरिगळ् इरुप्पिऩ् अवर्गळ् वॆगु तॊलैवुक्कु ओडि विडुवर्। अप्पडिप्पट्ट श्री नरहरियाऩवर् अडियेऩुक्कु मेऩ्मेलुम् मङ्गळङ्गळ् वळर अडियेऩिडम् नित्यवासम् सॆय्य वेण्डुम् \- ऎऩ्ऱु श्री शौऩगर् माङ्गळ्य स्तवत्तिल् (श्री विष्णु धर्मोत्तरत्तिल्) अरुळियदै श्री पट्टर् ऎडुत्तुक् काट्टियरुळिऩार्। श्लोकम् वरुमाऱु \- 'द्रवन्ति दैत्याः प्रणमन्ति देवताः नश्यन्ति रक्षांसि, अपयान्ति च अरयः । यत्कीर्तनात् सौऽद्भुतरूपकेसरी ममास्तु माङ्गल्यविवृद्धये हरिः ॥' ऎऩ्ऱु। अदैयडियॊऱ्ऱिये इङ्गु आचार्यर् अत्पुद केसरी ऎऩ्ऱरुळिऩार्। औबासऩ मन्त्रम् श्री लक्ष्मी न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱिये ऎऩ्बदाग श्री स्वामि तेशिगऩ् सेश्वरमीमांसैयिल् विळक्कियुळ्ळार्। विरिवु "श्री न्रुचिम्ह स्तोत्रङ्गळ्” ऎऩ्ऱ तमदु तमिऴ् विळक्कत्तुडऩ् कूडिय नूलिल् काण्बदु। (१९९१ल् सॆऩ्ऩैयिल् श्री विशिष्टात्वैद प्रसारिणी सबा मूलम् वॆळियिडप्पट्टदु). इङ्गेये मेले वरुम्।

    

**२**

तपनेन्द्वग्निनयनः तापान् अपचिनोतु नः । तापनीयरहस्यानां सारः कामासिकाहरिः ॥ २ ॥  
तबनेन्द्वक्निनयन: ताबान् अबसिनोदु न: .  
ताबनीयरहस्यानाम् सार: कामासिगाहरि: ॥२॥  
पदवुरै:-  
तबन = सूर्यऩ् ऎऩ्ऩ  
इन्दु = चन्द्रऩ् ऎऩ्ऩ  
अग्नि = नॆरुप्पु ऎऩ्ऩ इन्द मूवरैयुम्  
नयऩ: = तिरुक्कण्गळाग उडैयवरुम्  
ताबनीय = श्री न्रुचिम्ह ताबऩीयम् ऎऩ्बऩ पोऩ्ऱ  
रहस्याऩाम् = उपनिषत्तुक्कळ् मुदलाऩ मन्त्रङ्गळुक्कु  
सार: = करुप्पञ्जाऱैप् पोऩ्ऱु सारमाऩवरुमाऩ  
कामासिगा = वेळुक्कै ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ  
हरि: = श्री नरहरियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्  
न: = नम्मुडैय  
ताबाऩ् = ताबत्रयात्यायत्तिल् काट्टियबडियाऩ तऩ्ऩाल्, पिऱराल्, भगवत् सङ्कल्पत्ताल् वरुमवै ऎऩ्ऩप्पट्ट मूवगै ताबङ्गळैयुम्  
अबसिनोदु = पोक्कियरुळ वेण्डुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वलदु तिरुक्कण् सूर्यऩ् ऎऩ्ऱुम्, इडदु तिरुक्कण् चन्द्रऩ् ऎऩ्ऱुम् अग्निर्मूर्धा, चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ, दिशः श्रोत्रे, वाग्विवृताश्च वेदाः । वायुःप्राणो हृदयं विश्वमस्य, पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ऎऩ्ऱ मुण्डगोबनिषत् (२.१.४) वाक्यम् मुदलाऩवैगळाल् एऱ्पडुम्। यदीक्षणज्योतिषि रश्मिमण्डलं प्रलीनम् ईषन्न रराज भास्वतः (माङ्गळ्य स्तवम्) ऎऩ्ऱबडियाल् नॆऱ्ऱियिल् उळ्ळ मूऩ्ऱावदु तिरुक्कण् नॆरुप्पुमयमाऩदु – ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। इप्पडि मूऩ्ऱु तिरुक्कण्गळै उडैयवर् श्री न्रुचिम्हऩ्। इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩ्, नम् ऎल्लोरुडैय ताबत्रयङ्गळैयुम् पोक्कडिक्कट्टुम्। इवरे श्री न्रुचिम्ह ताबनीयोबनिषत् मुदलाऩ रहस्यमाऩ मन्त्रङ्गळाल् तॆरिविक्कप्पट्ट सारमाऩवर्। इत्तगैयवर् तामे विरुम्बि इङ्गु वेळुक्कैयिल् सेवैयागिऱार् - ऎऩ्ऱबडि।  
तबऩ-इन्दु-अक्ऩि नयऩ: = कीऴे काट्टियबडि ऎम्बॆरुमाऩ् श्री न्रुचिम्हऩे मुदऩ् मुदलाग मूऩ्ऱु तिरुक्कण्गळुडऩ् सेवैयागुम् तिरुमेऩि कॊण्डवर्।  
सिवबॆरुमाऩ् श्री न्रुचिम्ह पक्तराऩबडियाल् \- यच्छील: स्वामी तच्छीला: भृत्याः (तऩदु तलैवर् ऎत्तगैय कोलम्, कुणङ्गळै उडैयवरो अदे नाम\-रूपत्तुडऩ् शिष्यर्गळुम् इरुप्पर्) ऎऩ्ऱ न्यायप्पडि \- सिवऩ्, ताऩ् श्री न्रुचिम्होबासगर् ऎऩ्बदै नाट्टारुक्कु वॆळियिड तामुम् मूऩ्ऱु कण्गळ्, सडैमुडि मुदलाऩ श्री न्रुचिम्ह तिरुमेऩियैयॊट्टि उरुवु कॊण्डार्। ऒरुवर्\-ताऩ् इऩ्ऩारुक्कु शिष्यर् \- ऎऩ्बदै वॆळियिड नाऩ्गुविदमाऩ अडैयाळङ्गळै शास्त्र वल्लुऩर्गळ् काट्टिऩार्गळ्। अदु वरुमाऱु \- “पद्यम्, अङ्गुलिविच्छेदः, उरोविन्यस्तम् अक्षरम् । तन्नामवहनं चेति दास्यम् एतत् चतुर्विधम् ॥" ऎऩ्ऱु। (१) तऩदु तलैवरैप् पऱ्ऱिय ऒरु पत्यम् - श्लोकमो, पासुरमो सॆय्दु अदैत् तऩियऩागक् कॊण्डु तिऩमुम् अनुसन्दित्तु वरुवदु, (२) तऩदु कट्टैविरल् पोऩ्ऱवऱ्ऱै गुरुवुक्कुक् काणिक्कैयाग समर्प्पिप्पदु (इप्पडिये एकलव्यऩै त्रोणर् केट्टार्। अवऩुम् तुळियुम् सञ्जलप्पडामल् उडऩे वलक्कैक् कट्टैविरलै गुरु तक्षिणैयागक् कॊडुत्ताऩ् - ऎऩ्बदाग - श्री पारदत्तिल् उळ्ळदु) (३) मार्बिल्, तऩ् आचार्यरिऩ् पॆयरै ऎऴुदिय पट्टयत्तै ऎप्पोदुम् ताङ्गिवरुवदु (वारङ्गल् अरसऩिडम् तोऱ्ऱ माऱ्ऱरसर्गळ् इप्पडि मार्बिलुम् मुदुगिलुम् "नाऩ् प्रदाब रुत्रऩ् ऎऩ्ऱ इन्द अरसऩाल् तोऱ्कडिक्कप्पट्टु अवऩुक्कु अडिमैयाऩवऩ्" ऎऩ्ऱु ऎऴुदिय पट्टयत्तैत् ताङ्गि वन्ददाग प्रदाब रुत्रीयत्तिल् उळ्ळदु। (४) "अडियेऩ् श्री रामानुज तासऩ्” ऎऩ्बदु पोल् तऩ् तलैवरिऩ् तिरुनामत्तै मुदलिल् कूऱियबिऩ् - तऩदु ऊर्, पॆयरैक् कूऱुवदु ऒऩ्ऱु। इदै "एकान्ती व्यपदेष्टव्यो नैव ग्रामकुलादिभिः । विष्णुना व्यपदेष्टव्यः, तस्य सर्वं स एव हि" ऎऩ्ऱ श्री विष्वक्सेऩ सम्हिता वाक्यत्तैक् काट्टि आचार्यर् पल इडङ्गळिल् विळक्कियरुळियुळ्ळार्। इप्पडि ऎडुत्त नाऩ्गुवगै अडैयाळङ्गळिल् मुदलिल् कूऱियबडि तऩियऩै अनुसन्दाऩम् पण्णुवदैयुम्, पञ्ज संस्कार कालङ्गळिल् तास्य नामम् आचार्यर् अरुळ अदैक् कॊळ्वदुमागिय इरु वऴिगळैये सात्(तु)विगराऩ नम् पूर्वाचार्यर्गळ् कॊण्डऩर्। एकलव्यऩैप् पोऩ्ऱु विरलै काणिक्कैयागक् कॊडुप्पदैयो, मार्बिल् पट्टयम् कट्टिक् कॊळ्वदैयो आदरिक्कविल्लै। विरलै त्रोणर् केट्पदु तामसमाऩ कॊडूरम्। पट्टयम् कट्टि उला वरुवदु राजसम्, ऎऩ्बदुडऩ् नडैमुऱैक्कुम् ऒत्तुवरादु। आगवे सात्(तु)विगमाऩ वऴिगळै नम् पूर्वर्गळ् कॊण्डऩर्। प्रकृतमनुसरामः ।  
इप्पडि इवऩ् मुक्कण्णऩाऩदु श्री न्रुचिम्ह पक्तऩाऩबडियाल्। नमगात्यायत्तै श्री न्रुचिम्ह परमागवे प्रासीऩ वेदबाष्य कर्त्ताक्कळ् उरैयिट्टऩर्। श्री सोळसिंहबुरम् श्री तॊट्टैयाचार्य स्वामियुम् अप्पडिये तमदु परिगरविजयत्तिल् अरुळिऩार्। चत्वारि शृङ्गा त्रयोऽस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त हस्तासो अस्य । त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मर्ध्यान् आविवेश ऎऩ्ऱ औबासऩ मन्त्रत्तै सेश्वर मीमांसैयिल् (१.२.४७ सू।) आचार्यर् श्री न्रुचिम्हबरमागवे व्याक्याऩित्तदुडऩ्, इदऱ्कु मूलमाग श्री वैगाऩस सम्हितैयैच् चॆय्दरुळिय महर्षिगळैयुम् प्रमाणमागक् काट्टियरुळिऩार्। सॆऩ्ऩैयिलिरुन्दु पॆङ्गळूरु सॆल्लुम् पेरुन्दु वऴित्तडत्तिल् कर्णाडगत्तिल् उळ्ळ मुळ्बागल् ऎऩ्ऱ ऊरिल् इव्विदमाऩ उरुवत्तुडऩ् ऒरु तिरुमेऩि सेवैयावदागवुम्, मात्वर्गळ् इवरै आरादित्तु वरुवदागवुम् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। आगवे औबासऩ मन्त्रत्तिल् वरुगिऱबडि - (नाऩ्गु कॊम्बुगळ्, मूऩ्ऱु तिरुवडिगळ्, इरण्डु तलैगळ्, एऴु तिरुक्कैगळ्, मूऩ्ऱिडङ्गळिल् कट्टु, ऎरुदु पोऩ्ऱु ऎप्पोदुम् उऱुमिवरुम् इन्द मूर्त्ति - ऎल्लोर् मऩत्तिलुम् अन्तर्यामियाग वसिक्किऱार्) रूपम् सम्बाविदमा? ऎऩ्ऱ सन्देहम् वेण्डाम्।  
इन्द करुत्तिलेये श्री स्वामि तेशिगऩ् – “चत्वारि शृङ्गा त्रयः” इत्यादिकं न अविद्यमानवचनम्, “हिरण्मयः पुरुषः, हिरण्यश्मश्रुः हिरण्यकेशः" इत्यादाविव, "अञ्जसैव विश्वसृजो रूपम्” इति विशेषस्य प्रतिपादनात् । ॥। ईदृशं च रूपम् अद्यापि क्वचिद् अर्चयन्ति । स्मरन्ति च श्रीवैखानससंहिताभेदकर्तारो महर्षयः" ऎऩ्ऱु सेश्वर मीमांसैयिल् (१.२.४६ सू) अरुळिच् चॆय्दार्।  
न: ताबाऩ् अबसिऩोदु = ताबङ्गळ् ऎऩ्बऩ नम्मै ऎरित्तुविडक् कूडिय \- तीयिऩुम् कॊडिय तुऩ्बङ्गळ्। ‘तप सन्तापे' ऎऩ्गिऱ तादुविलिरुन्दु इच्चॊल् अमैन्ददु। इव्विदमाऩ तुऩ्बङ्गळै श्री विष्णुबुराणत्तिल् (६.५) विरिवाग श्रीबरासरर् काट्टियरुळिऩार्। अवऩवऩ् सॆय्द तीविऩैगळाल् इत्तगैय ताबङ्गळ् एऱ्पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द ताबङ्गळै अऱिन्दु, वैराक्यम् मेलिट्टु भगवदुबासऩादिगळैच् चॆय्दवऩे परमात्मावै अडैयमुडियुम् - ऎऩ्बदै "आध्यात्मिकादि मैत्रेय! ज्ञात्वा तापत्रयं बुधः । उत्पन्नज्ञान–वैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं पदम् (लयम्) ॥“ (६.५.१) ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्। इदिल्। (१) आत्यात्मिगम् ऎऩ्बदु नमदु उडलै अण्डिवरुम् - तलैवलि, पीऩसम्, ज्वरम्, वयिऱ्ऱुवलि, मुदलाऩ नोय्गळ्। इङ्गु आत्म शप्तम् उडलैक् कूऱुम्। इदेबोल् विरुप्पु, वॆऱुप्पु, कोबम्, कञ्जत्तऩम्, अज्ञाऩम्, वरुत्तम् ऎऩ्बऩ पोऩ्ऱु मऩदै अण्डि वरक् कूडिय तॊल्लैगळुम् आध्यात्मिकङ्गळे। इदै आध्यात्मिकोऽपि द्विविधः – शारीरो मानसस्तथा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मिग विरिवागक् काट्टियरुळिऩार् परासरर्।  
(२) इऩि आदिबौदिगङ्गळ्। इङ्गु पूद ऎऩ्ऱ सॊल् - पिऱ प्राणिगळैक् कूऱुम्। पिराणिगळ्, पशुक्कळ्, मऩिदर्गळ्, पिशासम्, पाम्बु, अरक्कर्, तेळ् मुदलाऩ ऊर्वऩ - इवै पोऩ्ऱवैगळाल् वरुम् तॊल्लैगळुक्कु आदिबौदिगम् ऎऩप् पॆयर्। कॊसुक्कडि, ई उबत्रवमुम् इप्पडिये। इदऩै “मृग-पक्षि-मनुष्याद्यैः पिशाचोरग–राक्षसैः । सरीसृपाद्यैश्च नृणां जायते च आधिभौतिकः ॥ (६-५-७)" ऎऩ्ऱु श्री परासरर् काट्टियरुळिऩार्।  
(३) भगवत्सङ्कल्पत्ताल् ऒरुवरुक्को, ऒरु समूहत्तुक्को एऱ्पडक्कूडिय तॊल्लैगळै आदि तैविगम् ऎऩ्बर्। मुऩ्बु कूऱिय आत्यात्मिग पौदिगङ्गळुम् भगवत् सङ्कल्पत्ताल् एऱ्पट्टवैगळे। "यत् किञ्चिद् वर्तते लोके सर्वं तद् मद्विचेष्टितम् । अन्यो ह्यन्यत् चिन्तयति स्वच्छन्दं विदधाम्यहम् ॥ (शान्दि पर्वम् ३५९-५६)” ऎऩ्ऱु इदै भगवाऩ् धर्मबुत्ररुक्कु अरुळिऩार्। (उलगिल् एऱ्पडुम् सेदऩासेदऩर्गळिऩ् ऒरु सिऱु असैवु पोऩ्ऱदुम् ऎऩ् सङ्कल्पप्पडिये नडक्किऱदु। अवऩवऩ् - इदैच् चॆय्वेऩ्, अदैच् चॆय्देऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु ऎण्णुगिऱाऩ्। नाऩो - ऎऩ् विरुप्पप्पडिये यावऱ्ऱैयुम् नडत्तिक्कॊण्डु वरुगिऱेऩ् - ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्). इदऩै “ईश्वरऩ् निऩैविऩ्बडियल्लदु ऒऩ्ऱुम् नडवादु” ऎऩ्ऱु आचार्यरुम् स्वनिष्ट्टाबिज्ञाऩादिगारत्तिल् काट्टियरुळिऩार्। आयिऩुम्, साक्षात्तागवे भगवत् सङ्कल्पत्ताल् वरक् कूडियवैगळै— “शीदोष्ण वात वर्षाम्बु वैद्युतादिसमुद्भवः । तापो द्विजवर श्रेष्ठैः कथ्यते चाधिदैविकः ॥'' (६.५.७) ऎऩ्ऱु श्री विष्णुबुराणम् काट्टियदु। इदिल् ऎडुत्तुक् कूऱिय - कुळिर्, कडुम् वॆयिल्, पॆरुम् पुयल्, पॆरुमऴै, वॆळ्ळम्, मिऩ्ऩल् - इडि - इदु मुदलाऩवैगळ् मऩिदऩिऩ् मुयऱ्सियाल् वरुम(प)वैयल्ल। केवलम् भगवत् सङ्कल्पत्ताल् एऱ्पडुमवै। इदऩै श्री कीदाबाष्यत्तिल् (९-६) श्री पाष्यगारर् - “मेघोदयः सागरसन्निवृत्तिः इन्दोर्विभागः स्फुरि(टि)तानि वायोः । विद्युद्विभङ्गो गतिरुष्णरश्मेः विष्णोर्विचित्राः प्रभवन्ति मायाः ॥" ऎऩ्ऱ वेदवित्तुक्कळाऩ महर्षिगळिऩ् वसऩत्तैक् काट्टि विळक्कियरुळिऩार्। इदै विळक्क मुऱ्पट्ट श्रीस्वामि तेशिगऩिऩ् तात्पर्य चन्द्रिगै श्रीसूक्तिगळ् मिगवुम् रसिक्कत् तक्कवै। तिडीर् ऎऩ वाऩिल् मुगिल्गळ् सूऴ्वदु, कडल् तऩदु ऎल्लैयै मीऱामलिरुप्पदु, वळर्बिऱै - तेय्बिऱै ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् चन्द्रऩ् ऎप्पोदुम् माऱि माऱि तोऩ्ऱुवदु, ऎन्द तिक्किलिरुन्दु ऎप्पोदु किळम्बुम् ऎऩ्ऱु ऒरुवरालुम् कणक्किट्टुच् चॊल्ल मुडियाद पुयल् काऱ्ऱु एऱ्पडुवदु, इडि ऎप्पोदु यार् तलैयिल् विऴुम्? ऎऩ्ऱु कूऱमुडियामल् अप्पोदैक्कप्पोदु एऱ्पडुवदु, तक्षिणायऩम् - उत्तरायणम् ऎऩ्ऱवाऱाग प्रदिनियदक्रमत्तिल् सूर्यऩिऩ् पोक्कु माऱुवदु, इदु मुदलाऩवैगळ् यावुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् विसित्रमाऩ लीलैगळ् - ऎऩ्बदु इन्द श्लोकत्तिऩ् करुत्तु। इवैयावुम्, इवैगळैप् पोऩ्ऱ - सूर्य चन्द्रर्गळैच् चुऱ्ऱि वट्टम् तोऩ्ऱुवदु, चन्द्र सूर्य क्रहणम् एऱ्पडुवदु, वाऩविल्, आलङ्गट्टि मऴै, पूगम्बम्, सुऴल् काऱ्ऱु तोऩ्ऱुवदु पोऩ्ऱु उळ्ळ पल अत्पुदमाऩ सॆयल्गळ् यावुम् अदिमाऩुषमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩालेये एऱ्पट्टवैगळागुम्। इदऩै अस्मदाद्यगोचर–उपादानोपकरण- सम्प्रधानिकानाम् ऎऩ्ऱु तात्पर्य चन्द्रिगैयिल् आचार्यर् मुदलिलेये काट्टियरुळिऩार्। आग इवैयॆल्लाम् आदिदैविगम् ऎऩ्ऱ वगैयैच् चार्न्दवै।  
इप्पडि मूवगैयाऩ ताबङ्गळैयुम् इन्द वेळुक्कै आळरियाऩ श्री न्रुचिम्हऩ् नीक्कट्टुम् \- ऎऩ्ऱबडि। नीरिल् नीन्दि सॆल्ल नेरिट्ट पोदुम्, मलैयेऱुम्बोदुम्, काट्टु वऴिये पोगुम्बोदुम्, वऴि तडमाऱ्ऱम् एऱ्पट्ट पोदुम्, कलियुगत्ताल् वरक् कूडिय पाबङ्गळ् नेरुम्बोदुम् श्री नरसिंहऩै नॆञ्जिल् निऩैत्तु वन्दाल् अन्दन्द तॊल्लैगळ् नीङ्गुम् ऎऩ्ऱु उळ्ळ \- “जलसन्तरणे चैव पर्वतारोहणेऽपि च । वनेऽपि विचरन् मर्त्यो दुर्गमे विषमे पथि । डलि (बिल) प्रवेशने चापि नारसिंहं न विस्मरेत् –“ ऎऩ्ऱु आबदुत्तारग \- श्री लक्ष्मी न्रुचिम्ह सहस्रनाम स्तोत्रत्तिल् पल श्रुदियिल् श्री मार्कण्डेयर् कूऱिऩार्। (श्री नरसिंह पुराणम् २००वदु अत्यायम्).  
न: ताबाऩ् अबसिऩोदु ऎऩ्ऱबडियाल् \- इन्द न्रुचिम्ह सेवऩम् अनुबन्दिगळ् वरैयिलुम् पयऩळिक्कुम् ऎऩ्बदु काट्टप्पट्टदु। चिनोतु ऎऩ्ऱाल् सेर्क्कट्टुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अब ऎऩ्ऱ उबसर्गत्ताल् ऎदिर्मऱैयाऩ पॊरुळ्। पोक्कडिक्कट्टुम् – ऎऩ्ऱबडि। अवचिनोतु ऎऩ्ऱुम् पाडम्। पॊरुळ् अदे।  
ऎम्बॆरुमाऩ् श्री न्रुचिम्हऩुक्कु वलदु तिरुक्कण् सूर्यऩ्। आरोग्यं भास्करात् इच्छेत् ऎऩ्ऱऩर्। आगवे शारीरगमाऩवैगळाऩ ताबङ्गळै \- वलक् कण्णाल् कटाक्षिक्कप्पट्टदुम् पोक्कडिप्पर् – ऎऩ्बदु सूसिदम्। – चन्द्रमा मनसो जात: ऎऩ्ऱबडियाल् \- ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ह्रुदयत्तिलिरुन्दु चन्द्रऩ् तोऩ्ऱियदु विळङ्गुम्। आत्यात्मिगमाऩ तॊल्लैगळिल् माऩसिगमाऩ काम क्रोदादिगळै श्री न्रुचिम्हऩिऩ् इडदु तिरुक्कण् पार्वै पोक्कुम् ऎऩ्बदु सूसिदम्। "तीयिऩिल् तूसागुम्" ऎऩ्ऱरुळियबडि \- नमदु वल्विऩैगळ् यावुम् इवरदु नॆऱ्ऱिक् कण्णाल् अमैन्द नॆरुप्पाल् पॊसुङ्गिविडुम्। इप्पडि अनिष्ट निवृत्तिगळैच् चॆय्वदाल् \- इष्ट प्राप्तियुम् इवरालेये ऎऩ्बदु एऱ्पडुम्। तापत्रयातुरैः अमृतत्वाय स एव जिज्ञास्यः ऎऩ्ऱु इदऩै श्रीबाष्यगारर् अरुळिऩार्। अऱ्पसारङ्गळाऩ पशु\-पुत्र\-क्षेत्र\-आरामादिगळै नाम् वेण्डमाट्टोम्। आयिऩुम् तऩ्ऩडैवे अवैगळैयुम् श्री न्रुचिम्हऩ् अरुळ्वर् \- ऎऩ्ऱबडि।  
ताबऩीय रहस्याऩाम् सार: = श्री न्रुचिम्ह\-ताबनीय उपनिषत् ऎऩ्बदाग प्रसिद्धमाऩ उपनिषत् उण्डु। इदिल् पूर्वम्\-उत्तरम् ऎऩ्ऱु इरु पगुदिगळ्। इरण्डिलुम् श्री न्रुचिम्हऩिऩ् पॆरुमैगळुम्, इवर् ऎङ्गुम् ऎदिलुम् ऎप्पोदुम् परवि \- विरवि ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदुम्, इवरै उपाचित्ताल् वरुम् पयऩ्गळुम् मिग विरिवागत् तॆरिविक्कप्पट्टुळ्ळऩ। नमगात्यायत्तिल् वरुम् तिरुनामङ्गळुक्कु विळक्कङ्गळैयुम् इदिल् काणलाम्। इदिल् श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱिय पल मन्त्रङ्गळ् उळ्ळऩ। इङ्गु तापनीय ऎऩ्बदाल् श्रीरामतापनीयोपनिषत्तुम् वाङ्गिक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। भवतपनतापितभक्तजन भद्राराम ऎऩ्ऱु श्री रगुवीर कत्यत्तिल् श्री स्वामिये इदैक् काट्टियरुळियुळ्ळार्। \- संसारमागिय सूर्यऩुडैय वॆक्कैयाल् तवित्तु वरुम् तमदु पक्तर्गळुक्कु मङ्गळङ्गळैये अरुळुम् उत्याऩवऩम् पोऩ्ऱवरे ! ऎऩ्बदु इदऱ्कुप् पॊरुळ्। धन्वन् इव प्रपा असि (भगवाऩे ! तेवरीर् पालैवऩत्तिलुळ्ळ तण्णीर् पन्दल् पोलुळ्ळीर्) ऎऩ्ऱ श्रुदियैक् कॊण्डु आचार्यर् इप्पडि अरुळिऩार्। इदिल् वरुम् मन्त्रङ्गळै आदारमागक् कॊण्डु, सारदा तिलगम् ऎऩ्ऱ नूलिल् श्री न्रुचिम्ह मन्त्रङ्गळ्, अदऩ् त्याऩ श्लोकङ्गळ्, अङ्ग न्यास करन्यास पर्वन्यासङ्गळ्, प्रयोगम्, होमम्, विळक्कम् मुदलियऩवऱ्ऱै श्री आदिसङ्गरबगवत् पादर् विळक्कियुळ्ळार्। इवर् श्री न्रुचिम्ह पक्तर् ऎऩ्बदुम्, ऒरु मडुविल् इवरदु कालै मुदलै पिडिक्क इवर् लक्ष्मीनृसिंह ! मम देहि करावलम्बम् ऎऩ्ऱु प्रदि स्लोकत्तिलुम् मुडियुम् करावलम्बऩ स्तोत्रत्तै अरुळिच् चॆय्दु अदऩ् मूलम् मुदलै पादैयिल् निऩ्ऱुम् विडुबट्टु अरिय – पॆरिय पल नूल्गळै इयऱ्ऱि अदिमानुषमाऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्ददु यावरुम् अऱिन्ददे। श्री सङ्गर विजयम् पोऩ्ऱ नूल्गळिल् इदऩ् विळक्कत्तैयुम् विरिवैयुम् काणलाम्। (इन्द लक्ष्मी न्रुचिम्ह करावलम्बऩ स्तोत्रम् मुदलाऩवऱ्ऱै “श्री न्रुचिम्ह स्तोत्रङ्गळ्" ऎऩ्ऱ नूलिल् नामुम् अच्चिट्टु विळक्कियुळ्ळोम्). शारदा तिलगत्तिल् श्री न्रुचिम्हानुष्टुप् मन्त्रत्तै विळक्कियुळ्ळार्। अदेबोल् प्रबञ्जसारम् ऎऩ्ऱ मिगप् पॆरिय नूलिल् श्री न्रुचिम्ह मन्त्र प्रयोग विदाऩम् ऎऩ्ऱ तलैप्पिल् सबरिगरमाय् पल न्रुचिम्ह मन्त्रङ्गळै ऎडुत्तुक्काट्टि विळक्कियुळ्ळार्। अडियेऩुक्कुत् तॆरिन्द वरैयिलुम् श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱि अदिप्रासीऩ कालत्तिल् इव्वळवु विरिवाय् क्रन्दङ्गळिल् काट्टियवर् श्री आदिसङ्गर भगवत्पादरे।  
सदस्यम् \- रहस्यम् ऎऩ्ऱु नमदु चित्तान्दत्तिल् इरु पिरिवुगळ् उण्डु। वेदान्द विसारबरमाऩ नूल्गळै सदस्सिल् पलर् अऱिय तॆरिविप्पदाल् \- सदस्यम् ऎऩ्बर्। मन्त्र \- मन्त्रार्त्तङ्गळै कादुम् कादुम् वैत्ताप्पोल् \- एकान्तत्तिल् शिष्यर्गळुक्कु उबदेशम् सॆय्य शास्त्रम् उण्डाऩबडियाल् अवैगळै रहस्यम् ऎऩ्बर् मन्त्रं यत्नेन गोपयेत् ऎऩ्ऱुम्, कपालस्थं यथा तोयं श्वदृतौ च यथा पयः । दुष्टं स्यात् स्थानदोषेण वृत्तहीने तथा श्रुतम् ॥ ऎऩ्ऱुम् पलबडि नियमङ्गळ् इरुक्किऱबडियाल् \- कण्डवर्गळुक्कुम् इन्द मन्त्र मन्त्रार्त्तङ्गळै वॆळियिडक् कूडादु। आगवे उपनिषत्तुक्कळैयुम्, मन्त्रादिगळैयुम् रहस्यम् ऎऩ्ऱदु। रहस्यानाम् ऎऩ्ऱ पहुवसऩत्ताल् श्री न्रुचिम्ह मन्त्रादिगळैयुम् कॊळ्वदु।  
मेलुम् ताबऩीय ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु "संसारदाबत्ताल् तबित्तु वरुवर्गळैक् काक्क” ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् उण्डु। इदऩ्बडि पार्त्ताल् श्री न्रुचिम्ह\-ताबनीयम् पोऩ्ऱु श्री रामदाबऩीय उपनिषत्त्तैयुम् इङ्गु वाङ्गिक् कॊळ्ळलाम्। इरु अवतारङ्गळुक्कुम् पलबडि ऒऱ्ऱुमै उण्डु। न प्रदोषे हरिं पश्येत् नृसिंहं राघवं विना ऎऩ्ऱऩर्, धर्म शास्त्रगारर्गळ्। प्रदोष कालत्तिल् श्री हरियै आलयङ्गळुक्कुच् चॆऩ्ऱु सेविक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱु उळ्ळदऱ्कु माऱ्ऱाग \- श्री न्रुचिम्हऩैयुम् श्री रामऩैयुम् तविर \- ऎऩ्ऱऩर्। एऩ्? ऎऩिल् \- नमगात्यायत्तिल् इषुधिमते ऎऩ्ऱु ऒरु तिरुनामम् वरुगिऱदु। इषवः धीयन्तेऽत्रेति इषुधिः ऎऩ्ऱु इदऱ्कु व्युत्पत्ति। इषु ऎऩ्ऱाल् पाणम्। पाणङ्गळैत् ताङ्गिवरुम् आदारमाऩ अम्बराप्पैयै इषुदि ऎऩ्बर्। पाणमुम् अम्बराप्पैयैयुम् तिरुमेऩियिल् कॊण्डवर्गळ् \- श्री न्रुचिम्हऩुम् श्री रामऩुमे। आगवे प्रदोष कालङ्गळिलुम् इव्विरु मूर्त्तिगळैयुम् सेविक्कलाम् \- ऎऩ्बदु वेदबाष्यगारर्गळिऩ् मुडिवु। श्री नमगात्यायत्तै श्री न्रुचिम्ह परमागवे पट्टबास्कर् उरैयिट्टार्। श्री सोळ सिंहबुरम् तॊट्टैयाचार्य स्वामियुम् इप्पडिये परिगर विजयत्तिल् अरुळिऩार्। आगवे नमगमुम् इङ्गु रहस्य शप्तत्ताल् वाङ्गिक् कॊळ्ळवेण्डियदे। कठपरिपठिता वल्लिका तापनीयम् ऎऩ्ऱु तत्वमुक्तागलाबत्तिल् \- परमात्मा श्रीमन् नारायणऩे ऎऩ्ऱु काट्टुम् वेद भागङ्गळै परिगणऩम् पण्णुम्बोदु श्री स्वामिये तॆरिवित्तदै इङ्गु अनुसन्दिप्पदु।  
श्रीरामदाबऩीय उपनिषत् ऎऩ्बदु \- कासियिल् (अविमुक्त क्षेत्रत्तिल्) तऱ्सॆयलाय् अङ्गुवन्दु मरणमडैबवर्गळिऩ् कादिल् श्री सिवबिराऩे श्रीरामऩदु पॆरुमैगळैक् कूऱि अन्द जीवऩै मोक्षम् सॆल्ल वऴिवगुप्पदाय् अमैन्ददु। इदऩै—  
"इह पुरुषम् अजानतां पुराणं नियतिवशेन निमीलतां दयालुः । उपदिशति पतिः स्वयं पशूनाम् उपनिषदामपि दूरगं रहस्यम् ॥”  
ऎऩ्ऱु सङ्कल्प सूर्योदयत्तिल् (६.३७) श्री स्वामि तेशिगऩे काट्टियरुळिऩार्। आचार्य स्ताऩत्तिल् इरुन्दु इप्पडि पॆरुमाळै अडैय वऴि काट्टुवदाल् इन्द सिवऩैयुम् शास्त्रङ्गळिल् सिल इडङ्गळिल् "मोक्षप्रदऩ्” ऎऩ्बदागक् कूऱिऩार्गळ्। इदऩै—  
“हरिरेकः सदा ध्येयो भवद्भिः सत्त्वसंस्थितैः ।”॥॥ “उपास्योऽयं सदा विप्राः उपायोऽस्मि हरेः स्मृतौ” ऎऩ्ऱ श्री हरिवंसत्तु वसऩादिगळै ऎडुत्तुक् काट्टि \- ''इत्ताले इवर्गळै मोक्षोपकारकरागच् चॊऩ्ऩविडङ्गळुम् \- आचार्यादिकळैप् पोले ज्ञानादिहेतुक्कळागैयाले \- ऎऩ्ऱुम् निर्णीदम्” ऎऩ्ऱु परदेवदाबारमार्त्त्यादिगारत्तिल् श्री स्वामिये काट्टियरुळिऩार्। मेलुम् तपनीयम् ऎऩ्ऱाल् तङ्गत्तुक्कुप् पॆयर्। तपनीयमेव तापनीयम् । तङ्गत्तैप् पोल् पोऱ्ऱि पादुगाक्क वेण्डिय उपनिषत् \- ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। तपनीयम् ऎऩ्बदु मुदलिल् पॊऩ्ऩैक् कूऱि, लक्षितलक्षणया “पॊऩ् पॆयरोऩ्” ऎऩ्ऩप्पट्ट हिरण्य कसिबुवैयुम् कूऱि, तापनीय \- हिरण्यगसिबुवुक्कु ऎऩ्ऱे वन्द श्री न्रुचिम्हऩ् \- ऎऩ्ऱुम् पॊरुळैक् कूऱवल्लदु। इदु सऱ्ऱु सुऱ्ऱिवळैत्तु पॊरुळ् कॊळ्वदाऩालुम् इन्द प्रगरणत्तुक्कु इप्पडियुम् पॊरुळ् पॊरुन्दुवदाल् इदु तगुम्। आलङ्गारिगर्गळ् \- अऩेगार्त्तङ्गळैक् कॊळ्ळुम् पोदु इप्पडि सिल इडङ्गळिल् लक्षिदलक्षणैयागक् कूऱुवदुण्डु।  
इत्तगैय मन्त्रङ्गळाल् एऱ्पडुम् सारम् ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱाल् \- श्री न्रुचिम्हऩै आश्रयिप्पदे \- ऎऩ्बदु।  
सार: कामासिगा हरि: ऎऩ्ऱरुळिऩार्। इप्पडि कामस्तदग्रे समवर्तताधि ऎऩ्ऱ श्रुदि भागङ्गळाल् प्रदिबादिक्कप्पट्ट श्री न्रुचिम्हऩे इङ्गु वेळुक्कैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱार् \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।

    

**३**

आकण्ठम् आदिपुरुषं कण्ठीरवम् उपरि कुण्ठितारातिम् ।  
वेगोपकण्ठसङ्गाद् विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिमुपासे ॥ ३ ॥  
आगण्डम् आदिबुरुषम् कण्डीरवम् उबरि कुण्डिदारादिम् ।  
वेगोबगण्डसङ्गात् विमुक्तवैगुण्डबहुमदिमुबासे ॥ ३ ॥  
पदवुरै:-  
वेगा = वेगवदियाऱ्ऱिऩ्  
उबगण्ड = समीबत्तिल्  
सङ्गात् = सेर्न्दिरुप्पदाल्  
विमुक्त वैगुण्ड पहुमदिम् = श्री वैगुण्डत्तिल् उळ्ळ पहुमाऩत्तै विट्टवरुम्  
कुण्डिद अरादिम् = शत्रुक्कळै अडक्कियवरुम्  
आगण्डम् = कऴुत्तुवरैयिलुम्  
आदिबुरुषम् = परम पुरुषऩिऩ् तोऱ्ऱत्तुडऩुम्  
उबरि = अदऱ्कुमेल्  
कण्डीरवम् = सिंह उरुवुडऩ् कूडिऩवरुमाऩ  
आदिबुरुषम् = ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् कारणमाऩवरुम् पुरुष सूक्तप्रदिबात्यऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै  
उपासे = त्याऩम् सॆय्गिऱेऩ्।  
कीऴ् इरण्डु श्लोकङ्गळिलुम् अत्पुद केसरी ऎऩ्ऱुम्, कामासिगा हरि: ऎऩ्ऱुम् कूऱियदु सिंहरूपत्तै मट्टुम् इल्लै। इवर् “नरङ्गलन्द सिङ्गम्" (इरण्डाम् तिरुवन्दादि-८४) ऎऩ्बदै इन्द श्लोकत्तिल् अनुबवित्तरुळ्गिऱार्। कऴुत्तुवरैयिलुम् ऎऩ्ऱबडियाल् “ऎदै मुदऱ्कॊण्डु?' ऎऩ्ऱ केळ्वि तऩ्ऩडैवे वरुम्। उबरि कण्डीवरम् ऎऩ्ऱबडियाल् तिरुवडि तॊडक्कमाय् ऎऩ्ऱु ताऩे किडैक्किऱदु। आक्षेपतः प्राप्तस्य आभिधानिकत्वं न ऎऩ्गिऱ न्यायप्पडि इदु आक्षेपत्ताल् एऱ्पडुगिऱदु। इप्पडि शिरस् मट्टिलुम् सिङ्गवुरुविलुम् अदऱ्कु कीऴे परमबुरुष उरुविलुम् सेवैयागुम् ऎम्बिराऩै अडियेऩ् उपासिक्किऱेऩ्। इवरऩ्ऱो पक्तर्गळिऩ् ऎदिरिगळै पोक्क वल्लवर्। इन्द वेगवदी नदियिऩ् मणल् तिट्टिल् विळैयाडुवदैये पोक्यमागक् कॊण्डु इवर् तमदु नित्य विबूदियाऩ श्री वैगुण्डत्तिल् वसिप्पदैयुम् विट्टु इङ्गु वन्दरुळिऩारे।  
आगण्डम् आदिबुरुषम् = इङ्गु आङ् ऎऩ्ऱ उबसर्गम् (गति:) अभिविधिः = अदुवरै \- ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् वन्ददु। तेन सह अभिविधिः, तेन विना मर्यादा ऎऩ्बदु वैयागरणर् कॊण्डदु। आकुमारं यशः पाणिनेः ऎऩ्ऱविडत्तिल् पोल् इङ्गुम् \- कऴुत्तुवरैयिलुम् \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आङ्मर्यादाभिविध्योः (२-१-१३) इति अव्ययीभावसमासः ।  
आदि पुरुषम् = आदि: = ऎल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् कारणमाऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आदिश्चासौ पुरुषश्च ऎऩ्ऱु समाऩादिगरण समासम्। इङ्गुळ्ळ आदि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु – विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् वरुम् आदि ऎऩ्ऱदऱ्कु पोल् पॊरुळ्। पुरुषम् = पुरुषसूक्त प्रदिबात्यमाऩवर् इवर् ऒरुवरे ऎऩ्ऱबडि। "भगवान् इति शब्दोऽयं तथा पुरुष इत्यपि । निरुपाधी च वर्तेते वासुदेवे सनातने” ऎऩ्ऱबडियाल् \- इन्द सॊल् भगवाऩ् वासुदेवऩ् ऒरुवऩैये कूऱुम्। मऱ्ऱवर्गळैक् कूऱुम्बोदु मुख्यवृत्त्या इल्लामल् गौणवृत्त्या कूऱुम्। "पुरुष शप्तम् स्ताणुवैये सॊल्लुम्” ऎऩ्ऱु कूऱ मुऱ्पट्ट श्रीहर्षऩ् ऎऩ्ऱ कवि कण्डऩ कण्डगात्यत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल्— “अव्यक्तविषय एकः स्थाणुः पुरुषः श्रुतोऽस्ति यः श्रुतिषु" ऎऩ्ऱाऩ्। इदैयुम् श्री स्वामि तेशिगऩ् पुंस्त्वे तत्त्वेन दृष्टे, न खलु पुनरपि प्राणिता स्थाणुताधीः ऎऩ्ऱु तत्तुवमुक्तागलाबत्तिल् मऱुत्त पाङ्गै रसिक्क वेण्डुम्। यास्कर् निरुक्तत्तिल् स्थाणुर्वा पुरुषो वा ऎऩ्ऱ वाक्यत्तै ऎडुत्तु \- तॊलैविल् तॆरिवदु कम्बमा? मऩिदऩा? ऎऩ्ऱु संशयत्तुक्कु उदाहरणमागक् काट्टिऩार्। इदैक् कॊण्डु शब्दजालम् पुरियत् तॊडङ्गिऩाऩ् श्रीहर्षऩ्। श्रुदिगळ् स्त्ताणुवैये पुरुषऩागक् काट्टिऩ \- ऎऩ्बदु अवऩ् कॊण्ड पॊरुळ्। इदु यास्कर् काट्टिय सन्दर्प्पत्तुक्कुम्, अदै अडियॊऱ्ऱि वासस्पदि मिच्रर्, उदयऩाचार्यर् मुदलाऩ प्रसिद्ध शास्त्रज्ञर्गळ् काट्टियदऱ्कुम् मुरण्बडुम् \- ऎऩ्बदैक् कॊण्डु इदऱ्कु उण्मैयाऩ पॊरुळैक् काट्टियदुडऩ्, व्यङ्ग्यमर्यादया – श्री हर्षऩदु करुत्तैयुम् मऱुत्तरुळिऩार् आचार्यर्। पूर्वमेवाहम् इहासम् इति, तत् पुरुषस्य पुरुषत्वम् (तैत्तिरीयम् अरुणगेदुगम्) मुदलाऩ श्रौद निर्वसऩत्तैयुम् काट्टि प्रह्म सृष्टिक्कु उट्पडामल् प्रह्मावुक्कुम् मुऩ्बे ताऩ् इङ्गु इरुप्पदागक् कूऱुम् प्रजाबदि जऩग कूर्म वाक्यत्तैक् काट्टि स्तोत्रबाष्यत्तिल् आचार्यर् विळक्किऩार्। अव्वळवुम् इङ्गु तिरुवुळ्ळम्। पुरुष ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु श्री पराशरबट्टर् पत्तिऱ्कु मेऱ्पट्ट पॊरुळ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱरुळियुळ्ळार्। विरिवुक्कु अञ्जि इत्तुडऩ् निऱ्किऱेऩ्।  
उबरि कण्डीरवम् = कऴुत्तुक्कुमेल् पगुदियिल् सिंह उरु। इदु त्याऩ श्लोकमाऩबडियाल् तिरुमेऩि, इवरै त्याऩिप्पदाल् एऱ्पडुम् शत्रु जयम्, इवर् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिव्यदेशत्तिऩ् पॆरुमै, श्री वैगुण्डत्तैविड इन्द तिव्यदेशत्तिल् इन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु कट्टुक् कडङ्गाद पहुमाऩम् \- मुदलियऩवऱ्ऱै इङ्गु काट्टियरुळ्गिऱार्। कण्ठीरवो गजरिपुः ऎऩ्ऱु कोसम्। इदऩ् सिऱिय तॊण्डैयिलिरुन्दु किळम्बुम् कर्जऩै \- काडु मुऴुवदिलुम् ऒलित्तु मऱ्ऱैय ऎल्ला म्रुगङ्गळैयुम् नडुङ्ग वैक्कुम्। इदु म्रुगेन्द्रऩिल्लैया? अल्पः कण्ठः कण्ठी, “स्त्री स्यात् काचित् मृणाल्यादिः विवक्षापचयो यदि" ऎऩ्ऱ वैयागरणर्गळिऩ् कूऱ्ऱुप्पडि स्त्रीलिङ्गम् “आकारो ह्रस्वः कीर्तिस्तु महती" ऎऩ्गिऱबडि इदऩ् कण्डत्वऩि उळ्ळदै इप्पडि इच्चॊल् काट्टुम्। इदऩैये निनादवित्रासितदानवो ह्यसौ ममास्तु माङ्गल्यविवृद्धये हरिः ऎऩ्ऱु श्री विष्णु धर्मत्तिल् माङ्गल्यस्तवत्तिल् श्री शौऩगर् विळक्किऩार्। इप्पडियाग नरवत् सिंहवच्चैव रूपं यस्य महात्मनः । महासटं महादंष्ट्रं तं नृसिंहं नमाम्यहम् ऎऩ्ऱ न्रुचिम्हानुष्टुप् मन्त्र विवरण श्लोकम् इङ्गु विळक्कप्पट्टदु।  
कुण्डिदारादिम् = तऩदु पक्तर्गळिऩ् शत्रुक्कळै अडक्क चित्तमायिरुप्पवर्। कुठि गतिप्रतिघाते ऎऩ्ऱ तादुविऩ्मेल् 'आशंसायां भूतवच्च' ऎऩ्ऱबडि। शत्रुक्कळै कुण्डऩम् सॆय्यत् तिरुवुळ्ळप्पट्टवर् \- ऎऩ्ऱ करुत्तिल् निष्ठाप्रत्ययम्। आगवे इवर्, ऎऩ्ऱुम् नमदु विरोदिगळै अऴिप्पदिल् नोक्कुडैयवर् \- ऎऩ्बदु काट्टप्पट्टदु। इवरदु तिरुनामत्तै मऩदिल् ऎण्णिवन्दाले पूद \- वेदाळ \- राक्षसादिगळ् अऴिन्दु विडुवर् ऎऩ्ऱु काट्टुम् यन्नामस्मरणाद् भीताः भूत \- वेताल \- राक्षसाः । रोगाद्याश्च प्रणश्यन्ति भीषणं तं नमाम्यहम् ऎऩ्ऱु श्री मन्त्रराजपद स्तोत्रत्तिल् उळ्ळदै इङ्गु अनुसन्दिप्पदु। पक्तर्गळुक्कु आबत्तु नेर्न्द पिऱगु अदैप् पोक्कुवदैविड \- वरुमुऩ् काप्पदे नल्लदु ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळम् श्री न्रुचिम्हऩुक्कु ऎऩ्बदु इत्ताल् विळक्कप्पट्टदु। अरातीयतो हन्ता ऎऩ्ऱ श्रुदियै अडियॊऱ्ऱियुम् कुण्डिदारादिम् ऎऩ्ऱरुळिऩार्।  
वेगोबगण्ड सङ्गात् = उबगण्डम् ऎऩ्ऱाल् अरुगु ऎऩप् पॊरुळ्। वेगवदियाऱु सिल इडङ्गळिल् वॆळियिल् तॆरियुम्, सिलविडङ्गळिल् पूमियुळ् मऱैन्दु विडुम्। सरस्वदि नदियल्लवा? क्वचिदुपलक्षिता क्वचिदभङ्गुर – गूढगतिः ऎऩ्ऱु आचार्यरे तयाशदगत्तिल् अरुळियबडियाऩ निलै सरस्वदिक्कु। सरस्वदिये वेगवदियाऩ पडियाल् इङ्गुम् इप्पडिये। वेगासेदु स्तोत्रत्तिऩ् नमदु उरैयिल् इदऱ्काऩ प्रमाणङ्गळै काञ्जी माहात्म्यत्तिलिरुन्दु काट्टि विळक्कियुळ्ळोम्। मेलुम् वेगवदियुम् अदऩ् अरुगु प्रदेशङ्गळुम् मिगवुम् पुऩिदमाऩवै \- ऎऩ्बदैक्काट्ट – उबगण्ड ऎऩ्ऱरुळियदु। सान्दि पर्वत्तिल् “गुरवो यत्र पूज्यन्ते साधुवृत्ताः शमान्विताः । वस्तव्यं तत्र युष्माभिः यत्र धर्मो न हीयते । यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च तपः सत्यं दमस्तथा ।॥। स वै देशो हि वः सेव्यो मा वोऽधर्मः पदा स्पृशेत्" ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩे प्रबऩ्ऩर्गळ् वसिक्क वेण्डिय तेशङ्गळै विळक्कियरुळिऩार्। सादुक्कळुम्, पॊऱुमैसालिगळुम् गुरुक्कळुम् ऎङ्गु कौरविक्कप् पडुगिऱार्गळो, धर्मम् कुऱैवऱ ऎङ्गु निलैनिऱ्किऱदो, वेदात्ययऩम् \- वेळ्विगळ् \- व्रदादिगळिऩ् अनुष्टाऩम् \- उण्मैये पेसुबवर् \- ऎङ्गुळ्ळऩरो \- अन्द तेशमे नीङ्गळ् वसिक्कत्तक्क इडमागुम्। इप्पडिप्पट्ट इडत्तिल् वसिक्कुम् उङ्गळै अधर्मम् तीण्डादु \- ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तु। आगवे पर्वताग्रे नदीतीरे ऎऩ्ऱबडि आऱ्ऱङ्गरैयिल् वसिप्पदु श्लाक्यम्। अदिलुम् परमात्मा ताऩागवे विरुम्बि स्वयम् व्यक्तमाय् आविर्बवित्तरुळिय तिव्यदेशङ्गळ् मिगवुम् सिऱन्दवै। इन्द तिव्यदेशम् अत्तगैयदु। आगवे यत्र नारायणो देवः परमात्मा सनातनः । तत् पुण्यं, तत् परं ब्रह्म, तत् तीर्थं तत् तपोवनम् । तत्र देवर्षयः सिद्धाः सर्वे चैव तपोधनाः ऎऩ्ऱु वऩ पर्वत्तिल् तीर्त्तयात्रैयिल् महर्षि तॆरिवित्तबडि इन्द स्तलम् मिगवुम् श्लाक्यमाऩदु। “करुन्दड मुगिल् वण्णऩैक् कडैक् कॊण्डु कैदॊऴुम् पक्तर्गळ् इरुन्द ऊरिलिरुक्कुम् माऩिडर् ऎत्तवङ्गळ् सॆय्दार् कॊलो?” तिरुक्कोट्टियूर् पासुरत्तिल् श्री पॆरियाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्ददुबोल् इत्तगैय तिव्य तेशत्तिल् एदो व्यापारान्दर निमित्तमाय् वासम् सॆय्दवर्गळुक्कुम् भगवदऩुक्रहम् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल् \- क्षेत्रवासम् सॆय्दु तिऩमुम् ऎम्बॆरुमाऩै सेवित्तु वरुम् भागवदोत्तमर्गळिऩ् पाक्यम् कूऱवुम् मुडियुमो? वृषिगिरिसविधेषु व्याजतो वासभाजाम् ऎऩ्गिऱ तयाशदग श्लोकत्तैयुम् अदऱ्कु मूलमाऩ दुष्टेन्द्रियवशात् चित्तं नृणां यत् कल्पषैर्वृतम् । तदन्तकाले संशुद्धिं याति नारायणालये (सात्वद सम्हितै ७.१२०) ऎऩ्ऱ वसऩङ्गळैयुम् इङ्गु अनुसन्दिप्पदु।  
वेगा ऎऩ्ऱु स्त्रीलिङ्गान्द पदम्, उपकण्ठसङ्गात् ऎऩ्बदऱ्कु कण्ठाश्लेषरूपार्थम् कॊळ्वदु, ऎऩ्ऱु अर्थान्दरम् त्वऩिक्किऱ पडियाल् \- उत्तम स्त्रीयिऩ् स्वयम्ग्रहालिङ्गऩम् एऱ्पट्ट पिऩ्बु अन्द इडत्तै विट्टुच् चॆल्ल रसिगऩुक्कु ऎण्णम् वरुमा? ऎऩ्ऱबडि मऱ्ऱॊरु पॊरुळुम् व्यङ्ग्यम्। वेण्डाम् ऎऩ्ऱालुम् ध्वनिमर्यादया किडैप्पदै उपेक्षिक्कक् कूडादे?  
विमुक्त वैगुण्ड पहुमदिम् उपासे = इन्द प्रकृति मण्डलत्तिल् नित्यवासम् कॊण्डाल् \- यारो ऒरु सेदऩऩावदु ऎऩ्ऱावदु ऒरुनाळ् पूर्वसुकृत विशेषत्ताले वन्दु सेवित्तु उय्वु पॆऱ वऴि उण्डु। एदो ऒरु वऴियाय् करै एऱि वन्दवर्गळुक्कु सेवै सादित्तुक् कॊण्डु श्री वैगुण्डत्तिल् इरुप्पदैविड इङ्गु उऱैवदे मेल् \- ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळप्पट्टु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱार् ऎम्बॆरुमाऩ्। नित्यविबूदियाऩबडियालुम्, कडैसियिल् सेदऩर्गळ् सेरवेण्डिय इडमाऩबडियालुम्, “कलङ्गाप् पॆरुनग”राऩबडियालुम् मऱ्ऱुम् पलबडियुम् श्री वैगुण्डत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुन्द पहुमदि = अबिमाऩत्तालाऩ पॆरुमदिप्पु \- इप्पोदु इल्लैयाम्।  
श्री वराह पुराणत्तिल् = तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् वैगुण्डत्तैविट्टु पॆरिय पिराट्टियारुडऩ् तिरुमलैयिल् कोऩेरिक् करैयिल् नित्यवासम् सॆय्दु वरुगिऱार् \- ऎऩ्ऱ करुत्तुळ्ळ— “मायावी परमानन्दं त्यक्त्वा वैकुण्ठम् उत्तमम् । स्वामिपुष्करिणीतीरे रमया सह मोदते ॥" श्लोकमुळ्ळदु। अदेबोल् इङ्गुम् श्री वैगुण्डत्तै विट्टु ऎऴुन्दरुळिऩार्। श्रीवैगुण्ड लोकम् उयर्न्ददु ऎऩ्बदै \- परमाऩन्दम्, उत्तमम् ऎऩ्ऱु विशेषणङ्गळाल् काट्टियदु पुराणम्। ज्ञानान्दमया लोकाः ऎऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ् काट्टियबडियाल् तिरुनाडु परमाऩन्दम्। उत्तमेषु अनुत्तमेषु ऎऩ्ऱु सान्दोक्यम् काट्टियबडि अन्द लोकमे उत्तममाऩदु। अदैविड उत्तममाऩदु वेऱु इल्लै। न विद्यते उत्तमः यस्मात् सः अनुत्तमः ऎऩ्ऱु विक्रहम्। मोददे ऎऩ्ऱु निगऴ्गालत्ताल् \- ऎऩ्ऱुम् अङ्गु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सान्नित्यम् काट्टप्पट्टदु।  
मुक्तऩाऩ सेदऩऩुक्के भगवत् सङ्कल्पादीऩमाऩ स्वसङ्कल्पत्ताल् भगवत् कैङ्कर्यादिगळुक्कु एऱ्प अऩेगम् उरुक्कळैक् कॊळ्ळुम् निलै कूडुम् ऎऩ्ऱु स एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा सप्तधा ॥॥ अपरिमितधा भवति ऎऩ्ऱ श्रुदि काट्टियदु। इप्पडि इरुक्क, अजायमानो बहुधा विजायते ऎऩ्ऱु पुगऴप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऩेग रूपङ्गळै ऒरे नेरत्तिल्गॊळ्ळ मुडियुम्। आगवे श्री वैगुण्डत्तिल् अबिमाऩत्तैविट्टु \- इङ्गु एऩ् ऎऴुन्दरुळिऩार्? ऎऩ्ऩ वेण्डाम्। अङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळार्। अदै इल्लै ऎऩक् कूऱविल्लै। अदैविड इत्तिव्य तेसत्तिलेये अबिमाऩम् अदिगम् ऎऩ्बदिल् नोक्कु।  
तत्क्रतुन्याय: ऎऩ्ऱ न्यायप्पडिक्कु \- इङ्गु ऎवरै ऎप्पडि उपासिक्किऱाऩो \- श्री वैगुण्डत्तिलुम् = प्राप्य तसैयिलुम् अदे पोऩ्ऱ निलैयिल् अनुबविक्किऱाऩ्, अदिगप्पडियाऩ अंशङ्गळ् इरुक्कट्टुम्। आयिऩुम् उपासिक्कुम् पोदु त्याऩिप्पदुम् अङ्गु तॊडरुम्। इदै आचार्यरे-  
“उपासितगुणादेर्या प्राप्तावप्यबहिष्क्रिया । सा तत्क्रतुनयग्राह्या नाकारान्तरवर्जनम् ॥” ऎऩ्ऱु उपायविबागादिगारत्तिल् निष्कर्षित्तुक् काट्टियरुळिऩार्। इङ्गु उपासे ऎऩ्ऱदाल् \- प्राप्ति कालत्तिलुम् इन्द श्री न्रुचिम्ह रूपत्तिलेये श्री वैगुण्डत्तिल् अडियेऩुक्कु सेवैयाग वेण्डुम् \- ऎऩ्ऱु आचार्यर् तमदु मऩोरदत्तै वॆळियिट्टरुळिऩार्। इदुवुम् आऴ्वार् अरुळिय विदमे।  
'आगम् सेर् नरसिङ्गमदागि ओर् आगम् वळ्ळुगिराल् पिळन्दाऩुऱै  
माग वैगुन्दम् काण्बदऱ्कु \- ऎऩ्मऩम् एकम् ऎण्णुम् इराप्पगलिऩ्ऱिये’ (तिरुवाय्मॊऴि ९.३.७)  
ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळियदै इदु अडियॊऱ्ऱियदागुम्। इन्द तत्क्रदु न्यायत्तिऱ्कु मूलम् \- ‘यच्चास्य इहास्ति, यच्च नास्ति, सर्वं तदस्मिन् समाहितम्" इति दहरविद्यावाक्यमिह मूलम् \- ऎऩ्ऱु हरिगुणदर्बणत्तिल् श्री सुरबुरम् \- श्रीनिवास ताताचार्यर् विळक्कियरुळियुळ्ळार्। इदऱ्कु मेलुम् विळक्कम् वेण्डुमवर् श्री परमहंसेत्यादि श्रीमदहोबिल मडीय तिव्यास्ताऩी निर्वहण तुरन्दर श्री पिळ्ळैबाक्कम् श्री वीररागव शडगोब यदीन्द्र महादेशिगऩ् अरुळिय तत्क्रतुन्यायनिर्णयः (स्वोपज्ञव्याख्या-संयुक्तः) ऎऩ्ऱ श्री कोशत्तै सेविप्पदु। इव्वळवुम् इङ्गु उपासे ऎऩ्बदिल् सूसिदम्। (३)

    

**४**

बन्धुम् अखिलस्य जन्तोः बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् ।  
विषमविलोचनमीडे वेगवतीपुलिनकेलिनरसिंहम् ॥ ४ ॥  
पन्दुम् अगिलस्य जन्दो: पन्दुरबर्यङ्गबन्दरमणीयम् ।  
विषमविलोसनमीडे वेगवदीबुलिनगेलिनरसिंहम् ॥  
पदवुरै:-  
अगिलस्य = तेवर् \- मनुष्यर् \- तिर्यक् \- स्तावरम् ऎऩ्ऱबडि ऎल्लावगैयाऩ  
जन्दो: = प्राणिगळुक्कुम्  
पन्दुम् = उऱ्ऱ उऱविऩरुम्,  
पन्दुर = (वियक्कत्तक्कबडि) उयर्न्दुम्, तिट्टमाय् अडङ्गियदुमाऩ  
पर्यङ्गबन्द = पर्यङ्गबन्दम् ऎऩ्गिऱ वीऱ्ऱिरुक्कुम् तिरुक्कोलत्ताल्  
रमणीयम् = मिगवुम् अऴगाऩवरुम्  
विषम = ऒऱ्ऱैप् पडैयाऩ, अल्लदु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु माऱुबट्टु सेवैयागुम्।  
विलोसऩम् = तिरुक्कण्गळै उडैयवरुमाऩ  
वेगवदी = वेगवदि आऱ्ऱिऩ्  
पुलिऩ = मणल् तिट्टुक्कळिल्  
केलि = विळैयाडिवरुम्  
नरसिंहम् = श्री नरसिंह उरु कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩै  
ईडे = तुदिक्किऱेऩ्।  
उलगिल् उळ्ळ ऎल्ला सेदऩर्गळुक्कुम् इवर् पन्दु। वेण्डियवऩ्, वेण्डादवऩ् ऎऩ्ऱ भागुबाडु इवरुक्कुक् किडैयादु। इवर् योग न्रुचिम्हऩाय् इङ्गु सेवैयावदाल् \- योग शास्त्रङ्गळिल् तॆरिविक्कप्पट्ट पर्यङ्ग पन्दम् ऎऩ्ऱ वीऱ्ऱिरुक्कैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱार्। अदु मिग अऴगाऩ सेवै। कीऴे कुऱिप्पिट्टबडि मूऩ्ऱु तिरुक्कण्गळ् उळ्ळवराऩबडियाल् विषम = ऒत्तैप्पट्ट, विलोसऩर् = तिरुक्कण्गळै उडैयवर्। अल्लदु “सीऱ्ऱत्तोडु अरुळ् पॆऱ्ऱवर्” ऎऩ्ऱु कूऱियबडि श्री प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कु अरुळैयुम्, हिरण्यऩुक्कु सीऱ्ऱत्तैयुम् ऒरे समयत्तिल् अनुग्रहिप्पदालुम् विषममाऩ निलैगळै उडैय तिरुक्कण्गळुडऩ् कूडियवर्। इत्तगैयवर् इङ्गु वेगवदियाऱ्ऱिऩ् मणऱ्ऱिट्टिल् विळैयाडि वरुगिऱार्। अवरै अडियेऩ् तुदिक्किऱेऩ् \- ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
पन्दुम् अगिलस्य जन्दो: = देवतिर्यङ् मनुष्याख्याश्चेष्टावन्ति स्वलीलया ऎऩ्ऱबडि तेवर्, मऩिदर्, पसु-पक्षिगळ्, मरम् सॆडि कॊडिगळ् ऎऩ्ऱ ऎव्वुरुविल् उळ्ळ प्राणिगळुक्कुम् इवरे पन्दु। इदै श्रुदि – सतो बन्धुम् असति निरविन्दन् हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा, (अष्टगम् ८.७.१७-४) ऎऩ्ऱुम्, स हि बन्धुरित्था ऎऩ्ऱु श्री विष्णु सूक्तत्तिलुम्, काट्टियदुडऩ्, माता पिता भ्राता निवासः शरणं सुहृद् गतिर्नारायणः ऎऩ्ऱु सुबालोबनिषत् ऎल्लावगैयाऩ पन्दुवुम् अवऩे ऎऩ्ऱु विळक्कियदु। उलगिल् उळ्ळ उऱविऩर् कर्मबन्दत्ताल् सोबादिगमाग अमैन्दवर्गळ्। इदऩै लघिष्ठसुखसङ्गदैः स्वकृतकर्मनिर्वर्तितैः कलत्र-सुत-सोदरानुचर-बन्धुसम्बन्धिभिः ऎऩ्ऱु आचार्यरे अबीदिस्तवत्तिल् काट्टियरुळिऩार्। निरुबादिग पन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे। "अऩ्ऩैयाय् अत्तऩागि आळुम् ऎम्बिराऩुमागि” ऎऩ्ऱुम्, "तिरुवरङ्गत्तुळ् ओङ्गुम् ऒळियुळार् तामेयऩ्ऱे तन्दैयुम् तायुमावार्” (तिरुमालै ३७) ऎऩ्ऱुम् पलबडि साऩ्ऱोर्गळ् अरुळिच् चॆय्दार्गळ्। कैयिल् पणम् नम्मिडम् इरुन्दाल् उऱविऩर् ताऩे वरुवर्। ऎदऱ्कु? अन्द पणत्तै नुगर ! “अणैयवन्द आक्कम् उण्डेल् अट्टैगळ्बोल् सुवैप्पर्” ऎऩ्ऱु इदैक् काट्टिय आऴ्वार्, पणम् इल्लाद एऴ्मै निलैयिल् सॆलक्काणिल् ऎऩ्ऩे ! ऎऩ्बारुमिल्लै ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। इदुवे उण्मैयिल् उऱविऩरिऩ् निलै। ऎम्बॆरुमाऩ् अप्पडियिल्लै। अन्दन्द समयङ्गळिल् ताय् पोऩ्ऱुम्, तन्दै पोऩ्ऱुम् मऱ्ऱैय उण्मैयाऩ उऱविऩर् पोऩ्ऱुम् नमक्कुत् तेवैयाऩवैगळै अरुळ्वार्। तुष्यन्दऩ् ऎऩ्ऱ अरसऩ् (सगुन्दलैयिऩ् कणवऩ्) नाट्टु मक्कळुक्कु तण्डोरा पोट्टु इप्पडित् तॆरिवित्ताऩाम् - “ऎऩ् नाट्टु मक्कळिल् यारुक्कावदु ऎन्द वगैयाऩ उऱविऩरुम् इल्लैयेल् अदऱ्कागक् कवलै वेण्डाम्। अन्द उऱविऩराल् आग वेण्डिय न्यायमाऩ सॆयल्गळै नाऩे ऎऩ् आट्कळैक् कॊण्डु मुऩ् निऩ्ऱु नडत्तिवैक्किऱेऩ्” ऎऩ्ऱु। इप्पडि महागवि काळिदासर् सागुन्दल नाडगत्तिल् (६-२३) कूऱुगिऱार् - येन येन वियुज्यन्ते प्रजाः स्निग्धेन बन्धुना । स स पापादृते तासां दुष्यन्त इति घुष्यताम् - ऎऩ्ऱु। इप्पडि ऒरु नेर्मैयाऩ अरसऩे तऩ् प्रजैगळुक्कु उदव चित्तमायिरुक्क, सर्वलोक शरण्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱि कूऱ वेण्डुमो?  
जन्तुक्कळै अवरवर् सॆय्द मुऩ् विऩैगळिऩ्बडि पॊदुविल् नाऩ्गु वगुप्पाय् पिरित्तऩर्। नायं देवो, न मर्त्यो वा, न तिर्यक्, स्थावरोऽपि वा ऎऩ्ऱु। इप्पडि तेवादि वगुप्पैच् चार्न्द नालु वगैयिऩरुम् अगिलस्य जन्दो: ऎऩ्ऱबोदु तिरुवुळ्ळम्। अद्भिर्विना म्लायमानाः प्राणिनः ऎऩ्ऱार् पाष्यगारर्। आगवे इङ्गुळ्ळ जन्तु शप्तम् जननात् जन्तु: ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तियिऩ्बडि पिऱवि ऎडुत्त ऎल्लोरैयुम् कूऱुम्। वाचिकैः पक्षिमृगतां, मानसैः, अन्त्यजातिताम् । शरीरजैः कर्मदोषैः याति स्थावरतां जनः ॥ ऎऩ्ऱु कर्म विबाग प्रगरणत्तिल् मऩु अरुळियदै इङ्गु अनुसन्दिप्पदु।  
अल्लदु देवानां दानवानां च सामान्यम् अधिदैवतम् ऎऩ्ऱु शौऩगरुम्, "पॊदुनिऩ्ऱ पॊऩ् अम् कऴल्" ऎऩ्ऱु आऴ्वारुम् अरुळियबडिक्कु तेवर्गळो \- अरक्कर्गळो \- यावरुम् ऎम्बॆरुमाऩै अडैयलाम्। ऎल्लोरुक्कुम् इवर् उऱवु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। अरक्कराऩ श्री विबीषणरुम्, असुरराऩ प्रह्लादादिगळुम् उय्वुऱ्ऱऩरे। मेलुम्, पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवसंश्रयाः । तेनैव ते प्रयास्यन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ऎऩ्ऱु प्रमाणमुण्डाऩबडियाल् \- ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिक्क जादियो \- आण् \- पॆण् – पशु \- पक्षि ऎऩ्ऱ पिरिवुगळो पादगमिल्लै। ऎल्लोरुक्कुम् इवर् पन्दु ऎऩ्ऱबडि। नालुगाल् प्राणिगळै पशु ऎऩ्बर्। कजेन्द्राऴ्वाऩुम् भगवाऩै अडैन्दु उय्वु पॆऱ्ऱारे ! पक्षियाऩ जडायुवुम् इप्पडिये। इत्तगैयदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पॆरुमै।  
ऎम्बॆरुमाऩै पक्तियुडऩ् ऎण्णि वरुमवर्गळुक्कुम्, इवरै पऴिप्पवर्गळुक्कुम् इवर् अरुळ्बवर्। अगिलस्य पन्दुवायिऱ्ऱे ! केऴ्प्पार् सॆवि सुडुम् कीऴ्मै वसवुगळैये कूऱिवन्द सिसुबालऩुक्कुम् तस्मिन् एवं लयम् उपययौ ऎऩ्ऱु श्री विष्णुबुराणत्तिल् काट्टियबडि कडैसी(सि) निमिषत्तिलावदु अवऩुक्कु ज्ञाऩोदयम् एऱ्पट्टु नल्ल गतियै अवऩ् अडैन्दाऩे ! आगवे \- पऴिप्पवर्गळुक्कुम् – ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
“साङ्केत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेलनमेव वा । वैकुण्ठनामग्रहणम् अशेषाघविनाशनम् ॥” (श्रीबागवदम् ६.२.१४) ऎऩ्ऱ वसऩत्तैक् काट्टि श्री स्वामि तेशिगऩे प्रबावरक्षादिगारत्तिल् इदै अरुळिऩार्। ऒरुवऩुक्कु नारायणऩ् ऎऩ्ऱु पॆयरिडुवदालो, परिहासत्तुक्काग "पॆरिय नारायणऩ् ऎऩ्ऱु इवऩुक्कुत् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱि निऩैप्पु” ऎऩ्ऱु कूऱिऩालो, हावु हावु हावु ऎऩ्ऱु सामवेदत्तिल् इडैयिडैयिले मूलत्तिलिल्लाद पदङ्गळैक् कूऱुवर्। इदैक् कूऱामलिरुक्कक् कूडादु। इदऱ्कु तऩियागप् पॊरुळिल्लै। इवऱ्ऱै स्तोबम् ऎऩ्ऱार् निरुक्तगारर्। इदेबोल् स्तोबमाग ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुनामत्तै उच्चरित्तालुम् अदु अवऩदु ऎल्ला पाबङ्गळैयुम् पोक्कुगिऱदु ऎऩ्ऱार्गळे ! तॆरियामल् तॊट्टालुम् नॆरुप्पु सुडुम्। अदुबोल् भगवन्नामङ्गळिऩ् पॊरुळ् तॆरियामल् कूऱिऩालुम् अदऱ्कु पलऩ् उण्डु। परम नास्तिगऩुम् कर्म प्रष्टऩुमाऩ अजामिळऩ् - नारायणऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर् वैक्कप्पट्ट तऩदु पिळ्ळैयै - तमदु अन्तिम कालत्तिल् अऴैक्क - अवऩुम् नल्ल गतियै अडैन्दाऩ् - ऎऩ्ऱु श्री भागवदत्तिल् (६.४) वरुगिऱदु। इत्तऩैयुम् कॊण्डु “ऎङ्ङऩे सॊल्लिऩुम् इऩ्बम् पयक्कुमे” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळियदैयॊऱ्ऱि इप्पडिक् कूऱिऩार्। इप्पडि  
सर्वेषामेव लोकानां पिता माता च माधवः । गच्छध्वम् एनं शरणं शरण्यं पुरुषर्षभाः ॥ (वऩबर्व। १६१-१५६)  
ऎऩ्ऱु आर्ष्टिषेणर् पाण्डवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळियबडि, आचार्यर् इङ्गु अरुळिऩार्।  
पन्दुर पर्यङ्गबन्द रमणीयम् = बन्धुरं तून्नतानतम् ऎऩ्ऱु विशेष्य निक्ऩवर्गत्तिल् अमरगोशम्। अदै विळक्किय महेश्वर तीर्त्तर् \- यत् स्वभावात् उन्नतं, उपाधिवशात् ईषन्नतं च तद् बन्धुरमित्यर्थः \- ऎऩ्ऱु तमदु उरैयिल् कूऱिऩार्। अऴगिय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् नेरिल्लै। मेलुम् इदे सॊल्लिऩ् मुडिविल् वरुम् रमणीयम् ऎऩ्ऱ सॊल् अदैये कूऱुवदाल् \- पुऩरुक्तियुमागुम्। आगवे \- कूऱियदु कूऱल् ऎऩ्ऱ दोषम् वरामैक्कागवे कोशत्तैक् काट्टिऩोम्।  
स्थिरसुखं आसनम् ऎऩ्ऱु योग सूत्रम्। आडामल् असैयामल् ऒरु पक्कम् ताऴ्न्दुम् अमैप्पुडऩ् इरुक्क वेण्डुम्। आगवे इङ्गु पन्दुर ऎऩ्बदु \- इयऱ्कैयाय् उयर्न्ददायुम् समे शुचौ शर्करा वह्निवालुकाविवर्जिते ऎऩ्ऱु श्वेदाश्वदरादिगळिल् तॆरिवित्तबडि नल्ल इडत्तिल् अडक्कमागवुम् इरुक्क वेण्डुम्। पर्यङ्गबन्दम् ऎऩ्बदु \- सप्पळाङ्गाल् पोट्टुक् कॊण्डु इडदु तुडैयिल् वलक्कालुम्, वलदु तुडैयिल् इडक्कालुम् मडित्तु वैत्तुक् कॊळ्ळुम् निलैयागुम्। इप्पडिये उट्कार्न्दु \- पिऩ्बक्कम् सार्मणै वैत्तुक् कॊण्डु त्याऩम् सॆय्युम्बडि शास्त्रम्। आचार्यर् इन्द सॊल्लै इङ्गु कैयाण्डदु पर्यङ्गविद्यैयिल् सॊल्लियबडि इन्द आसऩम् अमैय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्तिल्। मेलुम् पर्यङ्ग विद्यैयिल् उपासिक्क वेण्डियवर् \- श्री न्रुचिम्हऩे ऎऩ्ऱु काट्टवुम्। संवर्गविद्यैयुम् पर्यङ्ग विद्यैयुम् श्री न्रुचिम्हऩैप् पऱ्ऱिय उपासऩा मार्गङ्गळागुम्। मऱ्ऱुम् पल उण्डु।  
“आत्मा देवानां जनिता प्रजानां हिरण्यदंष्ट्रो बभसोऽनसूरिः । महान्तम् अस्य महिमानमाहुः अनद्यमानो यद् अनन्नमत्ति ॥"  
ऎऩ्ऱ संवर्ग वित्या (४.३.७) मन्त्रत्तै श्रीमत् उपनिषत्पाष्यगारराऩ श्रीरङ्गरामानुज स्वामि श्री न्रुचिम्ह परमागवे उरैयिट्टरुळिऩार्। (इन्नूलिऩ् मुऩ्ऩुरैयिल् मऱ्ऱुम् विळक्कत्तैक् काण्ग).  
ऎप्पडि इरुन्दु तऩ्ऩै उपासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदै इन्द श्री योग न्रुचिम्हऩे सीडर्गळुक्कु सिक्षिप्पदु पोल् सेवैयावदै इदे स्तोत्रत्तिल् कडैसी(सि)यिल् काट्टप्पोगिऱार्। मऱ्ऱवै अङ्गु।  
विषमविलोसऩम् ईडे = पदवुरैयिल् काट्टिय पडियुम्, करुत्तुरैयिल् तॆरिवित्तबडियुम् विषम ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु पल पॊरुळ्गळै अऱिवदु। कण्गळिडम्दाऩ् इवरुक्कु वारडैये तविऱ \- ऎल्लोरैयुम् पादुगाक्कुम् विषयत्तिल् इल्लै \- ऎऩ्बदैक् काट्ट विलोसऩम् ऎऩ्ऱदु।  
इवर् ऎल्लोरैयुम् ऒरेविदमाऩ पार्वैयाल्दाऩ् कटाक्षिक्किऱार्। कुऱ्ऱवाळिगळायिरुप्पारुक्कु – तमदु कुऱ्ऱङ्गळैप् पऱ्ऱिय उणर्वाल् \- इवर् वॆगुण्डु कटाक्षिप्पदागत् तोऩ्ऱुम्। इन्द वैलक्षण्यत्तैक् काट्टवे वि ऎऩ्ऱ उबसर्गम्। विसित्रमाऩ, विशेषमाऩ, विऩोदमाऩ, विक्क्यादमाऩ \- ऎऩ्ऱवाऱु अन्दन्द इडत्तुक्कुत् तक्कबडि पॊरुळ्गॊळ्ग। वेगवदीबुलिऩगेलि नरसिंहम् = सिङ्गङ्गळ् आऱ्ऱु मणल् तिट्टुक्कळिल् विळैयाडुम् – ऎऩ्बदाग वर्णिप्पदु सिंह स्वबावोक्तियुम्, कवि मरबुमागुम्। अदऩ्बडि इन्द नरसिंहरुम् वॆह्हा³विऩ् मणऱ्ऱिट्टुक्कळिल् विळैयाडि वरु(व)ताग अरुळ्गिऱार्। उलगै पडैप्पदु – रक्षिप्पदु \- अऴिप्पदु इवैयावुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु लीलैगळागुम्। रक्षिप्पदु अदैये इङ्गु केलि ऎऩ्ऱार्। लोकवत्तु लीलाकैवल्यम् ऎऩ्ऱदैयुम्, अखिलभुवनजन्म-स्थेम-भङ्गादिलीले ऎऩ्ऱरुळियदैयुम्, "इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयाऩ्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळियदैयुम् काण्ग। अर्थ पञ्जकादिगारत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळुम् जगत् व्यापारादिगळै लीलै ऎऩ्ऱु विळक्क— क्रीडा हरेरिदं सर्वम् (शान्दि पर्व। २०६-५८), क्रीडतो बालकस्येव चेष्टां तस्य निशामय (वि।पु।१.२.१८), क्रीडते भगवान् भूतैः बालः क्रीडनकैरिव (वऩबर्व। ११-५७). हरे विहरसि क्रीडाकन्दुकैरिव जन्तुभिः (विष्णुधर्मम्) ऎऩ्बऩ पोऩ्ऱ पल वसऩङ्गळै ऎडुत्तुक् काट्टि -“ ऎऩ्गिऱबडिये लीलारूपजगद्व्यापारलक्षणमाग अनुसन्धेयम्” ऎऩ्ऱरुळिऩार् आचार्यर्। अव्वळवुम् इङ्गु तिरुवुळ्ळम्। (४)

    

**५**

स्वस्थानेषु मरुद्गणान् नियमयन् स्वाधीनसर्वेन्द्रियः  
पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटित \- प्रत्यङ्मुखावस्थितिः ।  
प्रायेण प्रणिपेदुषां (षः) प्रभुरसौ योगं निजं शिक्षयन्  
कामान् आतनुतात् अशेषजगतां कामासिकाकेसरी ॥ ५ ॥  
पदवुरै:-  
स्वस्त्तानेषु = अवरवर्गळुक्कु उण्डाऩ इडङ्गळिल्  
मरुत्कणाऩ् = प्राण-अबानादिगळाऩ (उडलियङ्ग उदवुम्) काऱ्ऱुगळिऩ् कूट्टत्तै  
नियमयऩ् = अडङ्गियिरुक्कच् चॆय्बवरायुम्  
स्वादीन = तऩक्कु अडङ्गिय  
सर्व = ऎल्लोरुडैयवुम् ऎल्लाविदमाऩ  
इन्द्रिय: = (कर्म-ज्ञाऩात्मगमाऩ) पुलऩ्गळैयुडैयवरुम्  
पर्यङ्ग = पर्यङ्गबन्दम् ऎऩ्ऩप्पट्ट ऒरुवगै इरुप्पिऩाल्  
स्त्तिर = निलैयाय् अमैन्द  
तारणा = 'तारणै' ऎऩ्ऱुम् योगावयवत्तिऩ् इरुप्पाल्  
प्रगडिद = वॆळियिडप्पट्ट  
प्रत्यङ्मुग = मेऱ्कु नोक्किय तिरुमुगमण्डलत्तुडऩ् कूडिय  
अवस्त्तिदि: = निलैयै उडैयवरुम्  
प्रणिबेदुषाम् = तऩ्ऩै अडैयवन्दवर्गळुक्कु  
निजम् = तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिय  
योगम् = त्याऩम् पण्णुम् मुऱैयै  
शिक्षयऩ् = कऱ्पित्तरुळुम् निलैयिल् सेवैयागुमवरुमाऩ  
प्रबु: = ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्लावगैप् पयऩ्गळैयुम् अरुळ्बवरुमाऩ  
असौ = इन्द  
कामासिगा केसरी = वेळुक्कै आळरियाऩ श्री न्रुचिम्हऩ्  
अशेष जगदाम् = उलगिलुळ्ळ यावरुक्कुम्  
कामाऩ् = अवरवर् विरुम्बिय (अऱम्, पॊरुळ्, इऩ्बम्, वीडु ऎऩ्ऱ) पयऩ्गळैयुम्  
आदनुदात् = नऩ्गु अरुळट्टुम्।  
इदु योग नूल्बडियाऩ विळक्कम्। इऩि भगवाऩिऩ् रूपम् -  
मरुत्कणाऩ् = (इरण्यऩिडम् पयन्दु मऱैन्दु वाऴ्न्दुवन्द) इन्द्रऩ् मुदलाऩ तेवर्गळिऩ् कूट्टत्तै  
स्वस्त्तानेषु = अवरवरदु इडत्तिल्  
नियमयऩ् = (मीण्डुम् निर्प्पयमाग) इरुक्क वगैसॆय्दुक् कॊण्डुम्  
स्वादीऩ सर्वेन्द्रिय: = ह्रुषीगेशऩाऩबडियाल् ऎल्लोर् मऩदैयुम् अडक्कि आळ्बवरुम् आगि  
पर्यङ्ग = पर्यङ्गविद्यैयिल् तॆरिविक्कप्पट्टबडि  
स्त्तिर तारणा = उलगिऩरै निलैनिऱुत्तुवदिल् नोक्कमुळ्ळ  
प्रत्यङ्मुग = मेऱ्कु नोक्कियबडियाऩ तिरुमुग मण्डलत्तुडऩ् कूडिय  
अवस्त्तिदि: = इरुप्पै उडैयवरागि (प्रह्मा किऴक्कु नोक्कि यागम् सॆय्द पोदु असुरर्गळै अडक्क श्री न्रुचिम्हऩ् अवतरित्तबडियाल् मेऱ्कु नोक्किय पडि सेवै)  
प्रणिबेदुषाम् = तऩ्ऩिडम् पक्तियैयो, प्रपत्तियैयो सॆय्बवर्गळुक्कु  
निजम् योगम् = ऎऩ्ऱुम् तऩ्ऩोडु सेर्न्दिरुप्पदे निलै ऎऩ्बदै  
प्रबु: = सकल पलप्रदऩाऩ  
असौ = इन्द  
कामासिगा केसरी = वेळुक्कैयाळरियाऩवर्  
अशेष जगदाम् = सर्वलोकत्तिलुमुळ्ळ सर्व प्राणिगळुक्कुम्  
कामाऩ् = अवरवर् विरुम्बिय पयऩ्गळै  
आदनुदात् = अनुग्रहिक्कट्टुम् \- ऎऩ्ऱु।  
इप्पडि अभङ्गश्लेषमाग इरुबॊरुळ्गळै अमैत्तरुळिऩार्। श्लेडैयिल् अबङ्ग श्लेषम् अमैप्पदु मिगवुम् कडिऩम्। तण्डियिऩ् काव्यादर्शादिगळिल् इदु विळङ्गुम्। वश्यवाक्-आऩवरुम् कविदार्गिग केसरियुमाऩ श्री स्वामि तेशिगऩुक्के इदु कैवन्द कलै।  
स्वस्ताऩेषु मरुत्कणान् नियमयऩ् = मरुत् = प्राणादिगळाऩ काऱ्ऱु। इडा ऎऩ्ऱ इडदु नासित्वारत्ताल् उडलिऩ् उळ्ळे इरुक्कुम् कॆट्ट काऱ्ऱै वॆळियेऱ्ऱुवदु रेसगम् ऎऩप्पडुम्। वलदु नासित्वारमाऩ पिङ्गला ऎऩ्बदाल् शुद्धमाऩ काऱ्ऱै उट्कॊळ्वदै पूरगम् ऎऩ्बर्। उळ्ळुक्कुळ्ळे \- अदऱ्कु उण्डाऩ मन्त्रङ्गळै उपांशुवाग कूऱिक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै त्याऩम् पण्णियबडि काऱ्ऱै अडक्कुवदै कुम्बगम् ऎऩ्बर् योगनूलार्। इप्पडि अददऱ्कु एऱ्पट्ट इडङ्गळिल् अन्दन्द कट्टुप्पाट्टुडऩ् वायुवै कट्टुप्पडुत्ति \- ऎऩप् पॊरुळ्।  
“य आत्मदा बलदा यस्य विश्वं उपासते प्रशिषं यस्य देवाः । यस्य च्छायाऽमृतं यो मृत्युमृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ॥"  
(रिक्।१०-१२१-२) ऎऩ्ऱ मन्त्रत्तिल् तॆरिवित्तबडि - इन्द न्रुचिम्हऩैये ऎल्ला तेवर्गळुम् अण्डि निलै पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। म्रुत्यु म्रुत्यु: ऎऩ्बदु श्रीमन्त्रराजपद स्तोत्रत्तुक्कु मूलमाऩ श्रीन्रुचिम्हानुष्टुप् मन्त्रत्तिल् वरुम् नरसिंह मूर्त्तियिऩ् तिरुप्पॆयरागुम्। इरण्यऩिडम् पयन्दु तेवर्गळ् अवरवर् तम् तमदु स्ताऩङ्गळै इऴन्दु उयिर् तप्पिऩाल् पोदुम् - ऎऩ्ऱु माऱु वेडत्तिल् आङ्गाङ्गे मऱैन्दु वाऴ्न्ददुम्, इन्द्रऩ् तामरैत् तण्डिऩ् उळ्ळे नूलिऴै पोऩ्ऱुळ्ळवऱ्ऱिल् मऱैन्दिरुन्ददुम् भागवदम् मुदलाऩ पुराणङ्गळिल् प्रसिद्धम्। ऎम्बॆरुमाऩ् हिरण्यऩै सम्हरित्त पिऩ्बु - मीण्डुम् तेवर्गळ् अवरवर् पदवियिल् भगवाऩाल् निलै नाट्टप् पॆऱ्ऱऩर् - ऎऩ्बदुम् श्री विष्णु पुराणादिगळिल् तॆरियवरुम्। इव्वळवुम् इङ्गु इच्चॊल्लिल् आचार्यराल् सूसिप्पिक्कप्पट्टदु।  
स्वादीऩ सर्वेन्द्रिय:= योगम् सॆय्य मुऱ्पडुबवर्गळ् पुलऩडक्कत्तोडु इरुक्क वेण्डुम्। अदै इच्चॊल् कूऱुगिऱदु। इदु प्रत्याहारम् ऎऩ्ऱ योगाङ्गत्तै विळक्किय विदम्। इन्द्रियाणां हि चरतां विषयेषु स्वभावतः । बलात् आहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते ऎऩ्ऱु इदै योग याज्ञवल्क्य स्मृति काट्टियदु। इन्द्रियङ्गळ् इयल्बागवे \- "कण्डु केट्टुऱ्ऱु मोन्दुण्डु" ऎऩ्ऱरुळिय पडिक्कु ऐङ्गरुवि कण्ड इऩ्बङ्गळाऩ अददऱ्कु एऱ्पट्ट प्राकृत पोगङ्गळिलेये ईडुबडुम्। अवऱ्ऱै पलात्कारमाग तिरुप्पि \- परमात्मावलोकऩ \- त्याऩ \- तन्नामोच्चारण \- तदर्च्चा \- नमस्कारादिगळिल् सॆलुत्त वेण्डुम्। इदऩै अभ्यासेऽप्यसर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव । मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिं अवाप्स्यसि । (कीदै १२.१०) ऎऩ्ऱदै पाष्यमिडुम् पोदु – “मदीयानि कर्माणि आलयनिर्माण–उद्यानकरण–प्रदीपारोपण- मार्जन–अभ्युक्षण–उपलेपन–पुष्पाहरण–पूजाप्रवर्तन–नामसङ्कीर्तन–प्रदक्षिण–स्तुति–नमस्कारादीनि, तानि अत्यर्थप्रियत्वेन आचर” ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगारर् अरुळिऩार्। (कोविल् एऱ्पडुत्तुवदु, तुळसि तोट्टम् पून्दोट्टम् पोडुवदु, कोविलिल् तिरुविळक्कु एऱ्ऱुवदु, कोविलै शुद्धम् सॆय्वदु, नीर्गॊण्डु अलम्बुवदु, गोमयादिगळैक् कॊण्डु मॆऴुगुवदु, पूक्कळैक् कॊणर्न्दु समर्प्पिप्पदु, निऩ्ऱु पोगामल् तिऩमुम् भगवतारादऩम् नडक्क एऱ्पाडु सॆय्वदु, भगवाऩिऩ् तिरुनामङ्गळै ऎप्पोदुम् सॊल्लिवरुवदु, "वलम् सॆय्दुम् वाऩोर् मालिरुञ्जोलै वलम् सॆय्दु नाळुम् मरुवुदल् वऴक्के” (तिरुवाय्मॊऴि २.१०।८) ऎऩ्ऱबडि कोविलै प्रदक्षिणम् पण्णुवदु, तुदिप्पदु, सेविप्पदु मुदलाऩवैगळै “उऱ्ऱेऩ् उगन्दु पणिसॆय्दु” ऎऩ्ऱबडि प्रीति पुरस्सरमाग सॆय्य वेण्डुम् - ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्). आगवे पुलऩडक्कम् तेवै।  
ऎम्बॆरुमाऩ् इन्द्रियङ्गळुक्कुत् तलैवऩ्, अवऩ् अरुळाल् मट्टुमे पुलऩ्गळै अडक्क मुडियुम् \- ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् एवमुक्तो हृषीकेशः (कीदै १-२४) ऎऩ्बदै उरैयिडुम् पोदु - "हृषीकेशम् = परावरनिखिलजनान्तर-बाह्यकरणानां सर्वप्रकारनियमनेऽवस्थितम्" ऎऩ्ऱरुळिऩार् श्रीबाष्यगारर्। वाक्–पाणि–पाद–पायु-उबस्तङ्गळ् ऎऩ्बऩ ५म् कर्मेन्द्रियङ्गळ्। अददु ऒव्वोर् सॆयलैच् चॆय्य ऎम्बॆरुमाऩ् अददऱ्कु शक्तियै अरुळियुळ्ळार्। कादु-मूक्कु-कण्-नाक्कु-त्वक् ऎऩ्ऱ ऐन्दुम् ज्ञाऩेन्द्रियङ्गळ् - ऎऩप्पडुम्। शरीरत्तुळ् इरुक्कुम् मऩदु ऒरु इन्द्रियम्। आग इन्द ११ इन्द्रियङ्गळैयुम् अडक्क वेण्डुमाऩाल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुवरुळे वेण्डुम्। इदै  
(१) "हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुः तेषां ईशो यतो भवान् । हृषीकेशस्ततो विष्णुः ख्यातो देवेषु केशवः ॥''  
ऎऩ्ऱ श्री हरिवंशत्तु श्लोकत्तैक् काट्टि श्री भगवत् कुणदर्बणत्तिल् श्री परासरबट्टारगर् विळक्कियरुळिऩार्। नामनिर्वसऩात्यायत्तिलुम् इदे करुत्तु काट्टप्पट्टदु। श्री पट्टरे \- हृर्षात् सौख्यात् सुखैश्वर्यात्हृ षीकेशत्वम् अश्नुते ऎऩ्ऱु वेऱॊरु प्रमाणत्तैयुम् काट्टि विळक्कियरुळिऩार्। "इव् ऎम्बॆरुमाऩ्, ऎप्पोदुम् मगिऴ्वुडऩ् ताऩुमिरुन्दु (२) तऩ्ऩै अण्डियवर्गळुक्कुम् मगिऴ्वैयळिप्पदालुम्, इवरै आश्रयित्ताले ऎल्लोरुक्कुम् सुगम् एऱ्पडुमाऩबडियालुम्, (३) निरदिशय सुगैश्वर्यमाऩ मोक्षम् इवरे अरुळ्वदालुम् इवरुक्कु ह्रुषीगेशऩ् ऎऩत् तिरुनामम् -" ऎऩ्ऱु इदऱ्कुप् पॊरुळ्। अक्षरसाम्याद् वा निर्ब्रूयात् ऎऩ्ऱु निरुक्तत्तिल् यास्कर् काट्टियबडि - महर्षिगळ् पण्णिऩ निर्वसऩमिदु। (४) श्री स्वामि तेशिगऩ् तात्पर्य चन्द्रिगैयिल् (१.२४) - क्रीडया हृष्यति व्यक्तम् ईशः सन् सृष्टिरूपया । हृषीकेशत्वम् ईशत्वं देवत्वं चास्य तत् स्फुटम् ॥ (अहिर्बुत्न्य-५३-४४) ऎऩ्ऱ श्री पाञ्जरात्र वाक्यत्तैक् काट्टियुम् ऒरु पॊरुळ् अरुळिऩार्। उलगैप् पडैप्पदु सर्वेश्वरऩुक्कु ऒरु लीलै। अवलीलैयाय् इप्पडि उलगुगळैप् पडैत्तु वरुवदालुम् अवर् ईशऩाऩबडियालुम् ह्रुषीगेशऩ् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱाऩ् - ऎऩ्ऱु इदऩ् पॊरुळ्। (५) मेलुम् अविकारितया जुष्टो हृषीको वीर्यरूपया । ईशः स्वातन्त्र्ययोगेन नित्यं सृष्ट्यादिकर्मणि । ऐश्वर्यवीर्यरूपत्वं हृषीकेशत्वमुच्यते ॥ ऎऩ्ऱ मऱ्ऱोर् वसऩत्तैयुम् काट्टि विळक्कियरुळिऩार्। कुयवऩार् पाऩै सट्टिगळैप् पण्णुम्बोदु तमदु वलुवै इऴप्पदाल् - शरीत्तिल् वाट्टम् मुदलाऩ विकारङ्गळ् वरुम्। इत्तऩै उलगुगळैयुम् पडैत्तु - कात्तु - अऴित्तु वरुम् पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वलुविल् कुऱैवुबाडो विकारमो, उदविक्कु मऱ्ऱॊरुवर् तेवै ऎऩ्ऱ निलैयो इल्लै। आगवे इवरै ह्रुषीगेशऩ् ऎऩ्गिऱार्गळ् - ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तु।  
इप्पडि ह्रुषीगेश शप्तत्तुक्कु श्री पाष्यगारर्, श्री पट्टर्, श्री स्वामि तेशिगऩ् मुदलाऩोर् काट्टिय ऐन्दुविदमाऩ पॊरुळ्गळुम् इङ्गुम् स्वादीऩ सर्वेन्द्रिय: ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् आचार्यरुक्कुत् तिरुवुळ्ळम्। पर्यङ्गस्त्तिर तारणा प्रगडिद  
प्रत्यङ्मुगावस्त्तिदि: = इन्द वेळुक्कैयिल् श्री न्रुचिम्हर् योग न्रुचिम्हऩ् ऎऩ्गिऱ निलैयिल् सेवैयागिऱार्। आलयङ्गळिल् अर्चिक्क वेण्डिय श्री न्रुचिम्हऩिऩ् तिरुमेऩियिल् \- इरण्डु तिरुक्कैगळ्, नाऩ्गु, ऎट्टु, १२, १६, २४, ३२ ऎऩ्ऱवाऱु पल तिरुक्कैगळुडऩुम्, अददिल् पलविदमाऩ पोर्क्करुविगळुडऩ् निर्माणम् सॆय्दु प्रदिष्टै सॆय्यच् चॊल्लि आगम नूल्गळिलुम्, सिल्ब शास्त्रत्तिलुम् इरुक्किऱदु। अदे पोऩ्ऱु - वीऱ्ऱिरुन्द तिरुक्कोलम्, पिराट्टियै इडदु पक्कत्तिल् अणैत्तबडियाऩ वीऱ्ऱिरुन्द कोलम् - इवैगळुम् उण्डु। शयऩ तिरुक्कोलत्तिलुम् तिरुवदिगैयिल् श्री न्रुचिम्हऩ् सेवैयागिऱार्। तिरुवहीन्द्रबुरत्तिल् वलप्पुऱम् पिराट्टियै अणैत्तुक् कॊण्डुम् श्री न्रुचिम्हऩ् सेवै अपूर्वमाग अमैन्दुळ्ळदु। शरणागदिगत्य पाष्यत्तिल् - यथा नरसिंहरूपे सप्तसप्ततिभेदाः ऎऩ्ऱरुळिऩार्। श्री न्रुचिम्हऩिऩ् उरुव अमैप्पुक्कळ् सेवैयावदु ऎऴुबत्तेऴु विदमाग - ऎऩ्ऱु इदऩ् करुत्तु। अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् (कीदै ११-१९) ऎऩ्ऱदै विळक्कवन्द पोदु तात्पर्यचन्द्रिगैयिल् = यथा संहिताभेदेन वाराह - नारसिंहादेः अन्यथाऽन्यथा सन्निवेश -वर्ण-भुजादिवैविध्यम् – तद्वत् श्रीविश्वरूपविग्रहेऽपि वचनबलादेव तथा तथा वैचित्र्यम् अङ्गीकुर्मः - ऎऩ्ऱरुळिऩार्। श्री वराहऩ् - श्री न्रुचिम्हऩ् मुदलाऩ तिरुमेऩि अमैप्पुक्कळिल् निऩ्ऱ – वीऱ्ऱिरुन्द - शयऩ तिरुक्कोलङ्गळ्, वॆळुप्पु – मञ्जळ् - पच्चै - करुप्पु मुदलाऩ निऱङ्गळ्, इरण्डु मुदल् पल तिरुक्कैगळुडऩाऩ सेवै - इदु मुदलाऩवैगळै ऎप्पडि ऒप्पियुळ्ळोमो - अप्पडिये श्री विश्व रूपत्तिलुम् पल वसऩङ्गळिल् पलविदमाय् सेवैयावदाय् प्रमाणङ्गळ् उळ्ळदाल् अप्पडिये नाम् ऒप्पुक्कॊळ्गिऱोम् - ऎऩ्ऱु इदऩ् पॊरुळ्। कुजरात् तेशत्तिल् ऒरु मलैयिऩ् कुहैयिल् अऱुबत्तिनाऩ्गु तिरुक्कैगळुडऩ् श्री न्रुचिम्ह मूर्त्ति सुवऱ्ऱिल् सॆदुक्किय सेवैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाय् ऒरुवर् ऒरु व्यासत्तिल् तॆरिवित्तिरुन्दार्। आगम नूल्गळ्, सिल्ब शास्त्रङ्गळ्, पाञ्जरात्र - वैगानसात्यागमङ्गळ्, इतिहास-पुराणङ्गळ् इवऱ्ऱै नऩ्गु परामर्चित्तुम्, तेर्न्द सिल्बिगळिडम् केट्टुम् इदऩ् सूक्ष्मङ्गळै अऱिवदु। प्रकृतमनुसरामः । अष्टाङ्गयोगत्तिल् तारणै ऎऩ्बदु आऱावदु अङ्गमागुम्। मऩदै ऒरु निलैप् पडुत्ति ऎम्बॆरुमाऩैये ऎण्णुम्बडि सॆय्वदागुमिदु। इदै यमादिगुणयुक्तस्य मनसः स्थितिरात्मनि । धारणेत्युच्यते सम्यक् शास्त्रतात्पर्यवेदिभिः ॥ ऎऩ्ऱु श्री योग याज्ञ्य वल्क्य स्मृति काट्टियदु। अदै इङ्गु निऩैवु कॊळ्वदु। इन्द तिव्य तेशत्तिल् न्रुचिम्हऩाग वीऱ्ऱिरुन्द तिरुक्कोलत्तिल् सेवैयावदै इप्पडि अरुळिऩार्। काञ्जी तिव्यदेशत्तिल् पाण्डव तूदर् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पाडगम् ऎऩ्ऱ तिव्यदेशत्तिल् मट्टुमे किऴक्के तिरुमुग मण्डलत्तुडऩ् वीऱ्ऱिरुन्द तिरुक्कोलत्तिल् कण्णऩ् सेवै। मऱ्ऱैय ऎल्ला इडङ्गळिलुम् मेऱ्कु नोक्किय तिरुमुग मण्डलमे ऎल्लाप् पॆरुमाळ्गळुक्कुम्। प्रह्मा यागम् सॆय्द पोदु अक्ऩि कुण्डत्तिलिरुन्दे ऎल्ला ऎम्बॆरुमाऩ्गळुम् आविर्प्पवित्तदाय् पुराणत्तिल् उळ्ळबडियाल् - ऎङ्गुम् मेऱ्कु मुगमे। अदऩ्ऱि - ऎन्द तिव्यदेशत्तिलुम् श्री न्रुचिम्हऩ् मेऱ्कु नोक्कियबडिये सेवै आवर्। “अन्दियम् पोदिल् अरियै अऴित्तवऩ्” आऩबडियाल् वायिऱ्पडियिल् मालै वेळैयिल् मेऱ्कु नोक्कियबडि अवतरित्तदाय् पुराणङ्गळिल् काणप्पडुवदे इदऱ्कुक् कारणम्। सक्करत्ताऴ्वाऩ् किऴक्के तिरुमुग मण्डलत्तुडऩुम्, अदे विक्रहत्तिल् मेऱ्के श्री न्रुचिम्हऩुम् सेवैयावदु कण्गूडु। योग शास्त्रत्तिलुम्, अदऩ् विळक्कमाऩ प्रबञ्जसारम्, शारदा तिलगम्, पाव प्रकाशम् मुदलाऩवऱ्ऱिलुम् इदैक् काणलाम्। दंष्ट्राकान्त्या कडारे कपटकिटितनोः कैटभारेरधस्तात् ऊर्ध्वं हासेन विद्धे नरहरिवपुषो मण्डले वासवीये ऎऩ्ऱ श्री सुदर्शऩ शदगत्तिऩ् उरैयिऩ् इदऱ्काऩ प्रमाणङ्गळैक् काट्टियुळ्ळार् श्री कूर नारायणयदीन्द्रर्। विरिवुक्कु अञ्जि इत्तुडऩ् निऱ्किऱोम्।  
प्रायेण प्रणिबेदुषाम् प्रबु: असॆळ योगम् निजम् शिक्षयऩ् \- तऩ्ऩै आश्रयित्तवर्गळुक्कु तऩ्ऩै त्याऩम् सॆय्युम् मुऱैयै कऱ्ऱुत्तरुबवर्बोल् सेवैयागिऱार् \- ऎऩ्ऱबडि। प्रनि इत्युपसर्गद्वयपूर्वकात् पद्धातोः लिटः क्वसुः । महाबाष्यत्तिल् अडिक्कडि पपुषः पश्य ऎऩ्ऱु प्रयोगम् उळ्ळबडियाल् – छन्दसि लिट्, लिटः कानज् वा, क्वसुश्च ऎऩ्बदु \- अदावदु सन्दस्सिल् मट्टुमे क्वसुप्रत्ययान्दत्तै प्रयोगिक्कलाम् \- प्रायेण। कविगळ् लोकत्तिलुम् प्रयोगिक्किऱार्गळ्। क्वसु प्रत्ययान्दत्तिऩ् षष्टीबहुवसऩमिदु। प्रणिबेदुष: ऎऩ्ऱु षष्ट्येगवचनान्दमाऩ पाडमुमुण्डु।  
प्रबु: = ऎल्लारुक्कुम् अवरवर् सॆय्ददऱ्कुत् तक्क पलऩै अळिप्पवर् \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च (कीदै ९.२४) ऎऩ्ऱविडत्तिल् प्रभुः = तत्र तत्र फलप्रदाता ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगारर् विळक्कियरुळियदैक् काणलाम्। गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी (कीदै ९.१८) ऎऩ्ऱविडत्तिल् पोल् शासिता = ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् इङ्गु तगुम्। शिक्षयऩ् ऎऩ्बदऱ्कु इदु एऱ्कुम्।  
असौ = अहं हरिः सर्वमिदं जनार्दनः ऎऩ्ऱु श्री प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कु ऎङ्गुम् ऎदिलुम् श्री न्रुचिम्हऩ् सेवैयाऩदैप् पोऩ्ऱु आचार्यरुक्कुम् सेवैयावदाल् — असौ = ऎऩ्ऱु अदस्-शप्तत्ताल् निर्देशित्तरुळिऩार्। निजम् योगम् = परमात्मदर्शऩत्तै सादित्तु अदऩाल् अनुबविप्पदागिय योगम्। इदैये योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥ (कीदै ६.४७) ऎऩ्ऱु भगवाऩ् काट्टिऩार्। इप्पडि परमात्मावै त्याऩम् सॆय्युम् मुऱैयैयुम् मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्गुरु । मामेवैष्यसि युक्त्वैवम् आत्मानं मत्परायणः ॥ (कीदै ९.३४) ऎऩ्ऱु काट्टप्पट्टदु। योगम् सॆय्युम् मुऱैयै शास्त्रत्ताल् उबदेशित्तदुडऩ् तमदु सन्निवेश विशेषत्तालुम् अनुष्टित्तुक् काट्टुवदुबोल् सेवैयावदैक् कॊण्डु इप्पडि उत्प्रेक्षिक्किऱार्। प्रायेण ऎऩ्बदु – मन्ये शङ्के ध्रुवं प्रायो नूनम् इत्येवमादयः । उत्प्रेक्षाव्यञ्जकाः शब्दाः इवशब्दोऽपि तादृशः ॥ ऎऩ्ऱु तण्डि काट्टियबडि उत्प्रेक्षाव्यञ्जगमाऩ सॊल् आगुम्। इदऱ्कागवे स्वयम् शिक्षयऩ् ऎऩ्ऱरुळियदु। वर्त्तमाऩ निर्देशत्ताल् वरुङ्गालत्तिलुम् तम्मै पऱ्ऱिय योगम् सॆय्य मुऱ्पडुमवर्गळुक्कुम् वऴिगाट्टुवदैक् कुऱित्तबडि।  
कामाऩ् आदनुदात् = योगम् ऎऩ्बदु सदुर्विद पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् अळिक्क वल्लदु। योगम् अनुष्टिक्क वेण्डिय मुऱै ऒरेविदमाग इरुप्पिऩुम्, अवरवरदु सङ्कल्पानुसारम् पलम् वेऱुबडुम्। कुबेरऩ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱि योगम् सॆय्दु पणत्तैप् पॆऱ्ऱु तऩबदि ऎऩ्ऱ सिऱप्पु निलैयैयुम् अडैन्दाऩ् ! मऱ्ऱुम् पलर् पल पयऩ्गळै अडैन्दऩर्। इदऩै— "देवेन्द्रः त्रिभुवनम्, अर्थम् एकपिङ्गः संसिद्धिं त्रिभुवनगां च कार्त्तवीर्यः । वैदेहः परमपदं प्रसाद्य विष्णुं सम्प्राप्ताः, सकलफलप्रदो हि विष्णुः ॥" ऎऩ्ऱु श्री शौऩगर् काट्टियरुळिऩार्। इदऩ् करुत्तैयुम् उळ्ळडक्कि श्री पट्टर् “अविद्यातो देवे परिबृढतया वा विधितया स्वभक्तेर्भूम्ना वा जगति गतिम् अन्याम् अविदुषाम्' ऎऩ्ऱु ऒरु मुक्तग श्लोकत्तिल् काट्टियरुळिऩार्। इदेबोल् शरणागदियुम् "इदं शरणम् अज्ञानाम्, इदमेव विजानताम् । इदं तितीर्षतां पारम्, इदम् आनन्त्यमिच्छताम् ॥" (लक्ष्मीतन्त्रम् १७.१००) ऎऩ्ऱु सम्हितैयिल् काट्टियबडि अऱम्, पॊरुळ्, इऩ्बम्, वीडु ऎऩ्ऱ – ऐश्वर्य – कैवल्य – मोक्ष रूपमाऩ सर्वबलङ्गळैयुम् भगवत्सङ्कल्पत्ताल् अरुळुम् तिऱऩुडैयदु। इदु सरम श्लोकादिगारत्तिल् आचार्यरे तॆरिवित्तदु। आगवे इङ्गुम् कामाऩ् ऎऩ्ऱदऱ्कुम् इप्पडिये पॊरुळ्।  
अशेषजगदाम् = आदनुदात् \- ऎऩ्ऱदु – ओरिक्कैवरै भगवाऩैप् पिऩ् तॊडर्न्दु पोऩ अक्कालत्तिलिरुन्द ऎल्लोरुक्कुम् तिव्यगदियै अरुळियदुबोल् \- इक्कालत्तिलुम् – यार् ऎदै \- विरुम्बुगिऱार्गळो अवरवरुक्कु अन्दन्द पलङ्गळै अरुळ्वीराग ऎऩ्ऱबडि। नेरे मोक्षमे अरुळुमवर् ऎदऱ्काग अवरवर् विरुम्बिय क्षुत्र पलऩ्गळैयुम् अरुळ्वदु? ऎऩ्ऩ वेण्डाम्। प्रत्ययार्थं च मोक्षस्य सिद्धयः सम्प्रकीर्तिताः ऎऩ्ऱ शास्त्रप्पडिक्कु सिदासिद पुत्तियुडैवऩुक्कु मोक्षत्तिल् नम्बिक्कैयुम्, अदैयुम् इवरे अरुळ्वर् \- ऎऩ्ऱ मुडिवुक्कु वरुवदऱ्कागवुम् \- इप्पडि सिलरुक्कु अल्बास्त्तिर पलऩ्गळैयुम् अरुळ्वदु। आदनुदात् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तऩैयिल् लोट् लगारम् \- इदऱ्कागवे इत्तिव्य तेशत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदै \- कामासिगा केसरी ऎऩ्ऱु काट्टियरुळिऩार्। केसरः = विशिष्टः जटाजूटः अस्य अस्तीति केसरी = सिंहः । प्रशंसायाम् अतिशायने वा इनिः ॥ (५)

    

**६**

विकस्वरनखस्वरुक्षतहिरण्यवक्षःस्थली-  
निरर्गलविनिर्गलद्रुधिरसिन्धुसन्ध्यायिताः ।  
अवन्तु मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य ताः (मां)  
अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटिताहवा बाहवः ॥ ६ ॥ (६)  
पदवुरै:-  
विगस्वर = नऩ्गु प्रकाशित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ  
नग = तिरु नगङ्गळागिय  
स्वरु = वज्रायुदङ्गळाले  
क्षद = पिळक्कप्पट्ट  
हिरण्य = हिरण्यगसिबुविऩ्  
वक्षस् स्तली = मार्बु प्रदेशत्तिलिरुन्दु  
निरर्गल = तडैयेदुमिऩ्ऱि  
विनिर्गलत् = वॆळियेऱिवरुम्  
रुदिर सिन्दु = रत्तमागिय आऱ्ऱाल्  
सन्द्यायिदा: = सन्द्यागालत्तिल् पोल् सिवन्दऩवुम्  
अहम् प्रदमिगा = नाऩ्मुऩ्ऩे, नाऩ्मुऩ्ऩे ऎऩ्ऱु पोट्टियिडुम् निलैयाल्  
मिद: = ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु  
प्रगडिद = वॆळिक्काट्टप्पट्ट  
आहवा: = पोर् पुरिय चित्तमाऩ निलैयै उडैयऩवुमाऩ  
मदऩ = (काम)वेळ्  
आसिगा = इरुक्कैयिल् वीऱ्ऱिरुक्कुम्  
मनुज = नरङ्गलन्द  
पञ्जवक्त्रस्य = पेऴ्वायऩ् आऩ श्री न्रुचिम्हऩुडैय  
ता: = अप्पडि प्रसिद्धमाऩ  
पाहव: = तिरुक् कैगळ्  
माम् = अडियेऩै  
अवन्दु = कात्तरुळ वेण्डुम्।  
आचार्यर् कीऴिल् अनिष्ट निवृत्तियै वेण्डिऩार्। इङ्गु इष्टप्राप्तियै वेण्डुगिऱार्।  
पळबळप्पुडऩ् कूडिय नगङ्गळ्। अवै ऒव्वॊऩ्ऱुम् वज्रायुदम् पोल् उळ्ळऩ। इदऩाल् हिरण्यगसिबुविऩ् मार्बै पिळन्दार् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदिऩिऩ्ऱुम् तडैयिऩ्ऱि रत्त आऱु पॆऱुगुगिऱदु। अदऩाल् भगवाऩिऩ् तिरुक्कैगळुम् अदिलुळ्ळ तिरुनगङ्गळुम् अन्दिच् चॆव्वाऩम् पोल् सिवन्दुळ्ळऩवाम्। इरण्यऩैक् कॊल्वदिल् इन्द भगवाऩिऩ् तिरुक्कैगळुक्कुळ् पोट्टियाम्। ऎदऱ्कु? नाऩे कॊल्वेऩ्, नाऩे कॊल्वेऩ्, नाऩे मुदलिल् कॊल्वेऩ् \- ऎऩ्बदिल् ! इप्पडिप्पट्ट श्री वेळुक्कैयाळरियिऩ् तिरुक्कैगळ् ऎऩ्ऩै (नम् ऎल्लोरैयुम्) कात्तरुळट्टुम्।  
विगस्वर॥॥सन्द्यायिदा: = पूर्वार्त्तम् मुऴुवदुम् ऒरे पदम्। युत्तत्तै वर्णिक्कुम्बोदु कौडी वृत्तियै (गौडीवृत्तिः) कैयाळ्वदु कविगळिऩ् मरबाऩबडियाल् इप्पडि मिग नीण्ड समस्त पदत्तै वर्णित्तरुळिऩार्। विपूर्वकात् कसतेः “स्थेशभासपिसकसो वरच्” इति ताच्छीलिको वरच् प्रत्ययः । ऎऩ्ऱुम् मऴुङ्गामल् ऒळिर्न्दुवरुम् नगङ्गळ् ऎऩ्बदैक् काट्ट इप्पडि प्रयोगित्तरुळिऩार्। स्वरुः ऎऩ्बदु वज्रायुदत्तै सॊल्लुम्। “ह्रादिनी वज्रम् अस्त्री स्यात् कुलिशं भिदुरं पविः । शतकोटिः स्वरुः शम्बो दम्भोलिरशनिर्द्वयोः" ऎऩ्बदु कोसम्। इङ्गु इन्द्रऩुडैय वज्रायुदत्तैच् चॊल्लविल्लै। अदु तदीसि कॊण्डु मुऩिवरिऩ् मुदुगॆलुम्बैक् एऱ्पडुत्तप्पट्टदु। अदधीच्यस्थिसम्भवः ऎऩ्ऱु षोडशायुद स्तोत्रत्तिल् अरुळियदैक् काण्ग। आगवे इदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩादिचित्तमाऩ वज्रायुदमागुम्। “महट्भयं वज्रम् उद्यतमिव” ऎऩ्ऱु कडोबनिषत्तिल् काट्टप्पट्टबडि \- इदु विलक्षणमाऩ वज्रायुदमागुम्।  
हिरण्यऩुडैय मार्बैप् पिळन्दबोदु अदऩिऩ्ऱुम् वॆळियेऱिय रत्तम् आऱागप् पॆरुगियदु \- ऎऩ्बदु अदिशयोक्तियिल्लै। हिरण्यऩ् पॆरिय उरुवुडऩ् इरुन्दाऩ् \- ऎऩ्बदै "परियऩागि वन्द अवुणऩुडल् कीण्ड” ऎऩ्ऱ पासुरत्तै उरैयिट्टरुळुम् पोदु आचार्यर् मुऩिवाहऩ पोगत्तिल् अरुळियदै सेवित्ताल् इदु तॆरियुम्। अङ्गु— "सर्वलोकत्तिलुमुळ्ळ तमस् ऎल्लाम् तिरण्डु ऒरु वडिवु कॊण्डाऱ्पोले अतिस्थूलऩाय् महामेरु नडन्दाऱ्पोले ऎदिर्त्तुवन्द "तिरण्डदोळ् इरणियऩ् सिऩम्गॊळ् आगम् ऒऩ्ऱै”युम् ऒरु वाऴै मडलैक् किऴिक्कुमाप् पोले इरण्डु कूऱु सॆय्दवऩाय्' ऎऩ्ऱु आचार्यर् अरुळियदै इङ्गु अनुसन्दिप्पदु।  
निरर्गल विनिर्गलत् रुदिरसिन्दु = अवऩुडलिलिरुन्दु तडैयिल्लामल् वन्दुक् कॊण्डे इरुक्किऱदाम् आऱ्ऱैप् पोऩ्ऱु इरत्तम्।  
(संस्कृत पाषैयिल् ळ ऎऩ्ऱ ऎऴुत्तु किडैयादु। आगवे निरर्गलविनिर्गलत् ऎऩ्ऱे पाडमागुम्). सिन्दु ऎऩ्ऱदऱ्कु कडल् \- आऱु ऎऩ्ऱु इरु पॊरुळ्गळ् उण्डु। इङ्गु आऱु ऎऩ्बदैक् कॊळ्वदु। सन्द्यायिदा: = अन्दिवेळैयिल् एऱ्पडुम् सायम् सन्द्यै \- कालै वेळै सन्द्यै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् – प्राची सन्ध्या काचिद् अन्तर्निशाया: ऎऩ्ऱु आचार्यरे अरुळियबडि श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩैप् पोऩ्ऱ नल्लोरुक्कु विडिवु कालम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इङ्गु— (२८) “सदाचार्यपरिग्रहत्तुक्कु मुऩ्बुळ्ळ अनादिकालम् ऎल्लाम् ऒरु कालरात्री ।“ (२९) "पिऩ्बु देहावसानत्तळवुम् नल्विडिवु" (३०) "मेल् मुऴुक्क “स्वच्छन्दकैङ्कर्यमहोत्सवदिवसम्” ऎऩ्ऱु आचार्यरे श्री रहस्यरत्ऩावळियिलुम्, श्री रहस्यरत्ऩावळी ह्रुदयत्तिलुम् अरुळियदै सेविप्पदु।  
असन्ध्या सन्ध्या सम्पद्यमाना कृता \- सन्ध्यायिता । इङ्गु व्युत्पत्ति।  
मदऩासिगामनुज पञ्जवक्त्रस्य = मदऩऩ् = मऩ्मदऩ् = वेळ्, अवऩदु आसिगा = इरुक्कै। वेळिरुक्कै, वेळुक्कै ऎऩ्ऱबडि। मनु ऎऩ्बवर् मूलम् तोऩ्ऱियवर्गळ् मनुजर्। पञ्ज ऎऩ्ऱाल् अगऩ्ऱ, विस्तारमाऩ ऎऩप् पॊरुळ्। पचि विस्तारवचने ऎऩ्ऱ  
तादुविलिरुन्दु एऱ्पट्ट सॊल् इदु। ऐन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गु इल्लै। आग \- वेळुक्कै आळरियिऩ् – ऎऩ्ऱु इत्तॊडरुक्कु पॊरुळ्। सिंहो मृगेन्द्रः पञ्चास्यः ऎऩ्बदु कोशम्।  
अहम् प्रदमिगामिद: प्रगडिदाहवा: \- हिरण्यऩैक् किऴिप्पदऱ्कु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुक्कैगळ् \- नाऩे मुन्दि पोवेऩ्, नाऩे मुन्दि ऎऩ्ऱ निलैगळिल् उळ्ळ तिरुनगङ्गळिल् श्री सक्करत्ताऴ्वाऩ् आविष्टराय् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाय् सम्ब्रदायम्। सदा पञ्चायुधीं बिभ्रत् स नः श्रीरङ्गनायकः ऎऩ्ऱु श्रीबरासरबट्टर् अरुळिऩार्। श्री न्रुचिम्हावतारत्तिल् श्री नगङ्गळे पञ्जायुदङ्गळायिऩ ऎऩ्ऱु आचार्यरे वेऱोर् इडत्तिल् अरुळिऩार्। "अहं पूर्वम् अहं पूर्वम् इत्यहम्पूर्विका स्त्रियाम्'' ऎऩ्बदु कोशम्। अहमेव अग्रे भवामि इति आग्रहपुरस्सरं पूर्वं युद्धम् – अहम्पूर्विका इत्युच्यते । इदैये अहम्प्रथमिका ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर्। अहमहमिगा ऎऩ्बदु वेऱु। कॊऴुप्पु कॊण्डु तऩदु सामर्त्यत्तै वॆळियिडुवदु अदु। इङ्गु अप्पॊरुळिल्लै। मिद: = ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु। “ऎऩ्ऩोडु पोरुक्कु वरुगिऱाया?" ऎऩ्ऱु नगङ्गळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु उराय्वदऩाल् एऱ्पडुम् ओसै इप्पडि अऱैगूवल् विडुवदैप् पोलुळ्ळदाग आचार्यर् तिरुवुळ्ळम्। अल्लदु ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु एवल् तेवैगळैच् चॆय्य मुऩ्वरुम् पञ्जायुदङ्गळैक् कुऱित्तु "इप्पोदु नीङ्गळ् वेण्डाम्, “ऎन्दवगैयाऩ पोर्क्करुवियालुम् ऎऩक्कु मरणम् नेरिडक् कूडादु" ऎऩ्ऱु हिरण्यऩ् वरम् पॆऱ्ऱुळ्ळाऩ्। आगवे नीङ्गळ् इप्पोदु वेण्डाम्” \- ऎऩ्ऱु इन्द विरलुडऩ् कूडिय नगङ्गळ् कूऱुवदैप् पोऩ्ऱुळ्ळदु \- ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। प्रत्यादिष्ट\- पुरातनप्रहरणग्रामः (= तिरुप्पि अऩुप्पिवैत्त \- पऴैय आयुदङ्गळै उडैयवर्) ऎऩ्ऱारे। पुदिय आयुदङ्गळुडऩ् कूडिय आयुद सालैयै पॆरुमैयुडऩ् काट्टिय अरसऩुक्कु, तगडूर् अरसऩैप् पऱ्ऱि कूऱिय ऒळवै \- ऎङ्गळ् अरसऩिऩ् आयुदङ्गळ् अडिक्कडि पयऩ्बट्टबडियाल्  
कूर्मऴुङ्गि, उडैन्दु सीर्बडुत्त वेण्डियिरुप्पदाल् कऩ्ऩार् ऒरगडत्तिल् इरुप्पदागत् तॆरिवित्तदाय् तमिऴ् इलक्कियङ्गळिल् वरुम् ऒरु कुऱिप्पैयुम् इङ्गु निऩैवु कूर्वदु।

    

**७**

सटापटलभीषणे सरभसाट्टहासोद्भटे  
स्फुरत्क्रुधि परिस्फुटद्भ्रुकुटिकेऽपि वक्त्रे कृते ।  
कृपा कपटकेसरिन् ! दनुजडिम्भदत्तस्तना  
सरोजसदृशा दृशा व्यतिभि (वि)षज्य ते व्यज्यते ॥ ७ ॥  
पदवुरै:-  
कबड = ऒरु कारणत्ताल्  
केसरिऩ् ! = सिंह उरुवै उडैय ऎम्बॆरुमाऩे !  
ते = तेवरीरुडैय (तेवरीराल्)  
वक्त्रे = तिरुमुगमण्डलम् (सति सप्तमी)  
सडा पडल = पिडरि मयिर्गळिऩ् कूट्टत्ताल्  
पीषणे = अच्चमुऱुत्तुवदागवुम्  
सरबस = विरैवुडऩ् कूडिय  
अट्टहास = पॆरुञ्जिरिप्पाल्  
उत्पडे = कडुमैयायिरुप्पिऩुम्  
परिस्प्पुरत् = तुडित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ  
प्रुगुडिगे = पुरुवङ्गळै उडैयदायुम्  
कृते अबि (सदि) = सॆय्यप्पट्टिरुन्दबोदुम्  
तनुज टिम्ब = असुरच् चिऱुवऩाऩ श्रीप्रह्लाद आऴ्वाऩागिय सिऱु कुऴन्दैयिडम्  
तत्तस्तऩा = ताय्प् पालैत् तरुम् तायिऩ् निलैयिलुळ्ळ  
ते = तेवरीरदु  
कृपा = पेररुळ्  
सरोज = पुष्करिणियिल् उण्डाऩ तामरैयै  
सत्रुशा = ऒत्तदाऩ  
त्रुशा = तिरुक्कण्णाले  
व्यदिविषज्य = (सीऱ्ऱत्तुडऩ्) अऩ्बुम् कलन्दु  
व्यज्यदे = नऩ्गु प्रकाशिक्किऱदु।  
ऎम्बॆरुमाऩ् श्री न्रुचिम्हऩाय् अवतरित्त पोदु अवरदु तिरुक्कण्गळ् ऎप्पडि सेवैयायिऩ? ऎऩ्बदै इङ्गु अरुळ्गिऱार्। हिरण्यगसिबु विषयत्तिल् \- तमदु पिडरि मयिर्गळ् कुत्तिट्टु इरुप्पदाल् पयङ्गरमाऩवराम्, पॆरुञ्जिरिप्पु केट्कवे अच्चमुऱच् चॆय्गिऱदाम्। कोबत्ताल् तुडिक्कुम् पयमाय् तिरुमुगमण्डलम्। पुरुवनॆऱिप्पु काणवे इरुक्किऱदाम्। इप्पडि इरुप्पिऩुम् \- श्री प्रह्लादाऴ्वाऩ् विषयत्तिल् इवरदु तिव्यमाऩ तयै नऩ्गु तॆरियवरुगिऱदाम्। इळम् शिशुवुक्कुत् ताय्प् पालै अरुळुम् तायारिऩ् अरवणैप्पुडऩ् कूडिऩ पार्वैयाम्। इप्पडि ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु \- सीऱ्ऱमुम् अरुळुम् कलन्ददु श्री न्रुचिम्हऩिऩ् सेवै ऎऩ्गिऱार्। वक्त्रे ऎऩ्बदु विशेष्यम्। मऱ्ऱैय सप्तम्यन्दङ्गळ् विशेषणङ्गळ्। कृते ऎऩ्बदु विदेय विशेषणम्। पदवुरैयै मीण्डुम् काण्ग। “सीऱ्ऱत्तोडु अरुळ् पॆऱ्ऱु अवऩ् अडिक् कीऴ्बुग निऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् (३.६.६) अरुळिय पासुरत्तुक्कु विळक्कमाय् इच्च्लोकम् अमैन्ददै आऩ्ऱोर् रसिप्पर्।  
सडाबडल पीषणे = पिडरि मयिर्गळुक्कु सडै ऎऩप् पॆयर्। तिरुमुगत्तैच् चुऱ्ऱि सिङ्गत्तुक्कु पिडरि मयिर् उळ्ळदैत् तॆरिवित्तबडि। तऩ् पक्तऩैत् तॊल्लैगळुक्कु उळ्ळाक्किऩाऩे \- ऎऩ्ऱ कडुप्पिल् पिडरि मयिर्गळ् कुत्तिट्टु निऱ्किऩ्ऱऩ। इन्द श्लोकत्तिल् सिंह स्वबावोक्ति अलङ्गारम्। ऒरे नेरत्तिल् कण्गळ् ऒरुवरुक्कु पयङ्गरमायुम्, मऱ्ऱॊरुवरुक्कु अऩ्बु पॊऴिवदायुम् कण्डोमो? ऎऩ्ऱु ऎण्ण वेण्डाम्। कुट्टिक्कु पाल् कॊडुत्तुवरुम् पॆण् सिंहत्तिऩ् कण्गळ् \- कुट्टिगळुक्कु अऩ्बै पॊऴिवदागवुम्, अदे नेरत्तिल् याऩै मुदलियऩवैगळुक्कु पयङ्गरमागक् काणप्पडुवदैयुम् कण्डोमे ! अदऱ्कागवे स्वबावोक्ति मर्यादैयिल् इप्पडि अरुळियदु।  
सरबसाट्टहासोत्पडे = वाय्विट्टु उरक्क सिरिप्पदुम्, अन्द सिरिप्पॊलि वीडु मुऴुवदिलुम् ऎदिरॊलिप्पदैयुम् अट्टहासम् ऎऩ्बर्, नाट्टियनूलार्। श्री न्रुचिम्हऩिऩ् अट्टहासङ्गळ् ऎप्पडि इरुन्दऩ? ऎऩ्बदै सङ्कल्प सूर्योदयत्तिल् (७.४०) आचार्यरे काट्टियदैक् काण्मिऩ्:-  
“प्रह्लादह्लादनानि प्रणतसुरजनप्राणनप्रीणनानि प्रत्यूढस्थेमभीमप्रलयघनघटाघोषणाडम्बराणि ।  
क्षुभ्यत्सप्ताम्बुधीनि क्षुरपरुषनखक्रीडितक्षुण्णशत्रोः अस्मद्भीतिव्यपोहं विदधतु नृहरेरट्टहासाद्भुतानि ॥“ ऎऩ्ऱु।  
(श्री प्रह्लादाऴ्वाऩ् विषयत्तिल् मगिऴ्च्चियै इन्द अट्टहासङ्गळ् अळिक्किऩ्ऱऩवाम्। हिरण्यगसिबुविऩ् तॊल्लैयिलिरुन्दु विडुबड भगवाऩिडम् शरणागदि पण्णिय तेवर्गळै उयिर्वाऴ इऩिमैयाऩवैगळाम्। प्रळय कालत्तिल् ऒऩ्ऱु सेर्न्द कालमेगङ्गळिऩ् इडि ओसैयैविड कॊडुमैयाऩवैगळाम्। एऴु कडल्गळुम् इव्वोसैयाल् कलङ्गिऩवाम्। इत्तगैय कूर्मैयाऩ कत्तियैप् पोऩ्ऱ इरण्यऩैप् पिळन्द ऎम्बॆरुमाऩ् नगङ्गळाल् श्रीन्रुचिम्हऩिऩ् अट्टहासङ्गळ् – नमदु पयङ्गळै पोक्कडिक्कट्टुम् -ऎऩ्ऱु इदऩ् करुत्तु).  
निनादवित्रासितदानवो ह्यसौ ऎऩ्ऱरुळियबडि – अदे नेरत्तिल् इवरदु कर्जऩैयुडऩ् कूडिय अट्टहासत्तैक् केट्टु इरण्यऩ् ऒडुङ्गिप् पोऩाऩ्। स्ववात्सल्यक्रोडीकृत-भरतशाबेव भवति (प्रतिप्रस्थानपद्धतिः ३८) ऎऩ्ऱ श्री पादुगासहस्र श्लोकम् इङ्गु अनुसन्दिक्क वेण्डुम्। पॆण् सिंहङ्गळ् कुहैयिल् तङ्गियिरुन्दु तमदु कुऴन्दैगळैप् पेणि पादुगाक्कुम्। आण् सिङ्गङ्गळ् वेट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱुवरुम्। अदेबोल् रगुसिंहऩाऩ श्रीरामऩ् अरक्कर्गळै वेट्टैयाड वऩम् पुगुन्दबोदु – तमदु कुऴन्दैयाऩ श्री परदाऴ्वाऩिडम् उळ्ळ वात्सल्यत्ताल् अयोत्यैयागिय कुहैयिल् श्री पादुगादेवि ऎऩ्ऱ पॆण्सिङ्गम् इरुन्दु तऩ् मक्कळुक्कु आग वेण्डियवैगळै कवऩित्ताळ् - ऎऩ्ऱार् श्री पादुगासहस्रत्तिल् आचार्यर्। अदेबोल् इङ्गु तनुजडिम्बम् ऎऩ्ऩप्पट्ट श्री प्रह्लादाऴ्वाऩागिय सिऱु कुऴन्दैक्कु ताय्प् पालूट्टुम् कणक्किले - ऎम्बॆरुमाऩ् परिवुडऩ् कटाक्षम् एऱ्पट्टदु - ऎऩ्बदै रसिगर्गळ् सुवैक्क वेण्डुम्।  
स्पुरत् कृति = तिरुमुग मण्डलत्तै सेवित्त तुर्जऩङ्गळुक्कु \- अदे नेरत्तिल् \- ऎम्बॆरुमाऩ् सीऱ्ऱम् \- हिरण्यगसिबुविडम् उळ्ळदु \- नऩ्गु तॆरियवरुगिऱदु। स्पुडत् कृति ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु, अदु प्रासत्तुक्कु इसैन्ददु। पॊरुळ् ऒऩ्ऱे।  
परिस्पुडत् प्रुगुडिगे = पुरुवङ्गळ् नॆऱिप्पदाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु हिरण्यऩिडमुळ्ळ सिऩम् नऩ्गु तॆरियवरुगिऱदु। उण्मैयिल् यत् तत् शान्तम् अजरम् अभयम् ऎऩ्ऩप्पट्ट शान्दऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् क्रोधम् आहारयत् तीव्रम् ऎऩ्ऱु श्रीमत् रामायणत्तिल् महर्षि काट्टियबडिक्कु तीव्रमाऩ कोबत्तै = क्रोदत्तै तरुवित्तुक्कॊण्डार्।  
पलमुऱै पल पेर्गळाल् नल्लऱिवु पुगट्टप्पट्टुम् तिरुन्दाद रावणऩ् \- इऩि तिरुन्दवे माट्टाऩ्। इवऩै अऴिप्पदे तगुम् \- ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् श्रीरामऩ् \- कॊल्लुमळवुक्कु उऱुदियाऩ क्रोदत्तैत् तरुवित्तुक् कॊण्डार् \- ऎऩ्ऱार् महर्षि। इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इयऱ्कैयिल् ऎल्लोर् विषयत्तिल् शान्दमाऩबडिये तिरुवुळ्ळम् ऎऩ्बदुम्, कोबम् मुदलाऩवै आगन्दुगम् \- वन्देऱि ऎऩ्बदुम् अऱियलाम्। विरिवु सम्ब्रदाय क्रन्दङ्गळिल्। पिऴै सॆय्दवरिडम् परामुगमाय् इरुप्पदुम्, अदैच् चुट्टिक् काट्टि केट्पदु मुदलाऩवैगळैयुम् कोबम् ऎऩ्बर्। कॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तै क्रोदम् ऎऩ्बर् आलङ्गारिगर्। कोप\-क्रोधामर्षरोषप्रतिघाः रुट्क्रुधौ स्त्रियौ ऎऩ्ऱु कोशत्तिल् पर्यायबदमागप् पडित्तुळ्ळबडियाल् कविगळ् इरण्डैयुम् ऒरे पॊरुळिल् प्रयोगिप्पर्। आयिऩुम् कविदार्गिग सिंहमाऩ आचार्यर् इङ्गु जिगांसा = कॊल्लविरुप्पम् \- ऎऩ्ऱ पॊरुळिलेये प्रयोगित्तरुळिऩार्। आलङ्गारिग मुऱैयैत् तऴुविय इप्पॊरुळ् \- इङ्गु प्रकृतत्तुक्कुप् पॊरुन्दुम्। भ्रुवोः कुटिः = कौटिल्यम् भ्रुकुटि: = क्रोधादिजनित\-भ्रूवक्रता ऎऩ्ऱु प्रुगुडि शप्तत्तुक्कु निर्वसऩम्। पुरुवङ्गळै कोबत्ताल् नॆऱिप्पदु \- ऎऩ्ऱबडि।  
वक्त्रे कृते = कृते ऎऩ्ऱबडियाल् इयल्बाऩ निलैयै माऱ्ऱिक् कॊण्डदु तॆरियवरुम्।  
कबड केसरिऩ् ! कबड ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु पल पॊरुळ्गळ् उण्डु। इङ्गु 'वञ्जऩैयाग" ऎऩ्ऱ पॊरुळै सिलर् काट्टिऩर्। अदु नेरिल्लै। "ऒरु कारणत्ताल्' ऎऩ्ऱ पॊरुळे तगुम्। हिरण्यगसिबु पिरमऩिडम् केट्ट वरत्तिऩ्बडि \- ऎन्द ऒरु तऩि जन्तुवालुम् तऩक्कु मरणम् इल्लै ऎऩ्बदै वरमागप् पॆऱ्ऱाऩ् "मुळ्ळै मुळ्ळाल् ऎडुप्पदु” ऎऩ्ऱ न्यायप्पडि अवऩुक्कु एऱ्ऱमादिरियाग ऒरु व्याजत्ताल् नरङ्गलन्द सिङ्गमाय् अवतरित्तार्। कपटोऽस्त्री व्याजदम्भोपधयः छद्म–कैतवे ऎऩ्बदु कोशम्। इदिल् उपधिः ऎऩ्ऱुम् कबड ऎऩ्बदऱ्कुप् पॊरुळ्। उपधिः = उपाधिः, ऒरुवगैयाऩ कारणम् \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अवऩ् वरप्पडियुमिरुक्क वेण्डुम्, अवऩदु मरणमुम् एऱ्पड वेण्डुम्। इदऱ्कु इसैवाग \- ऎऩ्ऱबडि। कबडम्, सूदु, वादु मुदलियऩ ऎम्बॆरुमाऩिडम् सम्बविक्कादु। आगवे इप्पडि पॊरुळ् कॊळ्वदे तगुम्।  
तनुजडिम्ब तत्त स्तऩा = तनु ऎऩ्बवऩ् असुरर्गळिऩ् कूडस्त्तऩ्। अवऩ् वऴियिल् वन्दवर्गळ् तनुजर्गळ्। अदिल् विप्रसिद्धि ऎऩ्बवऩिऩ् वगैयऱावैच् चेर्न्दवऩ् हिरण्यगसिबु। अवऩुडैय टिम्ब: = कुऴन्दै \- श्री प्रह्लादाऴ्वाऩ्। दनुजडिम्भे दत्तौ स्तनौ इव या ऎऩ्ऱु पहुव्रीहि समासम्। केसरिऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै आण् सिंहमागत् तॆरिवित्तबडियाल् \- अदऱ्कु एऱ्प पॆण् सिङ्गत्तिऩ् निलैयै विळक्क इप्पडि प्रयोगम् पण्णियरुळिऩार्। अदऩालेये पहुव्रीहि पर्यन्तानुदावऩम् सॆय्ददु। ताय्प्पाल् कॊडुक्कुम् पॆण् सिङ्गत्तिऩ् पार्वै \- तऩदु ऎदिरिगळाऩ याऩै मुदलाऩवऱ्ऱिऩ् मेल् पयङ्गरमाग इरुक्कुम् \- अदे नेरत्तिल् तऩ् कुट्टियिडम् अऩ्बु मेलिट्टदाय् इरुक्कुम्। इदु सिंहङ्गळिऩ् इयल्बु। इदै स्वभावोक्तिः ऎऩ्ऱ अलङ्गारप्पडि काट्टियरुळिऩार्।  
व्यदिविषज्य = ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु कलन्दु \- ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। वि-अदि ऎऩ्ऱु इरण्डु उबसर्गङ्गळुडऩ् कूडिय षस्ज सङ्गे ऎऩ्ऱ तादुविऩ् ल्यबन्दमिदु। व्यति ऎऩ्बदु कर्मव्यतीहारत्तैक् काट्टवन्ददु। मऱ्ऱवै नमदु संस्कृत उरैयिल्।  
व्यज्यदे \- ऎऩ्बदु इऩ्ऱुम् अर्च्चावतारत् तिरुमेऩियिल् इन्द तिव्य तेशत्तिल् सेवैयागि वरुवदैक् काट्टियबडि।

    

**८**

त्वयि रक्षति रक्षकैः किमन्यैः ? त्वयि चारक्षति रक्षकैः किमन्यैः ।  
इति निश्चितधीः श्रयामि नित्यं नृहरे ! वेगवतीतटाश्रयं त्वाम् ॥  
पदवुरै:-  
न्रुहरे ! = वेळुक्कैयाळरिये !  
त्वयि = तेवरीर् (सदि सप्तमी)  
रक्षदि (सदि) = अडियेऩैप् पादुगात्तरुळुम्बोदु  
अन्यै: = तेवरीरैत् तविर मऱ्ऱ  
रक्षकै: = पादुगाप्पाळर् पोऩ्ऱवर्गळाल्  
किम् = ऎऩ्ऩ पयऩ्?  
त्वयि = तेवरीर्  
अरक्षदि स (सदि) = (अडियेऩुडैय मुऩ् तीविऩैप् पयऩाग) अडियेऩैप् पादुगाक्कादबोदुम्  
अन्यै: = तेवरीरैत् तविर मऱ्ऱैय  
रक्षकै: = पादुगाप्पाळर्गळाल्  
किम् = ऎऩ्ऩ पयऩ् एऱ्पडुम्?  
इदि = ऎऩ्ऱु  
निश्चिद ती: = तीर्माऩमाऩ ऎण्णत्तुडऩाऩ अडियेऩ्  
नित्यम् = ऎऩ्ऱुम्  
वेगवदी तडाश्रयम् = वेगवदियाऱ्ऱिऩ् करैयै नित्यवासमाग उगन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्  
त्वाम् = तेवरीरै  
नित्यम् = ऎप्पोदुम्  
श्रयामि = अडैन्दु वरुगिऱेऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩैविट्टाल् ऒरु जीवऩैप् पादुगाक्क वेऱु यारालुम् मुडियादु। ताय्\-तन्दैयर् तमदु प्रजैगळैप् पादुगाप्पदुम् भगवाऩिऩ् सङ्कल्पत्तालेये। “ऎप्पडियुम् कात्ते तीरुवदु” ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्तिल् श्री प्रह्लादाऴ्वाऩै ऎम्बॆरुमाऩ् पलबडि पादुगात्तार्। अवरुक्कु ऒरुवरालुम् तीङ्गु नेरिडविल्लै। अदेबोल् सॆय्द पिऴैक्कु तण्डऩैयाग ऎम्बॆरुमाऩ् सिल नेरत्तिल् सिलरै तण्डिक्क मुऱ्पट्टबोदु \- अत्तगैयवऩै वेऱु ऒरुवरालुम् काक्कमुडियविल्लै \- ऎऩ्बदैयुम् कागासुरऩ् वृत्तान्दम् मुदलाऩवैगळाल् अऱिगिऱोम्। आगवे इदिल् सिऱिदुम् कुऴप्पमो कलक्कमो इल्लामल् \- वेळुक्कैयाळरियै अडियेऩ् ऎऩ्ऱुम् अडैन्दवऩागिऱेऩ् \- ऎऩ्गिऱार्।  
त्वयि रक्षदि रक्षकै: किमन्यै: = ऎम्बॆरुमाऩ् रक्षक तेवदै। ऒरु पॊरुळैप् पडैप्पदुम्, अऴिप्पदुम् सिल नेरत्तिल् ऎल्लोरालुम् मुडियुम्। पडैत्तवैगळै पादुगाप्पदे कष्टम्। इदु उलगिलुम् कण्ड उण्मै। आगवेदाऩ् रक्षण कार्यत्तै ऎम्बॆरुमाऩे कैक्कॊण्डार्। इदऩै ततस्त्वमपि दुर्धर्षः तस्माद् भावात् सनातनात् । रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वम् उपजग्मिवान् ऎऩ्ऱु महर्षिगळ् काट्टिऩार्गळ्। परदमुऩिवरुम् अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायतायाच्ञा प्रपत्तिः शरणागतिः ऎऩ्ऱु \- शरणागदिक्कु इलक्कणम् कूऱुम्बोदु \- अनन्य सात्ये = वेऱु ऒरुवरालुम् सादिक्कमुडियाददिल् ऎऩ्ऱु काट्टियरुळिऩार्। अदै अप्पडिये अदे अन्य ऎऩ्ऱ पदत्तैक् काट्टि आचार्यर् इङ्गु निऩैवु कूर्न्दरुळिऩार्। न हि पालनसामर्थ्यम् ऋते सर्वेश्वरं हरिम् । स्थितौ स्थितं महाप्राज्ञ ! भवत्यन्यस्य कस्यचित् ॥ (वि।पु। १.२२.२१) ऎऩ्ऱु श्री परासररुम् काट्टियरुळिऩार्। इव्वळवैयुम् कॊण्डु पद्माकान्तं प्रणिहितवतीं पालनेऽनन्यसाध्ये साराभिज्ञा जगति कृतिनः संश्रयन्ते दये त्वाम् ऎऩ्ऱु तयाशदगत्तिलुम् आचार्यर् अरुळिऩार्। ऒरुवरुक्कु ऐवर् कणवऩ्मार्गळ्, सबैयिल् इरुक्कुम् पोदे त्रौबदियैक् काक्क मुडियविल्लै। तुच्चासऩऩ् तुगिल् उरित्ताऩ्। अप्पोदु ऎङ्गो त्वारगैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्री कण्णबिराऩ्दाऩ् पादुगात्तार्। इदॆल्लाम् इङ्गु तिरुवुळ्ळम्।  
त्वयि स अरक्षदि रक्षकै: किम् अन्यै:? पिराट्टियिडम् पिऴै सॆय्ददु कागम्। अदऩ्मेल् वॆगुण्डु ऎऴुन्दु अरुगिलिरुन्द ऒरु पुल्लै अदऩ्मेल् एविऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। इवरिडमिरुन्दु ऎप्पडियावदु तप्पित्तुविडलाम् \- ऎऩ्ऱु ऎण्णि तेवरुलगम् मुदल् मूवुलगिलुम्, तऩदु तन्दै \- तेवर्गळ् \- महर्षिगळिडमुम् तिरिन्ददु। आयिऩुम् रक्षणम् एऱ्पडविल्लै। इदऩै स पित्रा च परित्यक्तः सुरैश्च समहर्षिभिः । त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः ॥ (सुन्दर काण्डम् ३८-३३) ऎऩ्ऱु श्री वाल्मीगि भगवाऩ् काट्टियरुळिऩार्।  
लौगिग रीदियाग पादुगाप्पु मट्टुम् रक्षणम् अऩ्ऱु। ऒरु सेदऩऩुक्कु उण्मैयाऩ पादुगाप्पु मोक्षमे। अन्द मोक्षत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩैत् तविर मऱ्ऱैयोर् कॊडुक्क मुडियादे ! “कूऱै सोऱिवै वेण्डुवदिल्लै" ऎऩ्ऱु इदऩै श्री पॆरियाऴ्वार् (५.१.४) अरुळिच् चॆय्दार्। नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञः धर्ममेवानुचिन्तयेत् । आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते ॥ प्रमाणङ्गळ् काट्टुगिऱबडियाल् इवैगळैया स्वरूपम् तॆरिन्दवऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् केट्पाऩ्? यो मे गर्भगतस्यापि वृत्तिं कल्पितवान् प्रभुः । शेषवृत्तिविधानेऽपि किं सुप्तः? सोऽथ वा मृतः? ॥ ऎऩ्ऱबडि - तायिऩ् करुविलिरुक्कुम्बोदुम् तॊप्पुळ्गॊडि मूलम् अडियेऩुक्कु भगवाऩ् आहारम् कॊडुत्तदाय् पिऱगु अऱिन्द अडियेऩुक्कु पूर्वपूर्व कर्मानुगुणमाग ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अवऩे सॆय्दरुळ्वाऩ्। आगवे क्षुत्र पुरुषार्त्तङ्गळै अडियेऩ् - ऎम्बॆरुमाऩिडम् केट्क माट्टेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तगैय आश्रिद परित्राण स्वबावम् देवतान्दरङ्गळुक्किल्लै। पाणासुरऩै ऎप्पडियुम् काप्पोम् \- ऎऩ्ऱु वीर्यत्तुडऩ् पेसि \- तऩदु कुटुम्बत्तुडऩ् तिक्कुक्कु ऒरुवराग पाणऩिऩ् शोणिद पुरत्तैप् पादुगात्तुवन्दार् सिवऩ्। श्री कण्णबिराऩिऩ् पेरऩ् अनिरुत्तऩै पाणऩ् मगळ् कादलित्तु अवऩुडऩ् इऩ्बम् नुगर्न्दु वन्ददु अऱिन्दु \- अनिरुत्तऩै सिऱैयिल् पाणऩ् अडैत्ताऩ्। अवऩै मीट्क ऎम्बॆरुमाऩ् पडैयॆडुत्तुच् चॆऩ्ऱ पोदु, सिवऩुम् अवरदु कुटुम्बत्तारुम् पाणऩुक्काग पोर् पुरिन्दऩर्। तोऱ्ऱु ओडिऩार्गळ्। इदऩै हरिवंशत्तिल् काणलाम्। तिरुमऴिसैप्पिराऩुम्, मोडियोडि लच्चैयाय साबम् ऎय्दि मुक्कणाऩ् कूडुसेऩै मक्कळोडु कॊण्डु मण्डि वॆञ्जमत्तु ओड, वाणऩायिरम् करम् कऴित्त आदिमाल् पीडु कोयिल् कूडुनीर् अरङ्गम् ऎऩ्ऱ पेरदे (५३ पासुरम्) ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। इप्पडि आश्रिदर्गळैक् कैविट्टदाग ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱि ऎङ्गुम् सरित्रम् इल्लै। कागासुरऩैप् पादुगाक्क ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्ऱु कूऱवन्द श्री वाल्मीगि भगवाऩ्— “ब्रह्मा स्वयम्भूश्चतुराननो वा रुद्रस्त्रिणेत्रस्त्रिपुरान्तको वा । इन्द्रो महेन्द्रः सुरनायको वा त्रातुं न शक्ता युधि रामवध्यम् ॥" ऎऩ्ऱरुळिऩार्। इदऩाल् - ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩै निक्रहिक्क-तण्डिक्क-सङ्कल्पित्ताल् - अन्द सेदऩऩैप् पादुगाक्क ऒरुवरालुम् मुडियादु - ऎऩ्ऱु स्पष्टमाग अरुळियदु काण्ग।  
उऩ्ऩै नाऩ् काप्पेऩ् \- ऎऩ्ऱवाऱु उलगिऩर् यारावदु उण्मैयिलेये तऩ्ऩाल् इयऩ्ऱवरै ऒरुवरै तात्कालिगमाग एदो ऒरुवगैयिल् कात्तालुम्, अन्द पादुगाप्पुम् \- भगवत् सङ्कल्पत्ताल् अवऩ् मूलम् एऱ्पट्टदु ऎऩ्बदे उण्मै। कोविल् कोबुरङ्गळिल् विमाऩत्तैत् ताङ्गुवदैप् पोऩ्ऱु सुदै मुदलाऩवैगळाल् मूलैक्कु मूलै सिल्बङ्गळैच् चिऱ्पिगळ् अमैप्पर्। उण्मैयिल् इन्द सिल्बमा विमाऩादिगळैत् ताङ्गुगिऱदु? अडियिल् पोट्ट कडैगाल् मुदलाऩवैगळ् अऩ्ऱो? अदेबोल् नम् कण्गळुक्कुप् पुलप्पडाद कडैगाल्गळैप् पोऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩे इङ्गुम् पादुगाक्किऱार्। इदऩै मन्ये विमानवहनप्रतिमासमानाः स्तम्बेरमप्रभृतयोऽपि वहन्ति सत्त्वाः ऎऩ्ऱु श्री पूस्तुदियिल् आचार्यरे काट्टियरुळिऩार्। इन्द पूमियै नाऩ्गु तिक्कुगळिलुम् \- मूलै तिक्कुगळिलुमाग ऎट्टु तिक्कजङ्गळ् ताङ्गुवदाग पुराणङ्गळिल् उळ्ळदु। सिल इडङ्गळिल् आदिशेषऩ् पूमियैत् ताङ्गुवदाग उळ्ळदु। सिल इडङ्गळिल् आदि कूर्मम् ताङ्गुवदागवुम् उळ्ळदु। उण्मैयिल् स भगवान् कुत्र प्रतिष्ठितः? ऎऩ्ऱु केट्टुक् कॊण्डु श्रुदियिल् स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः ! ऎऩ्ऱु काट्टियबडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु महिमैयाल् पुवि मुदलाऩवैगळै तऩ् सङ्कल्प मात्रत्ताले ताङ्गि वरुगिऱार् ऎऩ्बदे उण्मै। रुद्रं समाश्रिताः देवाः, रुद्रो ब्रह्माणम् आश्रितः । ब्रह्मा माम् आश्रितो राजन् ! नाहं कञ्चिद् उपाश्रितः । ममाश्रयो न कश्चित् तु सर्वेषाम् आश्रयोऽस्म्यहम् ॥ ऎऩ्ऱु आश्वमेदिग पर्वाविल् (११८-३७,३८) इदऩै धर्मरुक्कु ऎम्बॆरुमाऩे उपदेशित्तार्। नऩ्गु वेदात्ययऩम् सॆय्दवर्गळुक्कु इदिल् कुऴप्पमे वरादु। उद्धृताऽसि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ऎऩ्ऱु उपनिषत् काट्टियदे ! इव्वळवाल् विष्णुर्गोपा अदाभ्यः (श्री विष्णुवाऩवर् उलगऩैत्तैयुम् पादुगाप्पवर्, हिंसिक्कादवर्) ऎऩ्ऱ श्रुदि विळक्कप्पट्टदु।  
इदि निश्चिददी: श्रयामि नित्यम् = इन्द विषयत्तिल् अडियेऩुक्कु निश्चयम् उण्डु। तीर्माऩित्ते तेवरीरै वन्दडैन्देऩ्। आचार्य कटाक्षत्ताल् \- तत्तुव\-हित\-पुरुषार्त्तङ्गळिल् निश्चयम् एऱ्पट्टदु \- ऎऩ्ऱबडि। निस्संशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति वै हरिः । ससंशयान् हेतुबलान् (त्) नाध्यावसति माधवः ॥ (शान्दि पर्वा। ३१-९९) ऎऩ्ऱदैक् कॊण्डु इप्पडियरुळिऩार्। तत्तुव-हित-पुरुषार्त्तङ्गळिल् तुळियुम् सन्देहमिल्लामल् श्री हरिये उयर्न्दवर् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् यारुक्कु उण्डो, अवरिडम् ऎप्पोदुम् श्री हरियाऩवर् वसिक्किऱार्। अवरवर् कूऱुम् हेतु वादङ्गळैक् केट्टु कुऴम्बिय मऩमुडैयवर्गळिडम् ऎम्बॆरुमाऩ् वसिप्पदिल्लै - ऎऩ्ऱु इदऩ् पॊरुळ्। इन्द वसऩत्तिल् उळ्ळ नित्यम् ऎऩ्बदै अप्पडिये आचार्यर् इङ्गु निऩैवु कूर्न्दु काट्टियरुळिऩार्। शास्त्रविश्वासशाली ऎऩ्बवऩे अऩ्ऱो शिष्यऩ्। नित्यम् श्रयामि - तिऩमुम् सेवित्तु वरुगिऱेऩ्।  
न्रुहरे ! वेगवदी तडाश्रयम् त्वाम् = नित्यम् वेगवदीदडाश्रयम् ऎऩ्ऱुम् अन्वयिप्पदु, तेवरीरे इव्वुलगिऩरैप् पादुगाक्कत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु इन्द वेगवदियिऩ् करैयिल् असुर\-राक्षसर्गळिऩ् तॊल्लैगळै नीक्क ऎऴुन्दरुळिऩीरे ! इन्द पाह्यर्गळाऩ असुरर्गळैविड जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ऎऩ्ऱुम्, विद्ध्येनमिह वैरिणम् ऎऩ्ऱुम् तेवरीरालेये काट्टप्पट्ट \- आन्तरर्गळाऩ काम\-क्रोदादि शत्रुक्कळै ऒऴित्तु अडियेऩैप् पादुगाक्क तेवरीरै अडैन्देऩ् \- ऎऩ्ऱबडि। कीऴे काट्टियबडि सिंहङ्गळुक्कु आऱ्ऱङ्गरै मणऱ्ऱिट्टुक्कळ् ऎऩ्ऱाल् इङ्गु पॆरुमगिऴ्वुडऩ् विळैयाडुमिडमाऩ पडियाल् \- इङ्गु वेगवदियिऩ् करैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तेवरीर् अडियेऩै पादुगात्तरुळ वेण्डुम्।

    

**९**

इत्थं स्तुतः सकृदिहाष्टभिरेष पद्यैः श्रीवेङ्कटेशरचितैः त्रिदशेन्द्रवन्द्यः ।  
दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी कामासिकानरहरिः वितनोतु कामान् ॥  
पदवुरै:-  
त्रिदश-इन्द्र = तेवश्रेष्टर्गळाल्  
वन्द्य: = नमस्करिक्कप्पट्टु वरुमवरुम्,  
तुर्दान्द = अडक्क मुडियादऩवुम्  
कोर = मिगवुम् अच्चमूट्टुमवैगळुमाऩ  
तुरिद = पाबङ्गळागिय  
त्विरद-इन्द्र = मदयाऩैगळै  
पेदी = पिळन्दु ऎऱियुम् तिऱऩुडैयवरुमाऩ  
एष: = इन्द  
कामासिगा = वेळुक्कैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्  
नरहरि: = श्री न्रुचिम्हर्  
इत्तम् = इव्विदमाग  
श्री वेङ्गडेश = सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩाऩ अडियेऩाल्  
रसिदै: = सॆय्यप्पट्ट  
अष्टबि: = ऎट्टु  
पत्यै: = श्लोकङ्गळाल्  
स्तुद: = तुदिक्कप्पट्टवराय्  
कामाऩ् = अवरवर् विरुम्बिय ऎल्लावगैप् पयऩ्गळैयुम्  
विदनोदु = अनुग्रहिक्कट्टुम्।  
इन्द श्लोकत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् अनिष्ट निवृत्तियैयुम्, सर्व लोकत्तिऩरुक्कुम् इष्ट प्राप्तियैयुम् प्रार्त्तित्तरुळ्गिऱार्। कवि काव्य नामङ्गळै मुडिविल् कूऱुवदु कविगळिऩ् मरबु। अदऩ्बडि इङ्गुम् तऩ् तिरुनामत्तैत् काट्टिऩार्। "वेङ्गडङ्गळ्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळियबडिक्कु अन्द तिरुमलै तिव्यदेशत्तैक् कूऱिऩाले नमदु पाबङ्गळ् यावुम् वॆन्दु पोगुम्। अप्पडिप्पट्ट तिरुवेङ्गडत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे उलगिऩरै उय्विक्क तमदु अवतार महोत्सव तिऩमाऩ पुरट्टासित् तिरुवोणत्तिल् काञ्जि \- तूप्पुलिल् \- श्री अऩन्द सूरिक्कु कुमारराय् अवतरित्तबडियाल् \- अदे पॆयरै इवरुक्कु श्री अम्माळ्, श्री अप्पुळ्ळार्, श्री पुण्डरीगाक्षसूरि, श्री अनन्दसूरि मुदलाऩोर् इट्टरुळिऩर्। अत्तगैय अडियेऩाल् इन्द वेळुक्कै आळरि ऎट्टे श्लोकङ्गळाल् तुदिक्कप्पट्टार्। ऒरे श्लोकमायिऩुम् रसगऩमायिरुन्दाल् अदै महागाव्यम् ऎऩ्ऱार् त्वन्यालोकम् ऎऴुदिय आऩन्दवर्त्तऩर्। इन्द ऎट्टे श्लोकत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सर्वविदमाऩ \- स्वरूप \- रूप \- विबव \- अर्सा सौष्टव अऩन्द कल्याण कुणादिगळैक् काट्टियरुळिय पाङ्गु सालवुम् सिऱक्कुम्। निस्सारबहुभाषिणा ऎऩ्ऱबडि सारमिल्लामल् वळ वळ ऎऩ्ऱु पल सर्गङ्गळै इयऱ्ऱुवदैविड अमरुशदगम् पोऩ्ऱु ऒव्वॊरु श्लोकमुम् रसवत् आग इरुप्पिऩ् अदुवे महागाव्यम् ऎऩ्ऱार् मम्मडबट्टर्। आगवे कर्त्रुवैलक्षण्यम् इत्ताल् तॆरिविक्कप्पट्टदु। मूऩ्ऱाम् पादत्ताल् अनिष्ट निरसऩमुम्, नाऩ्गावदाल् इष्टप्राप्तियुम् तॆरिविक्कप् पट्टदु। इऩ्ऩारुक्कु \- ऎऩ्ऱु कूऱामल् पॊदुप्पडैयागक् कूऱिऩबडियाल् \- ऎल्लोरुक्कुम् ऎऩ्बदु एऱ्पडुम्।  
इत्तम् स्तुद: = तॊऩ्ऩूऱ्ऱाऱुवगैयाऩ नूल्गळिल् इदु तुदिवगैयैच् चार्न्ददु ऎऩ्बदैक् काट्टियबडि। आण्\- पॆण् पालर् "अन्दणर् अन्दियर् ऎल्लैयिल् निऩ्ऱ अऩैत्तुलगुम्” ऎऩ्ऱबडि यावरुम् तुदित्तु मगिऴुम् वगैयिल् तुदि नालाग इदै आक्किऩोम् \- ऎऩ्ऱबडि। सकृत् = ऒरुमुऱै इदैक् कूऱिऩाले ऎल्लोरुक्कुम् नऩ्मै एऱ्पडुम् ऎऩ्बदैक् काट्ट इच्चॊल्। "एकस्य सकृत् च" ऎऩ्ऱ इलक्कणप्पडि ऒरुमुऱै ऎऩ्ऱ करुत्तिल् इच्चॊल् निबादिदम्। “सकृत् = नऩ्ऱाग” ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊण्डु उरैयिट्टदाग श्री आऴ्वाऩैप् पऱ्ऱि कूऱुवार्गळ्। इदैयुम् श्री तेशिगऩ् रक्षाक्रन्दङ्गळिल् काट्टियुळ्ळार्। अप्पॊरुळुम् सिऱक्कुम्। “सकृत् सहैकवारे च” ऎऩ्बदु नामलिङ्गानुशासऩम्। ऒरुमुऱै ऎऩ्ऱ पॊरुळिलेये अदिग प्रसिद्धियुम् कवि प्रयोगङ्गळुम् इरुप्पिऩुम् धातवश्चोपसर्गाश्च निपाताश्चेति ते त्रयः । अनेकार्थाः स्मृताः, प्राज्ञैः पाठस्त्वेषां निदर्शनम् ॥ ऎऩ्ऱ वाक्यबदीयत्तिऩ्बडि (तादुक्कळुक्कुम्, उबसर्गङ्गळुक्कुम्, निबादङ्गळुक्कुम् पलबॊरुळ्गळ् उण्डु। कोशङ्गळिल् ऎडुत्तुक् काट्टाग सिलवऱ्ऱैच् चॊऩ्ऩार्गळ् \- ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्). पल अर्थङ्गळुम् – प्रमाणम् इरुन्दाल् \- कॊळ्वदु तगुम्। सह यान्ति ऎऩ्गिऱ पॊरुळिल् सकृद्यान्ति ऎऩ्ऱु मुरारि प्रयोगित्तार्। इव्वळवुम् निबादऩ सूत्रत्तिल् सकृत् स ऎऩ्ऱ सगारत्ताल् एऱ्पडुम्।  
इह = इन्द तिव्यदेशत्तिल्।  
अष्टबि: पत्यै: छन्दोबद्धमाऩ संस्कृतच् चॊऱ्ऱॊडर्गळुक्कु पत्यम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। वाक्यङ्गळागक् कूऱुवदैविड \- वृत्तङ्गळ् अमैन्द श्लोकङ्गळाल् कूऱिऩाल् तारणा सौकर्यम् एऱ्पडुम् – ऎऩ्बदऱ्कागवे शौऩगर् मुदलाऩोर् यास्करैप् पोऩ्ऱु वाक्यमागक् कूऱामल् श्लोक रूपमागवे सिलवऱ्ऱै अरुळिऩार्गळ् ऎऩ्बदु अदऩ् उरैगळिल् विळङ्गुम्। अदे पोलिङ्गुम्। वळवळ ऎऩ्ऱु पल सर्गङ्गळैक् कॊण्डु ऒरु काव्यम् ऎऴुदुवदैविड \- सारमाग सिल श्लोकङ्गळाल् वर्णिप्पदे सिऱन्ददु \- ऎऩ्बदै सुवृत्त तिलगम्, सरस्वदी कण्डाबरणम् मुदलाऩवऱ्ऱिल् आलङ्गारिगर्गळ् विळक्कियुळ्ळऩर्। तशावतार सरिदम् ऎऩ्ऱु ऒरु कवि ६४ सर्गङ्गळिल् (ऒव्वॊरु सर्गमुम् एऱत्ताऴ नूऱु श्लोकङ्गळ् !) ऎऴुदिऩार्। सुरुङ्ग ऒव्वॊरु अवतारत्तुक्कुम् ऒरु श्लोकमे इट्टुक् काट्टिऩार् नम् आचार्यर् ! आगवे निरम्ब सॊल्वदुदाऩ् नल्लदु ऎऩ्बदिल्लै - ऎऩ्बदैक् कुऱिप्पाल् उणर्त्त अष्टबि: पत्यै: ऎऩ्ऱार्। श्री वेङ्गडेश रसिदै: = "याऩुम् ताऩागि, ऎऩ्ऩुळ् निऩ्ऱु, इऩ् कविबाडि" ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळियबडि - तिरुमलै नादऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे अनुप्रवेशित्तु इप्पडि ऒरु तुदि नूलै अरुळिऩार् - ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् त्वऩिक्किऱदु। वेदान्तदेशिकपदे विनिवेश्य बालं देवो दयाशतकम् एतद् अवादयन्माम् । वैहारिकेण विधिना समये गृहीतं वीणाविशेषमिव वेङ्कटशैलनाथः ॥ ऎऩ्ऱु आचार्यरे श्री तयाशदगत्तै तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे - तऩ्ऩै ऒरु वीणै स्ताऩत्तिल् करुवियागक् कॊण्डु इदैक् कूऱुवित्तार् - ऎऩ्ऱदै इङ्गु अनुसन्दिप्पदु - “वीणै नऩ्गु इणैन्दु वासिक्किऩ्ऱदु' ऎऩ्ऱाल् - असेदऩमाऩ वीणै ताऩे वासिक्कुमा? अदै मीट्पवर् अऩ्ऱो अदऩै इयक्कि अदऩ् मूलम् तऩ् तिऱमैयै वॆळियिडुगिऱार्। अदेबोल् इत्तुदियुम् अडियेऩ् सॆयल् इल्लै। ''अदुवुम् अवऩदु इऩ्ऩरुळे' ऎऩ्ऱबडि अवऩ् सॆयले ऎऩ्ऱबडि।  
त्रिदशेन्द्र वन्द्य:= पाल्यम् – कौमारम् \- यौवऩम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तशैगळे उडैयवर्गळाम् तेवर्गळ्। तिस्रः दशाः येषां ते त्रिदशाः ऎऩ्बदु इच्चॊल्लुक्कु व्युत्पत्ति। मऩिदर्गळैप् पोऩ्ऱु, अदऱ्कु मेलाऩ मूप्पु \- किऴत्तऩ्मै तेवर्गळुक्कुक् किडैयादाम् ! इदऩाल् इप्पॆयर्। इत्तगैय अक्ऩि–इन्द्र–यम-वरुणादिगळालुम्, इवर्गळुक्कुम् मेलाऩ प्रह्म-रुत्र-प्रुहस्पदि मुदलाऩोर्गळालुम् इत्तिव्य तेशत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् वणङ्गप्पट्टुवरुमवर्। इदु काञ्जी माहात्म्यत्तिल् नऩ्गु तॆरियवरुम्। ऒरु अत्यायम् मुऴुक्क तेवर्गळ् इङ्गुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदित्तदु पुराणत्तिल् तॆरियुम्। विरिवुक्कु अञ्जि अन्द श्लोकङ्गळैक् काट्टविल्लै। वेगासेदु स्तोत्रत्तिऩ् नमदु उरैयिल् सिऱिदु काट्टियुळ्ळोम्।  
तुर्दान्द कोर तुरिद त्विरदेन्द्र पेदी = काट्टुयाऩैगळैप् पोऩ्ऱु ऎदऱ्कुम् कट्टुप्पडामल् पयङ्गरमाऩ तीयच् चॆयल्गळैच् चॆय्दु वरुगिऩ्ऱ अडियेऩ् अनादिगालमागच् चॆय्द तीविऩैगळ्। इन्द काट्टुयाऩैगळिऩ् मस्तगत्तैप् पिळन्दु अडक्क \- श्री न्रुचिम्हऩाऩ तेवरीरालेये मुडियुम्। मत्पापराशिमथने मधुदर्पहन्त्रीम्, (शरणागदि तीबिगै ४८) ऎऩ्ऱार् आचार्यरे। मदुगैडबर्गळिऩ् कॊऴुप्पै अडक्क ऎव्वळवु शक्ति तेवरीरुक्कु उण्डो - अव्वळवुम् तेवै अडियेऩदु पाबक् कूट्टङ्गळैत् तॊलैक्कवुम् - ऎऩ्ऱार् - मेलुम् जानन् दशाननशताद् अधिकागसः (शरणागदि तीबिगै ५३) ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩार्। नूऱ्ऱुक्कणक्काऩ रावणर्गळ् ऒऩ्ऱु कूडिऩाल् - अवर्गळाल् सॆय्यप्पट्ट पाबङ्गळ् - ऎव्वळवो - अदैयुंविड अडियेऩ् सॆय्द पाबङ्गळ् अदिगम् - ऎऩ्ऱुम् कूऱिऩार्। इत्तगैय पावङ्गळैच् चॆय्द तुष्ट कजमाऩ अडियेऩै अडक्क श्री न्रुचिम्हऩाऩ इन्द सिङ्गप् पिराऩे उरियवर् - ऎऩ्ऱबडि। द्वौ रदौ यस्य सः द्विरदः ऎऩ्ऱु त्विरद शप्तत्तुक्कु व्युत्पत्ति। वॆळिये नीट्टिक् कॊण्डिरुक्कुम् पॆरिय इरण्डु तन्दङ्गळै उडैयदाऩबडियाल् इदु याऩैक्कुक् कारणप् पॆयर्। त्विरद इन्द्रबेदी ऎऩ्ऱदु ताच्चीलिगमाऩ णिनि प्रत्ययान्दम्। आश्रिदर्गळिऩ् पाबङ्गळैप् पोक्कुवदैये स्वबावमाग उडैयवर् – ऎऩ्ऱ करुत्तिल् सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये ऎऩ्ऱु प्रत्ययम्।  
विदनोदु कामाऩ् = इऩ्ऩारुक्कु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडादबडियाल् ऎल्लोरुक्कुम् \- ऎऩ्ऱु एऱ्पडुगिऱदु। अवरवर् विरुम्बियबडि अऱम्\-पॊरुळ्\-इऩ्बम्\-वीडु ऎऩ्ऱ नाऩ्गु विदमाऩ पलऩ्गळैयुम् अरुळ्वर्। एको बहूनां यो विदधाति कामान् ऎऩ्ऱ श्रुदि वाक्यत्तै अडियॊऱ्ऱि विदधातु कामान् ऎऩ्ऱरुळिऩार्। प्रार्त्तऩैयिल् 'लोट्' ऎऩ्ऱ लगारम्। सत्सम्रुत्तियैयुम् \- ऎम्बॆरुमाऩिडम् पक्तियैयुम् \- तत्तुव ज्ञाऩत्तैयुम् प्रार्त्तिक्कलाम् \- ऎऩ्ऱु वसऩम् उण्डु। तत्पाद–भक्तिज्ञानाभ्यां फलम् अन्यत् कदाचन । न याचेत् पुरुषो विष्णुम्, याचनात् नश्यति ध्रुवम् ॥ ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्गळे, तऩदु प्रबऩ्ऩ स्वरूपत्तुक्कुत् तक्कबडि \- पक्ति \- तत्तुव ज्ञाऩ \- सत्सम्रुत्ति मुदलाऩ सात्विग श्रीयै भगवाऩिडम् विरुम्बिऩाल् कुऱ्ऱमिल्लै। अदैयुम् काट्टियरुळिऩार्।  
श्री न्रुचिम्हावतारत्तैप् पऱ्ऱियुम् श्री न्रुचिम्हऩिऩ् पॆरुमैगळैप् पऱ्ऱियुम् श्री न्रुचिम्ह स्तोत्रमाला ऎऩ्ऱ नूलिल् नाम् विरिवाग प्रमाणङ्गळुडऩ् काट्टियिरुक्किऱोम्। तऩियागवुम् ऒरु व्यासत्तिल् श्री न्रुचिम्हऩिऩ् पॆरुमैगळैत् तॆरिवित्तुळ्ळोम्। यदोबदेशम्, यदाशास्त्रम्, यदावगासम्, यदामदि इङ्गुम् विळक्कियुळ्ळोम्। श्री वेळुक्कैयाळरियिऩ् कटाक्षत्ताल् ऎल्लोरुम् सकलविदमाऩ श्रेयस्सुक्कळैयुम् पॆऱ्ऱु वाऴ्वाङ्गु वाऴ अन्द श्री लक्ष्मी न्रुचिम्हऩैये प्रार्त्तित्तुक् कॊळ्गिऱेऩ्।  
इप्पडि श्री परमहंसेत्यादि श्री कोऴियालम् स्वामि ऎऩ्ऱु जगत् प्रसिद्धराऩ श्री रङ्गरामानुज महादेशिगऩ् तिरुवडियाऩ सु। पैयम्बाडि सेट्टलूर् वा। श्रीवत्साङ्गाचार्यर् ऎऴुदिय स्तोत्रत् तमिऴ् उरै नूल्गळिल् श्री स्वामि तेशिगऩ् अरुळिच् चॆय्द कामासिगाष्टगम् ऎऩ्ऱ तुदि नूलिऩ् उरै मुऱ्ऱुम्।
