+++
title = "वङ्गीपुर-वासुदेवः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १</summary>

श्रीः श्रीमते श्रीलक्ष्मीनृसिंहपरब्रह्मणे नमः  
श्रीमन् निगमान्द महा तेशिगऩ् अरुळिच्चॆय्द श्री कामासिगाष्टगम्  
श्री। उब। वङ्गीबुरम् महर्षि वासुदेवासार्य स्वामि अनुक्रहित्त पदवुरै विसेष उरैगळुडऩ् कूडियवै  
  
तऩियऩ्  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी । वेदान्ताचार्यवर्यो मे संनिधत्तां सदा हृदि ॥   
  
वङ्गीशान्वयसम्भूतो वासुदेवस्सतां मुदे । तनोति द्राविडीं व्याख्यां कामासिकाष्टकस्तुतेः ॥  
(श्री तेशिगऩाल् अनुक्रहिक्कप्पट्टुळ्ळ 'श्री कामासिगाष्टग स्तोत्रम्' ऎऩ्ऩुम् पगवत्स्तोत्रत्तिऱ्‌कुप् पदवुरै पॊऴिप्पुरै मुदलियवैगळै ऎळिय तमिऴिल् ऎऴुदि, अवऱ्‌ऱै श्री न्रुसिम्हप्रियै वायिलाग वॆळियिड वेण्डुमॆऩ्ऱु सिल तेशिगबक्तर्गळ् नियमित्तदऩ् पेरिल्, अन्द नियमनत्तै यदाशक्ति निऱैवेऱ्‌ऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱॆण्णि अडियेऩ् इन्द व्याबारत्तिल् प्रवर्त्तिक्कत् तुणिगिऩ्ऱेऩ्। सुह्रुत्तुक्कळुडैय नियमनत्तै मेऱ्‌कॊण्डु अडियेऩ् सॆय्युम् इन्द प्रव्रुत्ति निर्विक्नमाय् नडैबॆऱुमाऱु पॆरियोर्गळ् क्रुबैयुडऩ् अनुक्रहित्तरुळ वेण्डुम्।)  
  
श्रुतीनामुत्तरं भागं वेगवत्याश्च दक्षिणम् । कामादधिवसन् जीयात् कश्चिदद्भुतकेसरी ॥ १ ॥  
  
(पदवुरै) श्रुतीनाम् - वेदङ्गळुडैय, उत्तरं भागम् - मेल् पागत्तिलुम् (वडक्किलुम्), वेगवत्याश्च - वेगवदियिऩुडैय, दक्षिणं भागम् - तॆऩ् पक्कत्तिलुम्, कामात् - केवलम् तऩदु सङ्गल्बत्तालेये (मऱ्‌ऱवर्गळुडैय प्रार्त्तनैयैत् तलैक्कट्टुवदॆऩ्बदिऩ्ऱिक्के) अधिवसन् - वसित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्, कश्चित् - ऒरु, अद्भुतकेसरी - जगत्विलक्षणमाऩ सिम्हमाऩदु, जीयात् - जयशीलमाग इरुक्कट्टुम्।  
  
श्रुतीनाम् - वेदङ्गळिल् इन्द न्रुसिम्हमूर्त्ति प्रस्ताविक्कप्पडुम् इडमुण्डु। ('मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः'। मृगः - सिम्हमायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, न भीमः - (अनुगूलर्क्कुप्) पयङ्गरमाऩदऩ्ऱु; गिरिष्ठाः - मलैयिल् यज्ञत्तैक् काप्पाऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्री वरदऩे, कुचरः - पूमियिल् वेगवदिक्करैयिल् वन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ्।) इप्पडिप्पट्ट सिल श्रुदिगळ् श्री न्रुसिम्हावदारत्तैप् पऱ्‌ऱिप् पेसियिरुक्किऩ्ऱऩ।  
कश्चित् - इदु ऒरु वैलक्षण्यत्तैक् कुऱिक्किऱदु। जगत्तिल्, सिम्हङ्गळुम् मनुष्यर्गळुम्, मुऴुवदुम् सिम्हरूबमागवो मुऴुवदुम् मनुष्यरूबमागवो काणप्पडुवदुण्डु; इन्द सिम्हमो, तलैमात्रम् सिम्हमागवुम् मऱ्‌ऱ अवयवङ्गळॆल्लाम् मनुष्यर्गळिऩ् अवयवङ्गळागवुम् इव्वाऱु विलक्षणमागक् काणप्पडुगिऱदु। इन्द अर्त्तत्तैये 'अद्भुतकेसरी' ऎऩ्ऩुमिडत्तिलुळ्ळ 'अद्भुत'शप्तमुम् सॊल्लुगिऱदु।   
निऱ्‌क; ऒरु पक्कत्तिल् पल स्त्रीगळैयुम्, मऱ्‌ऱॊरु पक्कत्तिल् मऱ्‌ऱॊरु स्त्रीयैयुम् आलिङ्गऩम् सॆय्दुगॊण्डु रमिक्कुम् सिम्हमुम् जगत्तिल् उण्डो? इन्दक् कारणत्तालुम् अन्द सिम्हम् विलक्षणमाऩदु।   
अऩ्ऱिक्के, हिरण्यऩै सम्हारम् सॆय्वदऱ्‌काग अदिबयङ्गरमाऩ रूबत्तुडऩ् आविर्प्पवित्तिरुक्कैयिलुम्, आऴ्वार् मुदलियवर्गळैप् पल विदमागप् पाडि नॆञ्जुरुगप् पण्णिऩ रूबमऩ्ऱो इदु? इदऩाल् इदु अत्पुदमाऩदु।   
इदु वेगवदीनदीदीरत्तिल् अर्च्चारूबियागत् तिरुववदरित्तुक् कोयिल् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्रीन्रुसिम्हमूर्त्तियै प्रदिबात्यविषयमागक् कॊण्डदु; इदु ऒऩ्बदु श्लोगङ्गळ् अडङ्गिय ऒरु सिऱिय स्तोत्रम्। इदऱ्‌कु विषयमाय् इरुक्कुम् श्रीन्रुसिम्हऩै 'कामासिकाहरिः' ऎऩ्ऱुम्, 'कामासिकाकेसरी' ऎऩ्ऱुम्, 'कामासिकानरहरिः' ऎऩ्ऱुम्, इव्वाऱु 'कामासिका' ऎऩ्ऩुम् पदत्तोडु कूडिय न्रुसिम्हशप्तवाच्यमाग इन्द स्तोत्रत्तिल् श्रीस्वामि व्यवहरिक्किऱार्। इन्द 'कामासिका' ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऩ् पॊरुळै विसारिक्कुङ्गाल्, अदै इरण्डु मूऩ्ऱु प्रगरणङ्गळागप् पॆरियोर्गळ् विवरित्तिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु अऱिगिऱोम्।   
मुदलावदु - 'कामम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'इच्चै', 'सङ्गल्बम्' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् उण्डु। 'आसिगा' ऎऩ्बदु पर्यायेण ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप्पडुम् आसनत्तैक् कुऱिक्कुम्। ऎऩवे, इरण्डु सॊऱ्‌कळुम् सेर्न्द सॊऱ्‌ऱॊडर्क्कु, 'तऩदु सङ्गल्बप्पडि माऱि माऱि इरण्डु मूर्त्तिगळैत् तरिक्किऱवऩ्' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् किडैक्किऩ्ऱदु। इदऩाल्, 'श्रुदिशिरस्सिल् प्रगाशित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् परप्रह्ममे इव्विडत्तिल् तऩदु इच्चामात्रत्ताल् वेगवदीनदिक् करैयिल् अर्च्चारूबियाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। 'वेगवदियिऩ् सङ्गत्ताल् श्रीवैगुण्डत्तिलुळ्ळ आसक्तियुम् कुऱैन्दु विट्टदो?' ऎऩ्ऩुम् शङ्गै इव्विडत्तिल् त्वनिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। इदै अडियॊऱ्‌ऱिये श्री स्वामिये मेल् मूऩ्ऱावदु श्लोगत्तिल् 'वेगोपकण्ठसङ्गात् विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिम्' (वेगवदियिऩ् सेर्क्कै नेर्न्दवुडऩ् श्रीवैगुण्डत्तिल् पहु कालमागत् तऩक्कु इयऱ्‌कैयायिरुन्द पहुमदियुम् पोय्विट्टदो!) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।   
इरण्डावदु - 'कामम्' ऎऩ्ऩुम् पदत्तुक्कु 'मन्मदगार्यम्' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळुमुण्डु। 'श्रुतीनामुत्तरं भागं वेगवत्याश्च दक्षिणम्' ऎऩ्ऱिरुक्कुम् पदस्वारस्यत्तैप् पार्क्कुम्बोदु, 'ऒरु कामुगऩ् पोल् इवऩुम् नडक्किऱाऩ्; ऒरु पक्कत्तिल् श्रुदिगळागिऱ पल स्त्रीगळैयुम्, मऱ्‌ऱॊरु पक्कत्तिल् वेगवदी ऎऩ्ऩुम् ऒरु स्त्रीयैयुम् पर्यायेण अनुबवित्तु वरुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऩुम् अर्त्तमुम् त्वनिक्किऩ्ऱदु। 'श्रुदिगळ्' ऎऩ्ऩुम् पऩ्मैयैयुम्, 'वेगवदी' ऎऩ्ऩुम् ऒरुमैयैयुम् पार्क्कुम्बोदु, मऱ्‌ऱै अनेगस्त्रीगळिडम् उळ्ळ व्यामोहत्तैक् काट्टिलुम् इन्द ऒरु स्त्रीयागिऱ वेगवदियिऩिडमुळ्ळ व्यामोहम् पऩ्मडङ्गु अदिगम् ऎऩ्बदु त्वनिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुम्। इन्दप् पॊरुळुम् श्रीदेशिगऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् नडैयाडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्बदु, मेल् आऱावदु श्लोगत्तिल् 'कामासिगा' ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् 'मदनासिगा' ऎऩ्ऱु प्रयोगिक्कप्पट्टुळ्ळ पदत्ताल् विळङ्गुम्।   
'पक्तिरसप्रदाऩमाऩ स्तोत्रङ्गळिल् इम्मादिरि श्रुङ्गाररसत्तै सूसिप्पिक्कुम् पदप्रयोगङ्गळैच् चॆय्वदु विरसमऩ्ऱो?' ऎऩ्ऱु ऒरु शङ्गै जनिक्कलाम्। इम्मादिरि प्रयोगत्तै आऴ्वार् अरुळिच्चॆयल्गळिलुम्, श्रीदेशिगऩुडैय मऱ्‌ऱैत् तिव्यसूक्तिगळिलुम् काणलाम्। उदाहरणमाग श्रीदेवनायगबञ्जाशत्तिल् श्रीस्वामि प्रयोगित्तिरुक्कुम् 'धीः', 'मतिः', 'मनीषा' इत्यादि स्त्रीलिङ्गशप्तङ्गळाल् नायिगानिर्देशम् व्यक्तमागत् तॆरिगिऩ्ऱदऩ्ऱो? 'त्वद्भाहुभिर्मम दृढं परिरभ्यते धीः' (कण्डाश्लेषत्तिल् उत्सुगैयाऩ नायिगै तऩदु आत्मावैये नायगऩुडैय कण्डत्तिल् मङ्गळसूत्रम् पोल् कट्ट निऩैत्ताल्, उडऩे अवळ्, नायगऩाले त्रुडमाग आलिङ्गऩम् पण्णप्पडुगिऱाळ्) ऎऩ्ऩुम् त्वऩियिऩ् स्वारस्यम् रसिक्कत्तक्कदु। 'चिन्तानुभूय लभते चरितार्थतान्नः' (ऎऩ्ऩुडैय सिन्दै उऩ्ऩुडैय पाहुमत्याऩुबवत्तै अडैन्दु क्रुदार्त्तदैयैप् पॆऱुगिऩ्ऱदु) ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊरु रसोक्ति। इव्वाऱु श्रुङ्गारव्रुत्तियाऩ परिणदि इव्विडत्तिलुम् त्वनिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु सॊल्वदिल् ऎव्विद आक्षेबमुम् इरुक्कमाट्टादु। इन्दप् भावम्, उन्मस्तगमाऩ आऩन्दरूबम्; ऒरु पॊऴुदुम् इदु ऎव्विद वैरस्यत्तैयुम् अडैयमाट्टादु। इम्मादिरियाऩ इडङ्गळिल् प्रस्ताविक्कप्पडुम् मिदुनम् आत्ममिदुनम्। इदऩाल् उण्डागुम् रदियुम् आत्मरदि; आत्मावुक्कु आत्माविडम् रदिबावम् अत्यन्दम् उसिदमे।   
मूऩ्ऱावदु - 'काम' ऎऩ्बदु 'स्वेच्चै मात्रत्ताल्; मऱ्‌ऱवर्गळाल् प्रार्त्तिक्कप्पडादवराय्' ऎऩ्बदैयुम् सॊल्लुम्। सदुर्मुगऩ् नम् पेररुळाळऩैत् तिरुवत्तिमामलैयिले शाश्वदमाग ऎऴुन्दरुळि इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तिक्क, अवऩ् अन्द प्रार्दऩैक्कु इणङ्गि अरुळ् सॆय्दु पावुगर्गळ् ईडुबडुम्बडि निऱ्‌किऱाऩ्; अदुबोलऩ्ऱिक्के, श्रीन्रुसिम्हऩ् केवल स्वसङ्गल्बमात्रत्ताले (कामात्) तिरुववदरित्तिरुप्पदै अनुसन्दित्तु, 'कामासिकाहरिः' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। 'केवलम् सङ्गल्बत्ताल् एऱ्‌पट्ट इरुप्पु ऎन्द क्षेत्रत्तिलो, अप्पडिप्पट्ट कामासिगैयैयुडैय क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् मूर्त्ति' ऎऩ्बदु शप्तार्त्तम्। कामासिकाक्षेत्रवासी हरिः - कामासिकाहरिः। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २</summary>

तपनेन्द्वग्निनयनः तापानपचिनोतु नः । तापनीयरहस्यानां सारः कामासिकाहरिः ॥ २ ॥  
  
(पदवुरै) तपन - सूर्यऩ्, इन्दु - सन्द्रऩ्, अग्नि - नॆरुप्पु, नयनः - इवैगळैक् कण्गळाग उडैयवऩायुम्, तापनीयरहस्यानाम् - श्रीन्रुसिम्हदाबनीय उबनिषत्तुक्कळुडैय, सारः - मुक्य प्रदिबात्यऩायुमिरुक्कुम्, कासासिकाहरिः - कामासिगा क्षेत्रत्तिल् वसिक्किऱ पगवाऩ्, नः - नम्मुडैय, तापान् - ताबत्रयङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्, अपचिनोतु - पोक्कडिक्कट्टुम्।   
  
'तपनेन्द्वग्निनयनः' ऎऩ्बदाल्, श्रीन्रुसिम्हमूर्त्ति मूऩ्ऱु कण्गळै उडैयवऩाग सेवै सादिप्पदाग एऱ्‌पडुगिऱदु। इन्द स्तोत्रत्तुक्कु मूलमाग इरुक्कुम् ताबनीय उबनिषत्तिल् प्रदिबादिक्कप्पडुम् श्रीन्रुसिम्ह तेवदैयाऩदु मूऩ्ऱु कण्गळै उडैयदॆऩ्ऱु वर्णिक्कप्पडुगिऱदु।   
विरूबाक्षम् - विरूबमाऩ कण्गळै उडैयवऩ्। श्रीन्रुसिम्हाष्टोत्तरत्तिल्, 'अग्निलोचनः', 'निटिलाक्षः', 'सदाशिवः' इत्यादियाऩ विशेषणङ्गळुम् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। श्रीशङ्गरासार्यराल् सॆय्यप्पट्ट करुणारसस्तोत्रत्तिलुम् 'वीरभद्रजित्' (वीरबत्रऩै जयित्तवऩ्) ऎऩ्ऩुम् विशेषणमुम् काणप्पडुगिऱदु। इवैयॆल्लाम् प्रमाणक्रन्दङ्गळाऩबडियाल् नमदु आऴ्वारासार्यर्गळुम् इवैगळै अङ्गीगरित्तु वरुगिऱार्गळ्।   
श्रीन्रुसिम्हदाबनीय उबनिषत् ऎऩ्बदु नमक्कु अत्यन्दम् उबादेयमाऩदु। अदिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् श्रीन्रुसिम्ह अनुष्टुप् ऎऩ्बदु पॆरियदॊरु मन्द्रम्। साक्षात् परमशिवऩे इन्द अनुष्टुप्पुक्कु 'मन्द्रराजम्' ऎऩ्ऱु पॆयर् तन्दु, अन्द अनुष्टुप्पिल् काणप्पडुम् ऒऩ्बदु पदङ्गळुडैय पॊरुळै ऒऩ्बदु श्लोगङ्गळाल् विवरिक्किऩ्ऱाऩ्। इदऱ्‌कु श्री मन्द्रराजबदस्तोत्रम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इन्द अऩुष्टुप्पैयुम्, इन्दप् पद स्तोत्रत्तैयुम् नमदु आसार्यर्गळ् प्रदिदिऩम् अनुसन्दित्तु वरुवदै नाम् अऱिवोम्। श्रीदेशिगऩुम् इन्द स्तोत्रत्तिलुम्, इऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱैच् चिल इडङ्गळिलुम् इन्द अनुष्टुप्पैयुम्, इन्दप् पद स्तोत्रत्तै प्रदान प्रमाणमागक् कॊण्डाडियिरुक्किऱार्। इवैगळिल् काणप्पडुम् परमशिवऩै सूसिप्पिक्कुम् सिन्हङ्गळुक्कु इवर्गळ् ऎऩ्ऩ समादाऩम् सॊल्लुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु नाम् कवऩिक्क वेण्डुम्।  
श्रीन्रुसिम्हावदारत्तैप् परमशिवऩुडैय अवदारमॆऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌किल्लै। एऩॆऩ्ऱाल् श्रीन्रुसिम्हावदारत्तैप् पऱ्‌ऱि प्रस्ताविक्कुम् इडङ्गळिलॆल्लाम् अन्द अवदारत्तै महाविष्णुविऩ् अवदारमॆऩ्ऱे व्यक्तमागच् चॊल्लियिरुक्किऱार्गळ्। ऒरुगाल् इरण्डु तेवदैगळिऩ् ऐक्यम् विवक्षिदमो ऎऩ्ऱाल् अदु पहुप्रमाणङ्गळुक्कु विरुत्तम्। वेऱु ऎन्दविदमाग इन्द विरोदत्तै नमदु आसार्यर्गळ् समीगरित्तिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱाल्, अदै आराय्च्चि सॆय्युङ्गालत्तिल्, अन्द समादाऩम् इरण्डु प्रगारमागच् चॆय्यप्पट्टिरुप्पदै नाम् पार्क्कलाम्।  
मुदलावदु - काञ्जीमाहात्म्यत्तिल् पिऩ्वऱुमाऱु ऒरु श्लोगम् काणप्पडुगिऱदु। 'नृसिंहो यज्ञशालाया मध्ये शैलस्य पश्चिमे । तत्रैवासीन्मखं रक्षन्नसुरेभ्यः समन्ततः ॥' (इदऩ् पॊरुळ् - सदुर्मुगऩ् यज्ञम् सॆय्य आरम्बित्तबोदु अन्द यज्ञत्तै असुरर्गळुडैय तुराक्रमङ्गळिलिरुन्दु सम्रक्षिक्कुम्बॊरुट्टु श्री न्रुसिम्हऩ् अवदरित्ताऩ्।) अप्पॊऴुदु परमशिवऩ् यागत्तुक्कु विक्नम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऩुम् उत्तेशत्तुडऩ् शम्बरऩ् मुदलाऩ असुरर्गळुडऩ् वन्दिरुप्पदैप् पार्त्तु श्रीमहाविष्णु, इन्दप् परमशिवऩै मोहिप्पित्तु जयिक्कवेण्डुमॆऩ्ऩुम् ऎण्णत्तुडऩ्, ताऩ् शिवऩुडैय सिन्हङ्गळै एऱिट्टुक्कॊण्डिरुन्दाऩाम्। आऩाल् इदु सदुर्मुगऩुडैय यज्ञगालत्तिल् नडन्द अवदारम्। अन्दक् कालम् ऒरु कालम्; हिरण्यऩुडैय वदम् वेऱु कालम्। इरुन्दबोदिलुम्, इक्कालत्तिलुम् इऩ्ऩुम् इप्पडिप्पट्ट आसुरप्रक्रुदिगळ् यारावदु सम्बविक्कक् कूडुमॆऩ्ऱॆण्णि, मुऩ्बोलवे इप्पॊऴुदुम् शिवऩुडैय अडैयाळङ्गळुडऩ् तिरुववदरित्तिरुक्कलाम् ऎऩ्बदु ऒरु समादानम्। मऱ्‌ऱुमॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - रुत्रऩुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अम्शमेयादलाल्, प्रमाणङ्गळिल् रुत्रऩिडम् इरुप्पदागक् कूऱप्पडुम् मुक्कण्गळ्, पिनागदनुस्, सन्द्रगलै इवैगळुम् श्री न्रुसिम्हऩिडत्लुम् काणप्पट्टिरुक्कक् कूडुम्। इदुदाऩ् इरण्डावदु समादानम्। आश्रिदर्बॊरुट्टुत् तऩ्ऩै अऴिय माऱि उबगरिक्कुम् स्वबावम् उळ्ळवऩऩ्ऱो इवऩ्? (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३</summary>

आकण्ठमादिपुरुषं कण्ठीरवमुपरि कुण्ठितारातिम् । वेगोपकण्ठसङ्गात् विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिमुपासे ॥ ३ ॥  
  
[पदवुरै] आकण्ठम् - कऴुत्तु पर्यन्दम्, आदिपुरुषम् - आदिबुरुषऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् तऩदु असादारणमाऩ स्वरूबमुम्, उपरि - (अदऱ्‌कु) मेल्, कुण्ठितारातिम् - तोऱ्‌कडिक्कप्पट्ट शत्रुक्कळैयुडैय, कण्ठीरवम् - सिम्हरूबमुम्, (इव्विदम् अत्पुदमाऩ रूबत्तैयुडैयवरायुम्), वेगोपकण्ठसङ्गात् - वेगवदि ऎऩ्ऩुम् नदियिऩ् समीबप्रदेशत्तिऩ् सेर्क्कैयाल्, विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिम् - वैगुण्डत्तिलुळ्ळ अबिमानत्तैत् तुऱन्दवरायुमिरुक्कुम् (न्रुसिम्हऩै), उपासे - उबासिक्किऱेऩ्।  
  
आकण्ठम् - कऴुत्तु पर्यन्दम् ऎऩ्ऱाल्, 'ऎदु मुदल्?' ऎऩ्ऱ आगाङ्ग्षै उण्डागुमऩ्ऱो? तिरुवडि मुदल् कऴुत्तु पर्यन्दम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।  
आदिपुरुषम् - न्रुसिम्हावदारत्तिल् कऴुत्तुक्कुक् कीऴे मनुष्याक्रुदि ऎऩ्ऱु सॊल्वदुण्डु। इव्विडत्तिल् कऴुत्तुक्कुक् कीऴे 'पुरुष'रूबमॆऩ्ऱुम्, अदिलुम् 'आदिबुरुष'रूबमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। इदैप् पार्क्कुम्बोदु, 'कऴुत्तुक्कुक् कीऴे केवलम् मनुष्याक्रुदि मात्रमऩ्ऱु; अदु असादारणमाऩ पुरुषाक्रुदिये' ऎऩ्बदु श्री तेशिगऩुडैय तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱु क्रहिक्क हेदु इरुक्किऱदु। 'पुरुषऩ्' ऎऩ्ऩुम् शप्तम् पगवाऩुक्के असादारणम्; अदु अवऩुडैय स्वरूबत्तैक् कुऱिक्कुम्। 'पुरि शेते इति पुरुषः' ऎऩ्बदु अदऩ् व्युत्पत्ति। अदावदु, 'पुरत्तिल् शयनित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱवऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदागिऩ्ऱदु। अवऩदु पुरम् ऎदु ऎऩ्ऱाल्, जगत्तिल् तॆऩ्बडुम् सगलसेदन-असेदनबदार्त्तङ्गळुमे। अवै ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् अवऩ् उळ्प्रवेशित्तु निऱ्‌किऱबडियाल्, अवऩै अवैगळिल् शयनित्तुक्कॊण्डिरुप्पदाग व्यवहरिक्किऱार्गळ्। 'भूतैर्महद्भिर्य इमाः पुरो विभुर्निर्माय शेते यदमूषु पूरुषः'  
(महत् मुदल् प्रुदिवी मुडिवाऩ पूदङ्गळाल् इन्द शरीरङ्गळै स्रुष्टित्तु, स्वयम् अन्दन्द जीवऩुक्कुळ् व्याबित्तु निऱ्‌कुम् स्वबावत्तै उडैयवऩाग इरुन्दुगॊण्डु, अन्द शरीरङ्गळागिऱ पट्टणङ्गळिल् अवऩ् शयनित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱबडियाल् अवऩुक्कुप् 'पुरुषऩ्' ऎऩ्ऩुम् शप्तत्तिऩ् वाच्यत्वम्।) अन्द स्वस्वरूबमे इव्विडत्तिल् विवक्षिदम्।  
कुण्ठितारातिम् - 'कुण्ठित' ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'पराजयिक्कप्पट्ट', 'त्वंसम् सॆय्यप्पट्ट' ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अन्द सिम्हस्वरूबत्तैप् पार्त्तवुडऩ् शत्रुक्कळ् ऎल्लोरुम् त्वंसम् सॆय्यप्पट्टवर्गळागिऱार्गळ् ऎऩ्बदु तात्पर्यम्।  
वेगोपकण्ठसङ्गात् - वेगवदि ऎऩ्ऩुम् नदियिऩ् उबगण्डत्तिऩ् सङ्गत्ताल्। उबगण्डम् ऎऩ्बदऱ्‌कु 'समीबम्' ऎऩ्बदु पॊरुळ्। श्री पगवाऩ् इन्द प्रदेशत्तै उवप्पुडऩ् तऩदु अवदारस्तलमागत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिऩदऱ्‌कुक् कारणम्, अङ्गु प्रवहिक्कुम् वेगवदी ऎऩ्ऩुम् नदियिऩ् रमणीयदैये। वेगवदियिऩ् अऴगाल् आगर्षिक्कप्पट्टु, अदै प्रीदियुडऩ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिऩाऩ् ऎऩ्बदु त्वनि। अप्पॊऴुदु 'वेगवदियिऩ् सङ्गत्ताल्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् पोदादो? एऩ् 'वेगवदियिऩ् समीबत्तिऩ् सङ्गत्ताल्' ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्? ऎऩ्ऱु ऒरु शङ्गै जनिक्कलाम्। इप्पडिच् चॊल्वदऱ्‌कुक् कारणमॊऩ्ऱु उण्डु। वेगवदि ऎऩ्ऩुम् नदी अव्विडत्तिल् अन्दर्त्तानत्तै अडैन्ददाग हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिलिरुन्दु तॆरिगिऱदु। अदऩाल् ताऩ् अदऩ् समीबत्तिऩ् (अदावदु, अदु अन्दर्त्तानत्तै अडैयामल् पूर्णप्रवाहत्तुडऩ् प्रवहित्तु वन्दविडत्तिल्) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिल् पिऩ् वरुमाऱु ऐदिह्यत्तैक् काणलाम्। सदुर्मुगऩ् यज्ञम् सॆय्य आरम्बित्त पॊऴुदु, असुरर्गळ् अदऱ्‌कु विक्नम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऩुम् ऎण्णत्तुडऩ् उबायत्तैत् तेडिऩार्गळ्। प्रह्मा तऩदु पत्नियागिऱ सरस्वदियै अऴैयामले यागम् सॆय्य आरम्बित्तदै सरस्वदिक्कुत् तॆरिवित्तु, अवळुक्कुक् कोबत्तै उण्डु पण्णि, अवळैक् कॊण्डु यज्ञत्तै विक्नम् सॆय्दुविडलाम् ऎऩ्ऱु निर्णयित्तार्गळ्। सरस्वदियिडम् पोय् इन्द समासारत्तैत् तॆरिविक्कवे अवळुक्कुक् कोबम् जनित्तदु। अवळ् उडऩे सह्यबर्वदत्तिऩ् उत्तरबागत्तिलिरुन्दु महत्ताऩ वेगत्तुडऩ् प्रवहित्तु, प्रह्मा यागम् सॆय्युम् इडत्तिऩ् समीबत्तिल् पोय्क् कर्जित्ताळ्। प्रह्मा पयन्दु, यज्ञत्तै सम्रक्षिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु पगवाऩै प्रार्त्तित्तार्। पगवाऩ् अन्द प्रार्त्तऩैक्कु इणङ्गि, यज्ञशालैक्कु समीबत्तिल्, अदऱ्‌कु मेऱ्‌कुप् पागमागत् तऩदु शेषशयनत्तै विरित्तु, अदिल् शयनित्तुक्कॊण्डार्। वेगमागप् पॆरु वॆळ्ळत्तुडऩ् प्रवहित्तु वन्द सरस्वदी, पगवाऩ् शयनित्तिरुप्पदैप् पार्त्तुत् तयङ्गि निऱ्‌कवे, पगवाऩाल् निरुत्तमाऩ अन्द प्रवाहम् उडऩे अन्दर्त्तानमडैन्दु, पल किळैगळागप् पिरिन्दु समुत्रम् पोय्च् चेर्न्ददु। पगवाऩ् शयनित्तुक्कॊण्डिरुन्द स्तलत्तुक्कुत् तॆऩ्बक्कमाग प्रवहित्त किळैक्कु 'वेगवदी' ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदु ताऩ् ऐदिह्यम्। अन्दर्त्तानत्तै अडैन्द वेगवदियुडऩ् सङ्गम् सॆय्वदु अनुबबन्नमादलाल्, अदऱ्‌कु मेऱ्‌किलुळ्ळ प्रवाहत्तै उत्तेशित्तु 'उपकण्ठसङ्गात्' ऎऩ्ऱु अनुक्रहिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु।  
विमुक्तवैकुण्ठबहुमतिम् - वेगवदियिऩ् सङ्गम् ऎप्पडियिरुन्ददॆऩ्ऱाल्, अदु अवऩुक्कु वैगुण्डत्तिल् इरुन्द अबिमानत्तै माऱ्‌ऱिविट्टदु। इव्विडत्तिलुम् त्वनिक्कुम् विशेषार्त्तम् अवदानिक्कत्तक्कदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

इव्वाऱु स्तुदित्तु विट्टुत् तमक्कुम् अवऩुक्कुमुळ्ळ सम्बन्दविशेषत्तै अनुसन्दानम् सॆय्दु, अदऩाल् तमक्कु उण्डागुम् आनन्दत्तै वॆळियिडुगिऱार्।   
  
बन्धुमखिलस्य जन्तोः बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् । विषमविलोचनमीडे वेगवतीपुळिनकेळिनरसिंहम् ॥ ४ ॥  
  
पदवुरै - अखिलस्य जन्तोः - सगल जन्दुक्कळुक्कुम्, बन्धुम् - पन्दुवायिरुप्पवऩागवुम्, बन्धुरपर्यङ्कबन्धरमणीयम् रमणीयमाऩ पर्यङ्गबन्दमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् आसनविशेषत्तै अडैन्दिरुप्पदाल् विलक्षणमाऩ ओर् अऴगैप् पॆऱ्‌ऱवऩागवुम्, विषमविलोचनम् - सममिल्लाद (अदावदु, इरट्टैप्पडैयायिरुक्कुम् इरण्डु कण्गळिऩ्ऱिक्के ऒऱ्‌ऱैप् पडैयायिरुक्कुम्) मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैयवऩागवुम् इरुक्कुम्, वेगवतीपुळिनकेळिनरसिंहम् - वेगवदीनदियिलुळ्ळ मणल् मेडुगळिल् विहरिक्कुम् नरसिम्हऩै, ईडे - स्तोत्रम् सॆय्गिऱेऩ्।  
  
अखिलस्य जन्तोः बन्धुम् - श्रुदिगळ् पगवाऩै सगलजन्दुक्कळुक्कुम् पन्दुवागच् चॊल्गिऩ्ऱऩ। लोगत्तिल् नमक्कुप् परस्परम् एऱ्‌पडुम् पन्दुत्वम् कर्ममडियाग एऱ्‌पट्टिरुप्पदाल्, अदै सोबादिगबन्दुत्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळ्। पगवाऩुक्कुम् नमक्कुमुळ्ळ पन्दुत्वमो निरुबादिगम्। इन्द पन्दुत्वम् ऒऴिक्क ऒऴियादु; ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळदु। इऩ्ऩारुक्कुप् पन्दु, इऩ्ऩारुक्कुप् पन्दुवऩ्ऱु ऎऩ्बदु किडैयादु। 'सर्वेषामेव लोकानां पिता माता च माधवः' अन्द पन्दुत्वम् सगलविदमाऩदॆऩ्ऱुम् श्रुदि सॊल्लुगिऱदु। इप्पडिप्पट्ट पन्दु ऒरुवऩ् इरुक्किऱाऩॆऩ्बदै नाम् अऱियविल्लै। अदऩाल् क्लेशप्पडुगिऱोम्। अदै अअऱिन्दु अवऩिडत्तिल् नाम् सॆय्य वेण्डिय प्रीदियैच् चॆय्युम् पक्षत्तिल् नमक्कु क्लेशमॆऩ्बदु एदु?  
पर्यङ्कबन्धः - इदु योगिगळाल् अवलम्बिक्कप्पडुम् ओर् आसनविशेषम्। योगिगळ्, तमदु त्यानत्तिऩ् उऱुदियै उत्तेशित्तु अनेग आसनङ्गळै ऎडुत्तुक् कॊळ्वार्गळ्। अवैगळुळ् ऒऩ्ऱु इदु। पगवाऩ् ऒरु योगीश्वरऩ्; आगैयाल् अवऩ् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळक् कूडाद आसनमॊऩ्ऱुमिल्लै। इन्द आसनत्तिल् विशेषम् ऒऩ्ऱुण्डु - अदावदु, मेऱ्‌कु मुगमाग इरुप्पदुदाऩ्। वेगवदी मेऱ्‌किलिरुन्दु प्रवहित्तु वन्दबडियाल् पगवाऩ् मेऱ्‌कुमुगमाग इरुप्पदुम् उबबन्नमे। शयनित्तिरुप्पदाग प्रस्तावमिरुन्दालुम्, पक्तर्गळुक्कुप् पर्यङ्गबन्दत्तुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाग सेवै सादिक्किऱाऩॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।  
विषमविलोचनम् - इरट्टैप् पडैयाऩ ऎण्गळै 'समम्' ऎऩ्ऱुम्, ऒऱ्‌ऱैप् पडैयाऩवैगळै 'विषमम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदुण्डु। इव्विडत्तिल् 'मूऩ्ऱु कण्गळैयुडैयवऩ्' ऎऩ्बदु विवक्षिदम्। कीऴे, सूर्यऩ्, सन्द्रऩ्, अक्नि आग मूऩ्ऱैयुम् कण्गळाग उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु इरण्डावदु श्लोगत्तिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळदे, इव्विडत्तिल् 'विषमविलोसनऩ्' ऎऩ्बदाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इन्दप् पदत्तिऱ्‌कु, विषम - वेऱुबट्ट व्याबारङ्गळैयुडैय, विलोसन - कण्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु वेऱोर् अर्त्तमुम् सॊल्लक् कूडुम्। अदावदु, आश्रिदर् पक्कल् कुळिर्न्ददागवुम्, विरोदिगळ् पक्कल् क्रूरमागवुम् उळ्ळ कण्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्बदु तिरण्ड पॊरुळ्। पगवाऩुडैय कण्गळुक्कु अम्मादिरियाऩ विषमस्वबावमुम् उण्डॆऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् सॊल्लियिरुक्किऱार्गळ्। हिरण्यादिगळुक्कु क्रूरत्तऩ्मैयैयुम्, प्रह्लादादिगळुक्कु मार्त्तवत्तैयुम् अवै वॆळियिडविल्लैया? पगवाऩुडैय पराबिबवऩसामर्त्यरूबमाऩ तेजस्सैप् पऱ्‌ऱि विळक्कुगैयिल्, श्रीगूरेशऩ्, 'नित्यानुकूलमनुकूलनृणां परेषामुद्वेजनं च तव तेज उदाहरन्ति' (पगवाऩुडैय तेजस्साऩदु पक्तर्गळुक्कु निरन्दरबोक्यमागवुम्, शत्रुक्कळुक्कु अदिमात्रम् उत्वेगगरमागवुम् इरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु अदै अऱिन्दवर्गळ् सॊल्लियिरुक्किऱार्गळ्) ऎऩ्ऱु अनुक्रहित्तिरुक्किऱार्। आऩाल् इन्द वैषम्यम् इव्विडत्तिल् 'विषमविलोसनम्' ऎऩ्बदाल् कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु सॊल्वदैक् काट्टिलुम्, 'मुक्कण्णऩ्' ऎऩ्बदाल् एऱ्‌पडुम् वैषम्यमे कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदे सङ्गददरमागुम्। यज्ञत्तिऱ्‌कु विक्नम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् ऎण्णत्तुडऩ् वन्द रुत्रऩ् मुक्कण्णऩाग इरुन्ददु पोल, इवऩुम् मुक्कण्णऩाग इरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु 'तपनेन्द्वग्निनयनः' ऎऩ्ऱु कीऴे प्रस्ताविक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। अदऱ्‌कु सङ्गदमागवे इव्विडत्तिल् पॊरुळ् कॊळ्गैये उसिदमागुम्।  
पुळिनकेळि - मणलिल् विळैयाडुवदु सिऱु कुऴन्दैगळुक्कुप् पोल मऱ्‌ऱवर्गळुक्कुम् प्रियमे। कीऴे 'उपकण्ठसङ्गात्' ऎऩ्ऱुम् प्रवाहत्तुडऩ् सेर्क्कै प्रस्ताविक्कप्पट्टदु। इव्विडत्तिल् 'पुळिनगेळि' ऎऩ्ऱु अन्दर्वाहिनि अवस्तैयिलिरुक्कुम् वेगवदियुडऩ् सङ्गम् प्रस्ताविक्कप्पडुगिऱदु। विळैयाडुम् स्वबावमुळ्ळवऩ् ऒरुविदमाऩ व्यवस्तैक्कुम् कट्टुप्पडामल् स्वच्चन्दमागवे विहरिप्पाऩऩ्ऱो? (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

इन्द श्लोगत्ताल्, कीऴे विवरित्तिरुक्किऱबडि, पर्यङ्गबन्दत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्री न्रुसिम्हऩ् सगलजगत्तुक्कुम् सगलबुरुषार्त्तङ्गळैयुम् कॊडुत्तु ऎल्लारैयुम् अनुक्रहिक्कवेणुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱार्।  
  
स्वस्थानेषु मरुद्गणान् नियमयन् स्वाधीनसर्वेन्द्रियः पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः ।  
प्रायेण प्रणिपेदुषां प्रभुरसौ योगं निजं शिक्षयन् कामानातनुतादशेषजगतां कामासिकाकेसरी ॥ ५ ॥  
  
इन्द श्लोगत्तिल् इरण्डु अर्त्तङ्गळ् तोऩ्ऱुम्बडि पदङ्गळ् प्रयोगिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒरु अर्त्तम् हिरण्यासुरवदत्तैप् पऱ्‌ऱियदु; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु योगानुष्टानत्तैप् पऱ्‌ऱियदु। मरुद्गणान् स्वस्थानेषु नियमयन् ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'हिरण्यासुरऩाल् तुरत्तप्पट्ट तेवदैगळैत् तङ्गळ् तङ्गळ् स्तानत्तिऱ्‌कुत् तिरुप्पिक् कॊण्डु वन्दु स्ताबित्तु' ऎऩ्बदु मुदल् पक्षत्तिल् तोऩ्ऱुम् अर्त्तम्। इरण्डावदु पक्षत्तिल्, योगिगळ् प्राणाबानङ्गळ् मुदलाऩ वायुक्कळैत् तमदु प्राणायामत्ताल् अव्ववऱ्‌ऱिऩ् स्तानत्तिल् निऱुत्ति' ऎऩ्बदु अर्त्तम्। 'मरुद्गणान्' ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तेवदैगळिऩ् कूट्टमॆऩ्ऱुम्, वायुक्कळिऩ् कूट्टमॆऩ्ऱुम् इरण्डु विदमागप् पॊरुळ् कॊळ्ळक्कूडुम्। इम्मादिरिये वेऱु पदङ्गळिलुम् विशेषम् इरुक्किऱदु।  
(पदवुरै) मरुद्गणान् - प्राणऩ् मुदलिय वायुक्कळिऩ् कूट्टङ्गळै (तेवर्गळिऩ् कूट्टङ्गळै), स्वस्थानेषु - तङ्गळ् तङ्गळ् स्तानत्तिल्, नियमयन् - नियमनम् सॆय्दुक्कॊण्डु, (योगम् सॆय्याद कालङ्गळिल् प्राणऩ् मुदलिय वायुक्कळ् तङ्गळ् तङ्गळ् स्तानत्तिलिरुन्दु नऴुवि निऱ्‌कुम्; योगगालङ्गळिल्, अवै प्राणायामत्ताल् अडक्कप्पट्टु, तङ्गळ् तङ्गळ् स्तानत्तिल् निलैबॆऱ्‌ऱु निऱ्‌कुम्। हिरण्यासुरऩुडैय वद पक्षत्तिल्, अन्द असुरऩाल् नलिवु पॆऱ्‌ऱुत् तेवदैगळ् ऎल्लारुम् तम् तम् इडङ्गळै विट्टुविट्टु ओडि ऒळिन्दु वसित्तुक्कॊण्डिरुन्दार्गळ्। श्री न्रुसिम्हऩ् अन्द असुरऩै वदम् सॆय्दवुडऩ् अवर्गळ् तङ्गळ् तङ्गळ् स्तानत्तिऱ्‌कुत् तिरुप्पिक् कॊण्डुवरप् पॆऱ्‌ऱार्गळ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्।) स्वाधीनसर्वेन्द्रियः - स्वादीनम् सॆय्यप्पट्ट सगल इन्द्रियङ्गळैयुम् उडैयऩाय् (अलैयुम् स्वबावमुळ्ळ कण् कादु मूक्कु मुदलिय इन्द्रियङ्गळ् प्राणायामत्तैच् चरिवरच् चॆय्दाल् अडङ्गि निऱ्‌कुमॆऩ्बदु योगिगळिऩ् अनुबवम्।) पर्यङ्कस्थिरधारणाप्रकटितप्रत्यङ्मुखावस्थितिः - पर्यङ्गबन्दम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् आसनविशेषत्तै आश्रयित्तु निश्सलमाग इरुप्पदाले प्रत्यक्वस्तुवागिऱ आत्मावैक् कुऱित्तु निऱ्‌कुम् इरुप्पै उडैयवरायुम्, (प्राणायामत्तैच् चरिवरच् चॆय्दु, अदऩाल् इन्द्रियङ्गळै स्वादीनम् सॆय्दु कॊण्डाल्, आत्मवस्तुविऩ् साक्षात्कारम् एऱ्‌पडुमॆऩ्ऱु योगशास्त्रत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। 'प्रत्यङ्मुख' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'मेऱ्‌कु मुगम्' ऎऩ्ऱुम् ऒरु पॊरुळ् उण्डु। हिरण्यासुरऩै श्री न्रुसिम्हऩ्, तऩदु तुडैयिल् वैत्तुक् कॊण्डु सायङ्गालत्तिल् सूर्याबिमुगमायिरुन्दु अन्द असुरऩै वदम् सॆय्दारॆऩ्ऱु पुराणङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।) प्रणिपेदुषाम् - तऩ्ऩै आश्रयिप्पवर्गळुक्कु, निजं योगम् - तऩ् विषयमाऩ योगत्तै। (योगत्ताल् जीवात्माविऩ् साक्षात्कारमे एऱ्‌पडुवदायिऩुम्, अन्द अवस्तै वन्दु विट्टाल्, पिऱगु संसारप्राप्ति इरामल् परमात्मप्राप्ति किडैत्तु विडुगिऱबडियाल्, इव्विडत्तिल् इन्द योगम् तऩ् विषयमाऩ योगमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु।) प्रायेण शिक्षयन् - उबदेशिप्पवर्बोल ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवरायुम् इरुक्कुम्, असौ - इन्द, प्रभुः - प्रबुवाऩ (नियन्दावाऩ), कामासिकाकेसरी - कामासिगै ऎऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिल् सेवै सादिक्कुम् श्री न्रुसिम्हऩ्, अशेषजगताम् - सगल जगत्तुक्कुम्, कामान् - इष्टङ्गळै, आतनुतात् - कॊडुक्कट्टुम्।  
  
स्वस्थानेषु - योगत्तिल् ऒरु क्रममुण्डु। मुदलिल् प्राणाबानादि वायुक्कळै प्राणायामादिगळाल् अडक्कुवदुम्, पिऱगु मऱ्‌ऱ इन्द्रियङ्गळै अव्ववऱ्‌ऱिऱ्‌कुच् चॊन्दमाऩ विषयङ्गळिऱ्‌ सॆल्लामल् तडुप्पदुम्, पिऱगु मनस्सै स्तिरप् पडुत्तिक् कॊळ्वदुम्, पिऱगु आत्मावलोगनत्तिल् प्रवर्त्तिप्पदुमे अन्द क्रमम्। अन्द क्रमत्तैत् ताऩ् यमम्, नियमम्, प्रत्याहारम् मुदलिय पदङ्गळाल् योगशास्त्रम् पेसुगिऩ्ऱदु। आत्मसाक्षात्कारम् ऎऩ्बदु सुलबमाऩ व्याबारमऩ्ऱु। मनस् स्वादीनमागाविट्टाल् आत्मत्यानम् सात्यमिल्लै। मनस् स्वादीनमावदऱ्‌कु इन्द्रियङ्गळ् अडक्कप्पडवेण्डुम्। इन्द्रियङ्गळै अडक्कुवदऱ्‌कु प्राणायामम् उबगारगम्। श्री पगवाऩ् योगेश्वरऩाऩदाल्, अवऩ् स्वानुष्टानत्ताल् इन्द योगत्तैत् तऩ्ऩै आश्रयित्तवर्गळुक्कु उबदेशिक्किऱाऩो ऎऩ्ऱु उत्प्रेक्षिक्किऱार्। अदु उबबन्नमे।  
इव्विडत्तिल् इन्द योगोबदेशत्तिऱ्‌कु प्रस्तावमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱाल् - हिरण्यासुरऩै वदम् सॆय्युम् व्याबारत्तिऱ्‌कुम् योगानुष्टानत्तिऱ्‌कुम् पॊदुवागच् चिल अम्शङ्गळ् तॆऩ्बडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु ताऩ्। इन्द सादर्म्यम् सिलविडङ्गळिल् केवलम् शप्तत्तिल् मात्रम् तॆऩ्बडुम्; मऱ्‌ऱुम् सिलविडङ्गळिल् अर्त्तत्तिलुम् सम्बन्दप्पट्टु निऱ्‌कुम्। इव्विडत्तिल् अदु शप्तमात्रत्तिल् तॆरिगिऩ्ऱदु। मरुत्कणनियमनम्, योगम् सॆय्बवऩुक्कुम् न्रुसिम्हावदारत्तुक्कुम् पॊदु। आऩाल् शप्तत्तिल् मात्रम् पॊदु; अर्त्तम् पेदित्ते इरुक्किऩ्ऱदु। योगबरमागुम् पोदु 'मरुत्' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'वायु' ऎऩ्बदु पॊरुळ्; प्राणायामादिगळाल् वायुवै अडक्कुवदॆऩ्बदु तेर्न्द पॊरुळ्। हिरण्यवदबरमागुम्बोदु 'मरुत्' ऎऩ्बदऱ्‌कुत् 'तेवदैगळ्' ऎऩ्बदु पॊरुळागुम्। हिरण्यऩिडमिरुन्दु पयन्दु ओडिऩ तेवर्गळैत् तिरुप्पि अवरवर्गळुडैय स्तानत्तिल् स्ताबिप्पदॆऩ्बदु तात्पर्यम्।  
स्वाधीन - इन्द्रियङ्गळ् स्वादीनमाग इरुप्पदुम् इरण्डु इडङ्गळिलुम् अन्वयिक्कुम्। योगिगळुक्कु इन्द्रियजयम् अवश्यम् वेण्डुम्। सगल सेदनासेदन वस्तुक्कळिऩ् स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्तिगळैत् तऩदु अदीनत्तिल् वैत्तुक्कॊण्डुम्, 'हृषीकेशः' (इन्द्रियङ्गळुक्कु ईशऩ्) ऎऩ्ऩुम् पॆयरैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊण्डुमिरुक्कुम् ईश्वरऩुक्कु इन्द्रियङ्गळ् स्वादीनङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लवुम् वेण्डुमो? आऩाल्, इव्वाऱु स्वादीनसर्वेन्द्रियऩाग इरुप्पदॆऩ्बदु पगवाऩुक्कु स्वयमे उण्डु। श्री न्रुसिम्हावदारत्तुक्कु मात्रम् अन्वयिक्कुम् ऒरु असादारणदर्ममे इव्विडत्तिल् कुऱिक्कप्पडवेण्डुवदायिरुक्क, इप्पडि, ईश्वरऩुक्कु स्वदस्सित्तमाऩ ऒरु तर्मत्तै प्रस्तावित्तु, अदऩाल् श्री न्रुसिम्हावदारम् सॆय्द पगवाऩुक्कुम् योगिगळुक्कुम् ऒरु सादर्म्यत्तै सादिप्पदु कॊञ्जम् आलोसिक्कत् तगुन्ददागवे इरुक्किऱदु।  
पर्यङ्क - योगत्तिऩ् क्रमत्तिल् यम नियमादिगळुक्कु मेऱ्‌पट्टदाग 'तारणै' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् ऒरु अवस्तै उण्डु। अदु आत्मावलोगनत्तिऱ्‌कुप् पूर्वबावियाऩदु। अप्पॊऴुदु मनस् निवादस्तदीबम् पोल निश्सलमाग इरुक्कुम्। इम् मादिरि योगावस्तैगळुक्कुच् चिऱ्‌सिल आसनङ्गळ् उबगारगङ्गळॆऩ्ऱु शास्त्रत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। 'धारणा' ऎऩ्ऩुम् इन्दत् तशैक्कुप् 'पर्यङ्गबन्दम्' ऎऩ्ऱॊरु आसनविशेषम् उण्डाम्। अदु इव्विडत्तिल् प्रस्ताविक्कप् पडुगिऩ्ऱदु। अन्द आसनम् ऎव्विद लक्षणमुडैयदॆऩ्बदै शास्त्रत्तिलिरुन्दे अऱिन्दुगॊळ्ळवेण्डुम्। मेऱ्‌कु मुगमाग वीऱ्‌ऱिरुप्पदु ऒरु लक्षणमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। प्रत्यङ्मुखावस्थितिः - 'प्रत्यक्' ऎऩ्बदऱ्‌कु आत्मवस्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळुमुण्डु। योगिगळ् आत्माबिमुगमाऩ मनस्सै उडैत्तायिरुक्किऱार्गळॆऩ्बदुम्, श्री न्रुसिम्हऩ् हिरण्यवद कालत्तिल् पश्सिमाबिमुगऩाग इरुन्दाऩ् ऎऩ्बदुम् इव्विडत्तिल् विवक्षिदङ्गळ्। अदु कारणमाग इरण्डुक्कुम् सादर्म्यम्।  
प्रायेण - हिरण्यवदम् सॆय्युम् न्रुसिम्हऩैप् पार्त्ताल्, 'योगम् उबदेशम् सॆय्गिऱारो इवर्?' ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि इरुक्किऱदॆऩ्ऱु स्वामि उत्प्रेक्षिक्किऱार्।  
अशेषजगतां कामानातनुतात् - आश्रिदर्गळुक्कु अवऩ् सर्वबलप्रदऩ्। 'सगल पलङ्गळुम् अवऩिडमिरुन्दे प्रवहिक्किऱबडियाल्, अवऩै नाम् आश्रयिप्पोम्' ऎऩ्बदु तात्पर्यम्। अप्पडि आश्रिदर्गळुक्कु ऎल्लाप् पलङ्गळैयुम् कॊडुत्तु, अदऩाल्, 'इवऩ् पुरुषार्त्तङ्गळैक् कॊडुक्किऱवऩ्' ऎऩ्ऩुम् ऒरु प्रक्यादि वरवेण्डुमॆऩ्ऱु ऒरु आशंसै अवऩुक्किरुक्किऱदॆऩ्बदुम् इदऩाल् त्योदिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सिलर् व्याक्यानिप्पार्गळ्। 'उदारास्सर्व एवैते' ऎऩ्ऱु तऩक्कुप् पुरुषार्त्तप्रदत्वत्तै सम्बादित्तुक् कॊडुक्कुम् आश्रिदर्गळै, 'अवर्गळ् उदारर्गळ्' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिऩवऩऩ्ऱो इवऩ्? आगैयाल् अन्द अर्त्तमुम् इवऩुक्कुप् पॊरुन्दुम्। आऩाल् इव्विडत्तिलिरुक्कुम् पदङ्गळ् अन्द अर्त्तत्तिऱ्‌कु इडङ्गॊडुक्किऩ्ऱऩवा ऎऩ्बदु सिन्द्यम्। ऒरु काल् 'कामासिकाकेसरी' (कामासिगैयिल् वसिक्किऱवऩ्) ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऩ् स्वारस्यम् इन्द अर्त्तत्तिऱ्‌कु इडङ्गॊडुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

इप्पडि इष्टप्राप्तियै प्रार्त्तित्तुविट्टु, इप्पॊऴुदु अनिष्टनिव्रुत्तियै प्रार्त्तिक्किऱार्। 'अवऩुडैय कैगळ् अनिष्टङ्गळिलिरुन्दु ऎऩ्ऩैक् काप्पाऱ्‌ऱट्टुम्' ऎऩ्बदु प्रार्त्तनै। 'बाहू रामस्य संश्रिता' ऎऩ्ऱु अवऩुडैय कैगळ् रक्षगङ्गळागप् पल विडङ्गळिल् पेसप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। इव्विडत्तिल् श्री न्रुसिम्हावदारत्तिऩ् कैगळुक्कुळ्ळ एऱ्‌ऱत्तैप् पॆरियदॊरु विशेषणत्ताल् स्वामि विळक्कुगिऱार्। अन्द विशेषणत्तिऩ् सॊऱ्‌पॊलिवुम् अर्त्तगाम्बीर्यमुम् मिगवुम् पोऱ्‌ऱत् तगुन्दवै।  
  
विकस्वरनखस्वरुक्षतहिरण्यवक्षःस्थलीनिरर्गळविनिर्गळद्रुधिरसिन्धुसन्ध्यायिताः ।  
अवन्तु मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य माम् अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटिताहवा बाहवः ॥ ६ ॥  
  
(पदवुरै) विकस्वर - प्रगाशित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ, नख - नगङ्गळागिऱ, स्वरु - वज्रायुदत्ताल्, क्षत - पिळक्कप्पट्ट, हिरण्यवक्षःस्थली - हिरण्यासुरऩुडैय मार्बिलिरुन्दु, निरर्गळ - तडैयिऩ्ऱिक्के, विनिर्गळत् - प्रवहित्तुवरुम्, रुधिरसिन्धु - रक्त नदिगळाल्, सन्ध्यायिताः - सन्द्यागालम् पोल् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱवुम्, (रक्तत्ताल् सिवन्दिरुक्किऱ), अहम्प्रथमिकामिथःप्रकटिताहवाः - 'नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे' ऎऩ्ऱु परस्परम् पोट्टि पोट्टुक् कॊण्डु अदऩाल् वॆळियिडप्पट्टिरुक्किऱ युत्त उत्साहत्तै उडैयवैयागवुम् इरुक्किऱ, मदनासिकामनुजपञ्चवक्त्रस्य बाहवः - मदनासिगैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्री न्रुसिम्हऩुडैय कैगळ्, माम् - ऎऩ्ऩै, अवन्तु - रक्षिक्कट्टुम्।  
  
विकस्वर - ऒरु वस्तु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कु रक्षगमाग इरुप्पदऱ्‌कु, स्वयम् पराक्रमत्तै उडैयदागवुम्, तीरमागवुम् रक्षणव्याबारत्तिल् श्रत्तै उडैयदागवुम् इरुत्तल् वेण्डुमऩ्ऱो! इन्दक् कैगळुक्कु अव्विदमाऩ एऱ्‌ऱमिरुक्किऱदॆऩ्बदै 'विकस्वर' इत्यादियाऩ विशेषणम् विळक्कुगिऩ्ऱदु। हिरण्यासुरऩुडैय मार्बु, पर्वदम् पोऩ्ऱ अदिगडिनमाऩ वस्तु। अदैप् पिळप्पदऱ्‌कु ऒरुविद आयुदत्तैयुम् अबेक्षियामल् नगङ्गळैक् कॊण्डे अदैक् किऴित्तॆऱिन्दाऩ् ऎऩ्ऱाल्, अन्द नगङ्गळुडैय काडिन्यत्तैयुम् कैगळिऩ् पलत्तैयुम् पऱ्‌ऱि ऎऩ् सॊल्वदु? हिरण्यासुरऩै वदम् सॆय्वदऱ्‌कागप् पगवाऩ् पुऱप्पडुगैयिल्, अवऩ् ऒरुविद आयुदमुमिऩ्ऱिक्के पुऱप्पडुवदैप् पार्त्तु, शङ्गम् सक्रम् मुदलाऩवैगळॆल्लाम् अस्तानबयशङ्गिगळाय्त् तामुम् कूडवरुवदाग विण्णप्पित्तुक् कॊळ्ळ, 'नीङ्गळ् ऒरुवरुम् वेण्डाम्' ऎऩ्ऱु श्री पगवाऩ् तडुत्तुविट्टुप् पुऱप्पट्टार् ऎऩ्ऩुम् अर्त्तम् तोऩ्ऱुम्बडि, श्री तेशिगऩ् तशावदारस्तोत्रत्तिल्, 'प्रत्यादिष्टपुरातनप्रहरणग्रामः' (निरागरिक्कप्पट्ट पऴैय आयुदक्कूट्टङ्गळै उडैयवऩाय्) ऎऩ्ऱु पदप्रयोगम् सॆय्दरुळियिरुक्किऱार्। 'प्रत्यादिष्ट' (तडुक्कप्पट्ट) ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऩ् स्वारस्यम् इदु।  
अहम्प्रथमिका - कैगळॆल्लाम् 'नाऩ् मुऩ्ऩे, नाऩ् मुऩ्ऩे' ऎऩ्ऱु पोट्टि पोट्टुक् कॊण्डऩवाम्। 'कैगळ् असेदनङ्गळल्लवा? अवै ऎव्विदम् पोट्टि पोडक् कूडुम्?' ऎऩ्ऱाल्, अवऩुडैय आयुदङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् सैदन्यमुण्डु ऎऩ्ऱु शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। श्री सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩुडैय विल्लैप् पऱ्‌ऱिप् पेसुङ्गाल्, श्री वाल्मीगि, अदैच् चेदनवस्तुवागवे पावित्तुप् पेसुगिऱार्। शत्रुक्कळुडैय तर्शनमात्रत्तिल् अवऩुडैय तनुस् तुडित्तुक् कॊण्डु किळम्बिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम्, अदै अवऩ् अडक्किक्कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱुम् अर्त्तमागुम्बडि 'अवष्टभ्य धनुः' (विल्लै अडक्किक् कॊण्डु) ऎऩ्ऱु पदप्रयोगम् सॆय्दिरुप्पदैप् पार्क्कलाम्। अन्दक् कैगळ् शत्रुविऩिडमिरुन्दु वरुम् पयत्तै मात्रम् निव्रुत्ति सॆय्युमॆऩ्बदिल्लै; अवऩिडमिरुन्दे पयम् एदेऩुम् नेरुम् पोलिरुन्दाल् अदैयुम् निवर्त्तित्तुविडुम् ऎऩ्ऱुम् त्वनिक्किऱदु। पगवाऩ् सीऱ्‌ऱङ् गॊण्डाल्, अन्दच् चीऱ्‌ऱत्तिलिरुन्दु काप्पाऱ्‌ऱुम् योक्यदैयुळ्ळ पिराट्टियैप् पोल (महतो भयात् परित्रातुमलमेषा) अवऩुडैय अङ्गङ्गळुम् विशेषशक्ति वाय्न्दवैगळे। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

कीऴे 'श्री न्रुसिम्हऩुडैय कैगळ् नम्मै रक्षिक्कट्टुम्' ऎऩ्ऩुम् रक्षाबेक्षै वॆळियिडप्पट्टदु। इप्पॊऴुदु, अप्पडि अवऩ् रक्षिक्कुम् स्वबावमुळ्ळवऩ् ऎऩ्बदु वॆळियिडप्पडुगिऩ्ऱदु। अवऩ् प्रदिगूलर्गळुक्कुप् पयङ्गरमायिरुप्पऩे अऩ्ऱि, अनुगूलर्गळुक्कु अप्पडि इराऩ्। अवऩ् अनुगूलर्गळैक् कुळिर्न्द कण्गळाल् कडाक्षित्तु अवर्गळै अनुक्रहिक्कुम् शीलमुडैयवऩागैयाल्, अवऩिडत्तिल् रक्षाबेक्षै पॆऱुवदैप् पऱ्‌ऱि शङ्गिक्क वेण्डाम् ऎऩ्बदु तात्पर्यम्। कीऴे इरण्डावदु श्लोगत्तिल् अनुक्रहित्तिरुक्कुम् प्रगारम्, इवऩुडैय कण्गळ् विरोदिप्पार्क्कु सूर्यऩ्, अक्नि पोल् ताबगरमाग इरुक्कच् चॆय्देयुम्, आश्रिदर्गळुक्कुत् तण्णळि तोऱ्‌ऱच् चन्द्रऩ् पोल् आह्लादगरऩाग इरुक्कुम् वैसित्र्यम् इवऩिडम् उण्डॆऩ्बदु इव्विडत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
  
सटापटलभीषणे सरभसाट्टहासोद्भटे स्फुरत्क्रुधि परिस्फुटद्भ्रुकुटिकेऽपि वक्त्रे कृते ।  
दया कपटकेसरिन् दनुजडिम्भदत्तस्तना सरोजसदृशा दृशा व्यतिभिषज्य ते व्यज्यते ॥ ७ ॥   
  
(पदवुरै) कपटकेसरिन् - कबडमाग न्रुसिम्हावदारम् सॆय्दवऩे! वक्त्रे - मुगमाऩदु, सटापटलभीषणे - पिडरिमयिर्गळिऩ् कूट्टत्ताल् पयङ्गरमायुम्, सरभसाट्टहासोद्भटे - वेगमाग वॆळिवरुम् अट्टहासमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् इडि पोऩ्ऱ सिरिप्पाल् उक्रमायुम्, स्फुरत्क्रुधि - वॆळियिल् व्यक्तमागत् तॆरियुम् कोबत्तै उडैयदायुम्, परिस्फुटद्भ्रुकुटिके - तुडिक्कुम् पुरुवङ्गळै उडैयदायुम्, कृतेऽपि - (इव्वाऱु) सॆय्यप्पट्टिरुन्दबोदिलुम्, ते - उऩ्ऩुडैय, दया - करुणैयाऩदु, दनुजडिम्भदत्तस्तना (सती) - असुरक् कुऴन्दैयाऩ प्रह्लादऩुक्कु स्तन्यम् कॊडुक्किऱवळाय्क् कॊण्डु (अदावदु - सन्दोषगरमुम् पोषगमुमाऩ व्याबारङ्गळैच् चॆय्दुगॊण्डु), सरोजसदृशा - तामरैप्पुष्पम् पोऩ्ऱ, दृशा - कण्णाल्, व्यतिभिषज्य - विसित्रमाऩ सिगित्सै सॆय्दु कॊण्डिरुप्पदाय्, व्यज्यते - काणप्पडुगिऱदु।  
सटापटलभीषणे - सिल म्रुग विशेषङ्गळुक्कु मुग पागत्तैच् चूऴ्न्दु मयिर्गळ् कूट्टम् कूट्टमाग वळर्न्दिरुक्कुम्; अवैगळै 'सडै' ऎऩ्ऱुम् 'केसरम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्वार्गळ्। कोबम् वरुम् कालङ्गळिल् अन्द मयिर्गळ् सिलिर्क्कुम्। अप्पॊऴुदु अवै ऊर्त्वाक्रङ्गळाग मुळ् पोल निऱ्‌कुम्। अवैगळैप् पार्त्ताले पयम् जनिक्कुम्। सिम्हत्तिऱ्‌कु अम्मादिरि मयिर्गळ् एराळमाग उण्डु। अन्दक् कारणत्ताल् सिम्हत्तिऱ्‌कुक् 'केसरी' ऎऩ्ऩुम् पॆयर् वऴङ्गुगिऩ्ऱदु।  
अट्टहासः - इडि इडिप्पदऱ्‌कुत् तुल्यमाऩ उच्चदर शप्तत्तुडऩ् मेऩ् मेल् पॊङ्गि वरुम् सिरिप्पै अट्टहासमॆऩ्ऱु सॊल्वार्गळ्। अदु मिगवुम् क्रूरमागवे तॆऩ्बडुम्।  
परिस्फुटद्भ्रुकुटिके - कोब कालत्तिल् पुरुवम् नॆऱिक्कुमऩ्ऱो? अन्द नॆऱिप्पु उक्रमाऩ कोबगालङ्गळिल् मिगवुम् पयङ्गरमाग इरुक्कुम्।  
इन्दच् चेष्टैगळॆल्लाम् कोबगार्यङ्गळ्; 'ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩ्' ऎऩ्ऩुम् प्रह्लादवाक्यत्तै सत्यमाक्क वेण्डुमॆऩ्ऱॆण्णि, केवल तिर्यक्रूबमुम् केवलमनुष्यरूबमुमिऩ्ऱिक्के, इरण्डुम् कलन्द ऒरु विसित्ररूबत्तुडऩ् श्री न्रुसिम्हऩ् आविर्प्पवित्ताऩ्। पक्ताक्रेसरऩाऩ प्रह्लादऩै मिगवुम् क्लेशप्पडुत्तिऩ हिरण्यऩैप् पस्ममागच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदु अवऩ् करुत्तु। अदऱ्‌काग ऎडुत्तुक् कॊळ्ळप्पट्ट रूबम् पयङ्गरमाग इरामल् सौम्यमाग इरुक्कुमो? अन्दप् पीषणवेषत्तै इन्दप् पदङ्गळ् वॆळियिडुगिऩ्ऱऩ। इन्दप् पीषणरूबम् आरोबिदम् ऎऩ्बदै नाम् मऱक्कक् कूडादु। श्री पगवाऩुक्कु सौम्यागारमे स्वदस्सित्तम्; उक्ररूबम् प्रयत्नसात्यम्। 'क्रोधमाहारयत्तीव्रम्' ऎऩ्बदु श्री वाल्मीगि महर्षियिऩ् तिव्यसूक्ति। 'वक्त्रे सटापटलभीषणेऽपि' ऎऩ्ऱु मात्रम् सॊल्लप् पोदुमायिरुक्क, 'वक्त्रे सटापटलभीषणे कृतेऽपि' ऎऩ्ऱु कृतशब्दत्तिऩ् प्रयोगम् इन्द अर्त्तत्तै सूसिप्पिक्किऩ्ऱदु।  
दनुजडिम्भदत्तस्तना - इन्द रूबम् हिरण्यऩुक्कु अदिबीषणमाग इरुक्कैयिलुम्, अदु प्रह्लादऩुक्कु मिगवुम् सौम्यमाग इरुन्ददॆऩ्बदै उत्तरार्त्तम् विळक्कुगिऩ्ऱदु। इदु श्री पगवाऩुडैय तयैयिऩ् कार्यम्। अन्दत् तयै अन्दप् पगवाऩुडैय तिरुक्कण्गळैत् तामरसबुष्पङ्गळ् पोल मिगवुम् तर्शनीयमागच् चॆय्दु, प्रह्लादऩुक्कु स्तन्यम् कॊडुत्तदाम्। अदावदु - शीदळगडाक्षविशेषमागिऱ क्षीरप्रवाहत्तुडऩ् कूडिय स्तन्यत्तैक् कॊडुत्तु, अदिलिरुन्दु पॆरुगुम् अम्रुदत्ताले प्रह्लादऩुक्कु ऒरु पोषणविशेषत्तैच् चॆय्ददु अन्दत् तयै ऎऩ्बदु करुत्तु। स्तन्यबानार्हदैयैक् काट्टुवदऱ्‌काग प्रह्लादऩै 'डिम्भ' (शिशु) ऎऩ्ऩुम् पदत्ताले व्यवहरिक्किऱार्।  
कपटकेसरिन् - इदु स्वाबाविगमाऩ रूबमऩ्ऱु; हिरण्यऩुडैय वदत्तिऱ्‌काग ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप्पट्ट रूबम्। इदु इन्द्रजालम् पोऩ्ऱ पॊय्याऩ रूबमॆऩ्ऱुम् निऩैक्कक् कूडादु। पगवदवदारङ्गळॆल्लाम् सत्यमे; आऩाल् विलक्षणमागवुम् आश्सर्यगरमागवुम् अवै इरुक्किऱबडियाल्, अवैगळै 'मायै' ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळ्। 'माया'शप्तत्तिऱ्‌कु इन्दप् पॊरुळुमुण्डु। 'विहारकच्छप' ऎऩ्ऱुम् 'क्रीडावल्लव' ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदुबोल् इव्विडत्तिल् 'कपटकेसरी' ऎऩ्ऱु प्रयोगम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।  
सरोजसदृशा दृशा - अत्युक्रमाऩ रूबम् इदु। इन्द रूबत्तिल् तॆऩ्बडुम् कण्गळ् अक्निगुण्डङ्गळ् पोल् इरुत्तल् वेण्डुम्। हिरण्यऩ् विषयत्तिल् अवै अव्विदमागवे इरुन्दऩ। प्रह्लादऩ् विषयत्तिलो अवै शीदळमाऩ तामरैप् पूप्पोलवे इरुन्दऩ। ऒरे विदमाऩ कण् इप्पडिप् परस्परविरुत्तङ्गळाऩ कार्यङ्गळुक्कु हेदुवाऩदैप् पार्त्तुविट्टु, 'इप्पडियुम् ऒरु वस्तु उण्डो? इदु उण्मैयाऩ सिम्हमऩ्ऱु; इदु 'कबडसिम्हमे' ऎऩ्ऱु आश्सर्यप्पट्टु 'कपटकेसरिन्' ऎऩ्ऱु आह्वानम् सॆय्गिऱारॆऩ्ऱुम् उबबादिक्कलाम्।  
व्यतिभिषज्य - इदऱ्‌कु 'जगत्तिल् तॆऩ्बडुम् क्रमत्तुक्कु व्यदिरिक्तमाग' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। अप्पॊऴुदु 'व्यतिभिषज्य' ऎऩ्बदऩ् मुक्यार्त्तम् कैविडप् पट्टदागिऩ्ऱदेयॆऩ्ऱु ऎण्णि, अन्दप् पदत्तै 'व्यतिविषज्य' ऎऩ्ऱु सिलर् माऱ्‌ऱुगिऱार्गळ्। इदु पदसौष्टवम् पॊरुन्दिऩदाग इल्लैयॆऩ्बदु व्यक्तम्। आऩाल्, पॊरुळ् ऒत्तु वरुगिऩ्ऱदु। लोगत्तिल् तहिक्कुम् शक्तियुडैय वस्तुक्कळ् आश्रिद-अनाश्रिदविशेषत्तैप् पारामले ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तहिक्कुम्। इन्दत् तिरुक्कण्गळ् अनाश्रिदर्गळुक्कु अक्निगुण्डङ्गळ् पोल् ताहगमाग इरुक्कैयिलुम्, आश्रिदर्गळुक्कुक् कुळिर्न्दवैयाग इरुक्किऩ्ऱऩवागैयाल्, व्यदिक्रान्दमाऩ (विबरीदमाऩ) व्याबारत्तैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडुमऩ्ऱो? पदम् तोषदुष्टमिऩ्ऱिक्के मात्रम् इरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱॆण्णिऩाल् 'व्यतिभिषज्य' ऎऩ्बदैये ऎडुत्तुक्कॊळ्ळलाम्। अप्पॊऴुदु 'जगत्विलक्षणमाग वैत्यम् सॆय्दुगॊण्डु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुगिऱार्गळ्। अप्पॊऴुदु, 'यार् पिषक्? पेषजम् ऎदु? व्यदिक्रामम् ऎव्विडत्तिल्?' ऎऩ्ऩुम् प्रश्नङ्गळ् ऎऴुगिऩ्ऱऩ। इवैगळुक्कु अवर्गळ् सॊल्लुम् समादानमावदु - अन्दत् तिरुक्कण्गळ् अनाश्रिदऩाऩ हिरण्यऩैत् तहित्तऩ। अन्दक् कण्गळे तयागार्यमाग प्रह्लादऩुक्कुत् तामरैप्पुष्पम् पोल् कुळिर्न्ददाग इरुन्दु कॊण्डु पोषगङ्गळायिऩ। इप्पडि सिगित्सै ओरिडत्तिलुम् पलसित्ति मऱ्‌ऱोरिडत्तिलुम् इरुप्पदु जगत्विलक्षणमाऩ वैत्यमऩ्ऱो! इदु ताऩ् अवर्गळ् सॊल्लुम् समादानम्। इन्द इरण्डु पाडङ्गळिलुम् क्लेशम् इरुप्पदाल्, स्वामि अनुक्रहित्त पाडम् इवै इरण्डैयुम् काट्टिलुम् वेऱॊऩ्ऱाग इरुक्कुमोवॆऩ्ऱु सन्देहिक्क इडम् उण्डागिऩ्ऱदु।  
इन्द श्लोगम् स्वल्ब माऱुदलुडऩ् 'तयाशदगम्' ऎऩ्ऩुम् स्तोत्रत्तिलुम् काणप्पडुगिऩ्ऱदु। 'दये वृषगिरीशितुर्दनुजडिम्भदत्तस्तना सरोजसदृशा दृशा समुदिताकृतिर्दृश्यसे ॥' ऎऩ्बदु अव्विडत्तुप् पाडम्। 'दये' ऎऩ्बदु सम्बुत्ति; 'कपटकेसरिन्' ऎऩ्बदु सम्बुत्ति। इवैगळिऩ् स्तानत्तिल् 'वृषगिरीशितुः' ऎऩ्ऩुम् षष्ट्यन्दमुम् 'व्यतिभिषज्य ते व्यज्यते' ऎऩ्बदऩ् स्तानत्तिल् 'समुदिताकृतिर्दृश्यसे' ऎऩ्ऩुम् पदमुम् प्रयोगिक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। तयाशदगत्तिल् तयैयैप् पार्त्तु सम्बाषणम्। आगैयाल् 'हे तये! नी समुदिदाक्रुदियागक् काणप्पडुगिऱाय्' ऎऩ्ऱु तयाशदगत्तिलुम्, इव्विडत्तिल् पगवाऩैप् पार्त्तु सम्बाषणमाऩदाल् 'हे पगवन्! उऩ्ऩुडैय तयै इम्मादिरि सॆय्दु विट्टदु' ऎऩ्ऱु इव्विडत्तिलुम् पेदम् तॆऩ्बडुगिऱदु। अव्विडत्तिल् उल्लेगम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, रामक्रुष्णादिरूबङ्गळिल् अत्यात्मस्वरूबम् परिबूर्णाविर्प्पावमुळ्ळदायिरुक्कुमाप् पोल श्री न्रुसिम्हरूबमाऩ परमबुरुषऩुडैय तिरुक्कण्गळागिऱ तिव्यविक्रहत्तिलुम् आविर्प्पूदमाऩ परिबूर्णस्वरूबत्तै उडैयवळायिरुक्किऱाय्। (समुदिताकृतिः - नऩ्ऱाग आविर्प्पवित्तिरुक्कुम् आक्रुदियै उडैत्तायिरुक्किऱाय्।) सर्वजऩङ्गळालुम् कण्णारक् कण्डाऱ्‌ पोल विशदमाग निश्सयिक्कप् पट्टु निऱ्‌किऱाय् ऎऩ्बदुदाऩ् तात्पर्यम्। इव्विडत्तिलुम् ऒरु व्यदिरक्मम् त्वनिक्किऱदु - तयै स्तन्यम् कॊडुक्किऱवळ्; प्रह्लादऩ् अदैप् पानम् सॆय्गिऱवऩ्। आक्रुदि परिबूर्त्तियागिऱ पानबलमो स्तन्यत्तैक् कॊडुक्कुम् तयैयिऩिडत्तिल् काणप्पडुगिऱदु। इदु ऒरु वैबरीत्यमऩ्ऱो? (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

इप्पडि उक्ररूबत्तैयुडैय श्री न्रुसिम्हऩुम् रक्षगऩावऩो!' ऎऩ्ऩुम् शङ्गैक्कुक् कीऴ् श्लोगत्ताल्, 'आश्रिदर् विषयत्तिल् अन्द उक्रत्तऩ्मै माऱि सौम्यमाऩ आक्रुदियुडऩ् सेवै सादिक्किऱबडियाल् अवऩै रक्षगऩाग वरिक्कलाम्' ऎऩ्ऱॊरु समादानत्तै अनुक्रहित्तार्। 'ऒरुविद उक्रत्तऩ्मैयुम् कलसाद वेऱॊरु रक्षगऩैत् तेडिप् पोगलागादो?' ऎऩ्ऱु उदिक्कुम् शङ्गैक्कु, अडुत्त इन्द श्लोगत्ताल् समादानत्तै अनुक्रहिक्किऱार्। 'नीयऩ्ऱो समस्तजगत्तुक्कुम् रक्षगऩ्? रक्षाबेक्षिगळ् ऎप्पॊऴुदु वरुवार्गळ् ऎऩ्ऱु सर्वत्र सन्निहिदऩाग इरुक्किऱवऩ् नीयऩ्ऱो? अप्पडिप्पट्ट नी ऎऩ्ऩै रक्षियामल् वेऱु यार् ऎऩ्ऩै रक्षिक्कक् कूडुम्?' ऎऩ्बदु विवक्षिदम्।  
  
त्वयि रक्षति रक्षकैः किमन्यैः त्वयि चारक्षति रक्षकैः किमन्यैः ।   
इति निश्चितधीः श्रयामि नित्यं नृहरे वेगवतीतटाश्रयं त्वाम् ॥ ८ ॥  
  
(पदवुरै।) हे नृहरे - हे न्रुसिम्हऩे! त्वयि - नी, रक्षति - रक्षिक्कुम् पक्षत्तिल्, अन्यैः - मऱ्‌ऱ, रक्षकैः - रक्षगर्गळाल्, किम् - ऎऩ्ऩ? त्वयि - नी, अरक्षति - रक्षियामलिरुन्दाल्, अन्यैः - मऱ्‌ऱ, रक्षकैश्च - रक्षगर्गळाल्, किम् - ऎऩ्ऩ? इति - इव्वाऱु, निश्चितधीः - निश्सयज्ञानत्तै उडैयवऩाय्, वेगवतीतटाश्रयम् - वेगवदीनदियिऩ् करैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्, त्वाम् - उऩ्ऩै, नित्यम् - ऎप्पॊऴुदुम्, श्रयामि - आश्रयिक्किऱेऩ्।  
  
त्वयि रक्षति - जऩङ्गळै रक्षिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱऩ्ऱो नी विष्णुवॆऩ्ऩुम् अवदारत्तैच् चॆय्दिरुक्किऱाप्? 'मध्ये विरिञ्चिशिवयोर्विहितावतारः' । श्रीमन्नारायणऩुक्कु जगत्तिऩ् स्रुष्टि, स्तिदि, सम्हारम् मुदलियवै व्याबारङ्गळाग इरुन्दालुम्, अवैयॆल्लाम् प्रजैगळिऩ् रक्षणत्तिऱ्‌कागवे अवऩाल् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। 'रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान्' । निऱ्‌क; अवऩ् सर्वबलप्रदऩ्। इम्मादिरियाऩ सर्वशक्तित्वम् मऱ्‌ऱॊरुवरिडमुम् इल्लैयागैयाल्, इवऩै आश्रयित्ताल् मऱ्‌ऱॊरुवरैयुम् आश्रयिक्कवेण्डियदिल्लै ऎऩ्बदु तात्पर्यम्।  
त्वयि चारक्षति - पगवाऩ् ऒरुवऩै निक्रहिक्कवेणुमॆऩ्ऱु सङ्गल्बित्तु विट्टाल्, अवऩै मऱ्‌ऱै ऎवऩ् अन्द निक्रहत्तिलिरुन्दु रक्षिक्क शक्तऩावऩ्? 'ब्रह्मा स्वयम्भूश्चतुराननो वा रुद्रस्त्रिणेत्रस्त्रिपुरान्तको वा । इन्द्रो महेन्द्रस्सुरनायको वा त्रातुं न शक्ता युधि रामवध्यम् ॥' - श्रीरामऩ् ऒरुवऩैक् कॊल्ल निऩैत्ताल् अवऩैत्तडुक्क प्रह्मावागट्टुम् रुत्रऩागट्टुम् इन्द्रऩागट्टुम् ऒरुवरुम् शक्तराग माट्टार्।  
वेगवतीतटाश्रयम् - उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कुक् कालम् पार्त्तु वरवेण्डुमा! इडम् पार्त्तु वरवेण्डुमा? नी ऎप्पॊऴुदुम् इव्विडत्तिलेये सन्निहिदऩायिरुक्किऱायल्लवा? (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९</summary>

इव्वाऱु ऎट्टु श्लोगङ्गळाल् 'श्री न्रुसिम्हावदारम् सॆय्द श्रीमन्नारायणऩे ऎल्लारालुम् आश्रयणीयऩ्; अवऩै आश्रयित्ताल् अवऩ् निश्सयम् आश्रयित्तवर्गळै रक्षिप्पऩ्' ऎऩ्बदै निरूबित्तुविट्टु, इन्द स्तोत्रत्तै अनुसन्दित्ताल् कामासिगान्रुसिम्हऩ् अप्पडि अनुसन्दिप्पवर्क्कु सगलबलत्तैयुम् कॊडुप्पऩ् ऎऩ्ऱु पलत्तैच् चॊल्लि स्तोत्रत्तैत् तलैक्कट्टुगिऱार्।  
  
इत्थं स्तुतः सकृदिहाष्टभिरेष पद्यैः श्रीवेङ्कटेशरचितैस्त्रिदशेन्द्रवन्द्यः ।  
दुर्दान्तघोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी कामासिकानरहरिर्वितनोतु कामान् ॥ ९ ॥  
  
(पदवुरै) श्रीवेङ्कटेशरचितैः - श्री वेङ्गडेशऩाल् सॆय्यप्पट्ट, अष्टभिः पद्यैः - ऎट्टु श्लोगङ्गळाल्, इत्थम् - इव्वाऱु, इह - इव्विडत्तिल्, सकृत् - ऒरु तडवै, स्तुतः - स्तोत्रम् सॆय्यप् पट्टवऩाय्क् कॊण्डु, त्रिदशेन्द्रवन्द्यः - तेवर्गळुळ् श्रेष्टरायिरुक्कुमवर्गळुक्कुम् पूज्यरायुम्, दुर्दान्त - अडक्क मुडियाद, घोर - पयङ्गरङ्गळाऩ, दुरित - पाबङ्गळागिऱ, द्विरदेन्द्र - याऩै श्रेष्टङ्गळै, भेदी - पिळक्किऱवऩायुमिरुक्कुम्, एष कामासिकानरहरिः - कामासिगाक्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इन्द न्रुसिम्हऩ्, कामान् - (आश्रिदर्गळुडैय) इष्टङ्गळै, वितनोतु - पूर्त्ति सॆय्दु वैक्कट्टुम्।  
  
श्रीवेङ्कटेशरचितैः - इदऩाल् इन्द स्तोत्रत्तै अनुक्रहित्तरुळिऩवरिऩ् वैलक्षण्यम् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। अनुसन्दानत्तिऱ्‌कु अर्हमाऩ सूक्तिगळिऩ् कर्त्ता ज्ञानानुष्टानसम्बन्नरायिरुत्तल् वेण्डुम्। अप्पडियिराविट्टाल् नाय्त् तोलिल् कट्टिवरुम् कङ्गादीर्त्तम् पोल्, अदु परिक्रहानर्हमेयागुम्। अप्पडिप्पट्ट वैलक्षण्यम् इन्द स्तोत्रत्तुक्कु उण्डु ऎऩ्बत्तै विळक्कुगिऱदु इन्दप् पदम्।  
इत्थम् इह सकृत् - इव्विडत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम् क्रमत्तिल् अनुसन्दानम् सॆय्दल् वेण्डुम्। अदिलुम् वेगवदीदडत्तिल् इरुन्दु कॊण्डु अनुसन्दित्ताल् अदऱ्‌कु ओर् एऱ्‌ऱमुण्डु। ऒरु तडवै अनुसन्दित्तालुम् पगवदनुक्रहत्तुक्कु अदु पोदुम्। ('सकृदेव प्रपन्नाय')  
अष्टभिः - 'ऎट्टु' ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्यैक्कु ओर् एऱ्‌ऱमुण्डु। इन्द स्तोत्रम् तिरुवष्टाक्षरम् पोऩ्ऱदु ऎऩ्बदु त्वनिक्किऩ्ऱदु।  
त्रिदशेन्द्रवन्द्यः - सामान्यजनङ्गळाल् पूज्यरॆऩ्ऱु कॊण्डाडप्पट्ट तेवर्गळालुम् इवर् पूजिक्कप्पडत् तगुन्दवर्।  
दुरितद्विरदेन्द्र - नाम् सॆय्दुळ्ळ पाबङ्गळ् मिग क्रूरमाऩवै; अवै पहु। अव्वळवैयुम् इन्द स्तोत्रत्तिऩ् अनुसन्दानम् नशिप्पित्तु विडुम्। 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱु अनुक्रहित्तवऩऩ्ऱो नमदु पगवाऩ्? इन्दप् पाबङ्गळै याऩैगळागप् पेसुवदु, पगवाऩै 'नरहरिः' ऎऩ्ऩुम् वर्णनत्तुक्कु अनुरूबमाऩदु।  
भेदी - पिळक्किऱवऩ्; इदु, 'हिरण्यऩुडैय मार्बैप् पिळन्द नरहरियऩ्ऱो इवऩ्' ऎऩ्बदै ज्ञाबिक्किऱदु।  
कामान् वितनोतु - आश्रिदर्गळुक्कुप् पगवाऩ् सॆय्युम् इष्टबूर्त्ति, अनिष्टनिव्रुत्तियै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डे इरुक्कुम्। इव्विडत्तिल् पाबङ्गळ् पोक्कप्पडुवदैप् पऱ्‌ऱि मुदलिल् पेसि, पिऱगे इष्टङ्गळैक् कॊडुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऱार्।  
नमदु आसार्यर्गळाल् अनुक्रहिक्कप्पट्टुळ्ळ स्तोत्रङ्गळ् अऩैत्तुम् पगवत्पक्तियिऩ् परीवाहमाग वॆळि वन्दिरुप्पवैयादलाल्, अवैगळै अनुसन्दिप्पवर्क्कु, अवै अनिष्टङ्गळै निवर्त्तिप्पदुडऩ् इष्टप्राप्तियैयुम् परिबूर्णमागच् चॆय्युमॆऩ्ऱु अदै अऱिन्दवर्गळ् सॊल्लियिरुक्किऱार्गळ्। अदिलुम् श्री तेशिगऩुडैय तिव्यसूक्तिगळुक्कु इन्दच् चिऱप्पु विशेषमाग उण्डु। अबीदिस्तवत्तिऩ् अनुसन्दानत्ताल्, उबस्तिदमाऩ पयहेदुक्कळ् पोऩ इडम् तॆरियामल् पोवदुम्, श्री हयक्रीवस्तोत्रत्तिऩ् अनुसन्दानत्ताल् सम्श्रिदगामदेनुरूबमाऩ सरस्वदी नेर्वदुम् सर्वसम्ब्रदिबन्नमाऩ विषयम्। प्रक्रुदमाऩ श्री कामासिगाष्टग स्तोत्रमुम् अम्मादिरियाऩ माहात्म्यम् पॊरुन्दियदु। अदु मात्रमिऩ्ऱिक्के, मन्द्रविशेषङ्गळ् पोल् सक्रुज्जबमात्रत्ताले परमबुरुषार्त्तत्तुक्कुम् हेदुवागिऩ्ऱदॆऩ्बदु, इदै ऊऩ्ऱिप् पार्क्कुमवर्गळुक्कु विळङ्गुम्। पलश्रुदियै अनुक्रहिक्कुम् कडैसि श्लोगत्तिल् 'घोरदुरितद्विरदेन्द्रभेदी' ('सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि') ऎऩ्ऱु अनुक्रहित्तिरुप्पदैप् पार्त्ताल् सरमश्लोगार्त्तमुम्, मुदल् श्लोगत्तिल् 'जीयादद्भुतकेसरी' (जय जय) ऎऩ्ऱु पल्लाण्डु पाडुवदाऩ कैङ्गर्यत्तैप्पऱ्‌ऱि प्रस्तावित्तिरुप्पदैप् पार्त्ताल् कैङ्गर्यत्तै प्रार्त्तिक्कुम् त्वयत्तिऩ् करुत्तुम्, स्तोत्रत्तै ऎट्टु श्लोगङ्गळाल् अमैत्तिरुप्पदैप् पार्त्ताल् तिरुवष्टाक्षरत्तिऩ् स्वरूबमुम् प्रत्यबिज्ञादङ्गळागिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदुम् विळङ्गुम्।  
निऱ्‌क; श्री न्रुसिम्हावदारत्तुक्कु मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळैक् काट्टिलुम् विशेषित्त आगारम् ऒऩ्ऱु उण्डु। 'मऱ्‌ऱै अबरादङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् पगवाऩ् सहित्तालुम् सहिप्पऩ्; तऩदु पक्तर्गळुक्कु आसुराम्शम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पवर्गळिडमिरुन्दु क्लेशम् एदेऩुम् एऱ्‌पट्टाल् अदैच् चऱ्‌ऱेऩुम् सहियाऩ्' ऎऩ्ऩुम् कल्याणगुणम् इन्द अवदारत्तिलेये विशेषित्तु विळङ्गुगिऩ्ऱदु। 'यदपराधसहस्रमजस्रजं त्वयि शरण्य हिरण्य उपावहत् । वरद तेन चिरं त्वमविक्रियो विकृतिमर्भकनिर्भजनादगाः ॥' (हे! वरद! हिरण्यगशिबु उऩ्ऩिडत्तिल् कणक्कऱ्‌ऱ अबरादङ्गळैच् चॆय्दाऩ्। अन्द अबरादङ्गळाल् उऩ्ऩुडैय मनस्सिल् ऒरुविद विगारमुम् उण्डागविल्लै। अवऩ् प्रह्लादऩुक्कु क्लेशङ्गळैच् चॆय्य आरम्बित्त उत्तर क्षणत्तिल् अदै सहित्तिरुक्क अशक्तऩाय्, ऒरु स्तम्बत्तिल् तिरुववदरित्तु अन्द असुरऩै सम्हारम् सॆय्दायऩ्ऱो?) ऎऩ्बदु श्री कूरेशऩुडैय अनुबवम्।  
इन्द स्तोत्रत्तिल् विषयङ्गळिऩ् सङ्गदियुम् मिक्क अऴगु वाय्न्ददु। मुदलिल् शेषियिऩिडम् शेषऩ् सॆय्यवेण्डिय 'नम इत्येव वादिनः' ऎऩ्ऱु पल्लाण्डु पाडुवदाऩ व्रुत्तिविशेषम् सॊल्लप्पट्टदु। इरण्डावदु श्लोगत्तिल् 'अप्पल्लाण्डु पाडुवदु उबनिषत् प्रदिबादिदऩाऩ महाबुरुषऩुक्के' ऎऩ्बदु विवरिक्कप्पट्टदु। मूऩ्ऱावदु श्लोगत्तिल्, अवऩ् अप्पडि उबनिषत्प्रदिबादिदऩाग इरुक्कैयिलुम्, अवऩुक्कु लीलाविबूदियिलेये आसक्ति अदिगम् ऎऩ्बदु अवऩ् 'विमुक्तवैकुण्ठबहुमति' ऎऩ्बदाल् विळक्कप्पडुगिऱदु। अदावदु - मुऩ् श्लोगत्ताल् परत्वमुम् इन्द श्लोगत्ताल् सौलप्यमुम् सॊल्लप्पट्टदागिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवऩ् आश्रयणीयऩ् ऎऩ्बदु सादिक्कप्पट्टदु। नालावदु श्लोगत्ताल्, अवऩ् अप्पडि सुलबऩायिरुप्पदऩ् कारणम्, अवऩ् नमक्कु निरुबादिगबन्दुवायिरुप्पदेयागैयाल्, अवऩै नाम् निस्सङ्गोसमागवुम्, निर्प्पयमागवुम् आश्रयिक्कलामॆऩ्बदु त्रुडीगरिक्कप्पडुगिऱदु। ऐन्दावदु श्लोगत्तिल्, आश्रिदर्गळुक्कु इष्टप्राप्तियैच् चॆय्वदैये अवऩ् व्रदमागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्बदु वऱ्‌पुऱुत्तप्पडुगिऱदु। आऱावदिल्, 'अवऩ् हिरण्यऩै वदम् सॆय्दवऩऩ्ऱो? अवऩुडैय क्रुत्यत्तैयुम् अवऩ् ऎडुत्तुक्कॊण्ड रूबत्तैयुम् आलोसित्तु अप्पडिप्पट्ट उक्ररूबत्तैयुम् नडत्तैयैयुम् उडैयवऩ् ऎप्पडि आश्रयणीयऩावाऩ्?' ऎऩ्ऱु शङ्गिप्पवर्गळुक्कु, 'नमक्कु ऎप्पॊऴुदुम् रक्षगङ्गळल्लवो अवऩुडैय कैगळ्? अवैगळैप् पार्त्तु अवऩै निश्सयम् आश्रयिक्कलाम्' ऎऩ्ऱु समादानम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। एऴावदु श्लोगत्तिल्, 'अवऩ् तयानिदि; अन्दत् तयै, 'ऒरुवर्क्कु उक्रमाग इरुक्कुम् वस्तुवे मऱ्‌ऱॊरुवर्क्कु सौम्यमागि विडुम्' ऎऩ्ऱु नमक्कुत् तैर्यम् सॊल्लुगिऱदु। ऎट्टावदिल्, 'मामेकं शरणं व्रज' ऎऩ्ऩुम् स्वदन्द्रप्रबत्तिक्कु मुक्यलक्षणमाऩ अनन्यगदित्वत्तैच् चॊल्लि, पिऱगु ऒऩ्बदावदु श्लोगत्ताल् अप्पडि निश्सिदबुत्तियुडऩ् शरणम् अडैबवऩुक्कुक् किडैक्कुम् परमबुरुषार्त्तमाऩ पलत्तैच् चॊल्लि स्तोत्रत्तैत् तलैक्कट्टुगिऱार्।  
   
श्रीमन् निगमान्द महादेशिगऩाल् अनुक्रहिक्कप्पट्ट श्री कामासिगाष्टगस्तोत्रव्याक्यानम् सम्बूर्णम्।
</details>

