+++
title = "०१ ०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ०।०</summary>

श्रीमदे श्रीवण्सडगोब श्रीवेदान्द तेसिग यदीन्द्र महादेसिगराल् इयऱ्‌ऱप्पट्ट तयासागर सदगम्  
श्रीन्रुसिम्ह जयन्दियै मुऩ्ऩिट्टु ई पुस्तगमाग वॆळियिडप्पडुगिऱदु। वॆळियिडुबवर्। सोगत्तूर् श्री।उ।वे। रामाऩुजऩ् स्वामि, श्रीबराङ्गुसाच्चार् वेद आराय्च्चि निऱुवऩम्, पॆङ्गळूरु तॊगुत्तवर् टाक्टर्।आर्। लक्ष्मिनरसिम्हऩ्, न्याय अत्याबगर्, श्रीमदहोबिल मडम् संस्क्रुद कल्लूरि, मदुरान्दगम् सैत्र -सुक्ल -पौर्णमि - स्वादि नूऩ्मुगम्  
ऎल्लांवल्ल ऎम्बॆरुमाऩ् पक्तर्गळुळ् उयर्न्दवराऩ प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कु अनुक्रहम् सॆय्वदऱ्‌काग अवदारम् सॆय्दार् अहोबिल क्षेत्रत्तिले ऒऩ्बदुरुवाय्। सॆऩ्ऱुगाण्डऱ्‌करिय कोविलाय् इरुन्द अहोबिल क्षेत्रत्तिल् राजगोबुरम् निर्माणम् सॆय्दु अऩुबवित्तु आऩन्दित्त श्रीमुक्कूर् अऴगियसिङ्गर् श्रीलक्ष्मीन्रुसिम्हऩै कुऱित्तु तयासागरमाग श्रीमदहोबिलमडत्तिऩ् परम्बरैयैयुम्, वेदान्द तत्वत्तैयुम् १०४ च्लोगङ्गळ् मूलमाग ऎल्ला च्लोगङ्गळिऩ् मुडिविलुम् तयासागरमाच्रये ऎऩ्ऱु अमैयुम् पडि ऎऴुदि उळ्ळार्। अवरे तमिऴिल् प्रदिबदार्त्तमुम् ऎऴुदि उळ्ळार्। अदऩ् प्रासीऩ प्रदि किडैक्कप्पॆऱ्‌ऱु अदै इऩ्ऱु इऩ्ऩुमॊरु पॊऩ्ऩाळ् इदाऩीम् श्रीमदऴगिय सिङ्गर् आच्रमस्वीगार तिऩत्तऩ्ऱु इन्द श्रीन्रुसिम्ह जयन्दी सन्दर्बत्तिल् वॆळियिड श्रीउ।वे। रामाऩुजम् स्वामियिऩ् नियमऩत्तिऩ् पेरिल् वॆळियिड तीर्माऩित्तु अदै ई पुस्तगमाग वॆळियिडुगिऱोम् अऩैवरुम् इदै पडित्तु श्रीमदहोबिलमडत्तिऩ् परम्बरैयै सुरुक्कमाग तॆरिन्दुगॊण्डु इऩ्बुऱुमाऱु केट्टुक्कॊळ्गिऱेऩ्। अडियेऩिऩ् आसार्यराऩ नावल्बाक्कम् श्री।उ।वे। वासुदेवऩ् स्वामियिऩ् षष्टियप्त पूर्त्तियै मुऩ्ऩिट्टुम् वॆळियिडुगिऱोम्।  
तासऩ्  
इङ्ङऩम्  
श्रीमत् मुक्कूर् अऴगियसिङ्गरिऩ् पादारविन्द परमाणु  
आर्। लक्ष्मीनरसिम्हऩ्  
मदुरान्दगम्।
</details>

