+++
title = "05"

+++


## 1
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 1:  *****श्री * *****पराशरः * - *****वर्वमुक्तो * *****र्वसुदेर्वो * *****अवप * *****नन्दस्य * *****शकटां * *****गतः * | *****प्रहृषटां * *****द्ुषटर्वान् * *****नन्दां * *****पुत्रो * *****जातो * *****मम * *****इतत * *****र्वै * *****॥ * *****१ * *****॥ * *** [[49]] of 399 



www.sadagopan.org



*Sri Paraasharar - Vasudeva* approaches *Nanda*, and having seen him, is very happy. *Nanda* is also very happy, and says that a son is born to him. *Vasudeva* also tells him that "It is your good luck, good fortune that you have got a son". 





## 2
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 2:  *****र्वसुदेर्वो * *****अवप * *****तां * *****प्राह * *****हदषट्याहदषट्येतत * *****सादरम् * | *****र्वाधिके * *****अवप * *****समुत्पन्नः * *****तनयो * *****अयां * *****तर्व * *****अधुना * *****॥ * *****२ * *****॥ * ****Vasudeva* says - "Even in old age, you have got a son, you are extremely fortunate". 





## 3
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 3:  *****दत्तो * *****हह * *****र्वावर्षिकः * *****सर्वो * *****भर्वद्लभः * *****नृपतेः * *****करः * | *****यदथिम् * *****आगताः * *****तस्मात् * *****न * *****अत्र * *****स्थेयां * *****महाधनैः * *****॥ * *****३ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****दत्तो * *****हह * *****इतत * | *****र्वावर्षिकः * *****साांर्वत्सररकः * | *****न * *****अत्र * *****स्थेयम् * *****इत्याहदना * *****महाधनानाां * *****दुषटनृप * *****समीप * *****स्स्थततः * *****दोर्षाय * *****तत् * *****गम्यताम् * *****इतत * *****स्र्व * *****सुत * *****रक्षण * *****अलभप्रायेण * *****उस्क्तः * *****सूथचता * |   
 ****Vasudeva* says - "You came to pay the tax and other things to *Kamsa*, and now that you have finished your work, you should not stay any longer. Those who have money should not stay longer than needed". 



The yearly taxes and others that you have paid. When the king comes to know that someone is very rich, they may tax more money, and it is not a good thing. That was not the real intention of *Vasudeva*. Why he said that is that *Krishna* is there, and *Nandagopa* has to go there, and look after him, so that he should not stay here longer, because *Kamsa* may start thinking of doing some harm. That was the real intention of *Vasudeva*. 





## 4
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 4:  *****यदथिम् * *****आगताः * *****कायं * *****तत् * *****तनषपन्नां * *****क्रकमास्यते * | *****भर्वद्लभः * *****गम्यताां * *****नन्द * *****तत् * *****शीघ्रां * *****तनजगोकुिम् * *****॥ * *****४ * *****॥ * ***For whatever purpose you came here, that is already done; you please return quickly to *Gokula*. 





## 5
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 5:  *****मम * *****अवप * *****र्ािकः * *****तत्र * *****रोहहणीप्रभर्वो * *****हह * *****यः * | *****स * *****रक्षणीयो * *****भर्वता * *****यथा * *****अयां * *****तनयो * *****तनजः * *****॥ * *****५ * *****॥ * *** [[50]] of 399 



www.sadagopan.org



*Vasudeva* says - "Even my son is born to *Rohini* there, please do look after him just as you look after your son, and protect him". 





## 6
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 6:  *****इतत * *****उक्ताः * *****प्रययुः * *****गोपा * *****नन्दगोपपुरोगमाः * | *****शकटारोवपतैः * *****भार्णिैः * *****करां * *****दत्त्र्वा * *****महार्िाः * *****॥ * *****६ * *****॥ * ***Having told thus, all the people - *Nandagopa* and others returned back in their carts, carrying their things, having paid the taxes. 





## 7
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 7:  *****र्वसताां * *****गोकुिे * *****तेर्षाां * *****पूतना * *****र्ािघाततनी * | *****सुप्तां * *****कृषणम् * *****उपादाय * *****रात्रौ * *****तस्मै * *****स्तनां * *****ददौ * *****॥ * *****७ * *****॥ * ***Now, *Pootanaa's* story comes. When they were staying in *Gokula*, *Pootanaa*, who was sent to kill all the children, came there. *Krishna* was sleeping. She took *Krishna* and wanted to feed him. 





## 8
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 8:  *****यस्मै * *****यस्मै * *****स्तनां * *****रात्रौ * *****पूतना * *****सांप्रयच्छतत * | *****तस्यतस्य * *****क्षणेनाङ्गां * *****र्ािकस्य * *****उपहन्यते * *****॥ * *****८ * *****॥ * ***Whomever she breast-fed, all the children were killed within no time. 





## 9
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 9:  *****कृषणस्तु * *****तत् * *****स्तनां * *****गाढां * *****कराभ्याम् * *****अततपीडितम् * | *****गृहीत्र्वा * *****प्राणसहहतां * *****पपौ * *****क्रोधसमस्न्र्वतः * *****॥ * *****९ * *****॥ * ***What *Krishna* did is told here. *Krishna* immediately caught hold of her breast powerfully, and pulling it away, He sucked the very life of *Pootanaa*, having been very angry with her. He drank the milk along with her life also. 





## 10
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 10:  *****सा * *****अततमुक्तमहारार्वा * *****वर्वस्च्छन्न * *****स्नायु * *****र्न्धना * | *****पपात * *****पूतना * *****भूमौ * *****लम्रयमाणा * *****अततभीर्षणा * *****॥ * *****१० * *****॥ * ***When Krishna did like this, she cried out very loudly, and all her muscles broke away, because of the pain she felt at that time. She fell on the ground, and she looked very ferocious. 





## 11
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 11:  *****तत् * *****नाद * *****श्रुतत * *****सांत्रस्ताः * *****प्रर्ुद्धाः * *****ते * *****व्रजौकसः * | *** [[51]] of 399 



www.sadagopan.org



**ददृशुः * *****पूतनोत्सङ्गे * *****कृषणां * *****ताां * *****च * *****तनपाततताम् * *****॥ * *****११ * *****॥ * ***Having heard that sound, that cry of *Pootanaa*, all the people who were there in *Vraja* woke up, and saw this big demon in the form of *Pootanaa*, and Krishna sitting next to her. 





## 12
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 12:  *****आदाय * *****कृषणां * *****सांत्रस्ता * *****यशोदा * *****अवप * *****द्वर्वजोत्तम * | *****गोपुच्छब्रामणेनाथ * *****र्ाि * *****दोर्षम् * *****अपाकरोत् * *****॥ * *****१२ * *****॥ * ***Immediately, *Yashoda* came, and got very scared, he immediately picked up *Krishna*, and brought the tail of a cow, which is a good sign, and with that *go-**puccha*, she removed all the *baala dosha*, as she was so scared that such a thing has happened. She thought that the child must be very scared. 





## 13
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 13:  *****गोकरीर्षम् * *****उपादाय * *****नन्दगोपो * *****अवप * *****मस्तके * | *****कृषणस्य * *****प्रददौ * *****रक्षाां * *****कुर्वंश्चैतदुदीरयन् * *****॥ * *****१३ * *****॥ * ***Immediately, *Nandagopa* brought the cowdung and put the *tilaka* on the forehead of *Krishna*, in order to protect *Krishna*, and he also started to pray to the almighty to protect *Krishna*. 





## 14
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 14:  *****नन्दगोपः * - *****रक्षतु * *****त्र्वाम् * *****अशेर्षाणाां * *****भूतानाां * *****प्रभर्वो * *****हररः * | *****यस्य * *****नालभसमुद्भूत * *****पङ्कजात् * *****अभर्वत् * *****जगत् * *****॥ * *****१४ * *****॥ * ****Nandagopa* - Let *Hari*, who is the creator of all the beings in this world, and from whose navel \( *naabhi*\) - the Lotus which came out, the whole world was created, protect You. 





## 15
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 15:  *****येन * *****दम्षराग्रवर्वधृता * *****धारयतत * *****अर्वतनः * *****जगत् * | *****र्वराहरूपधृक् * *****देर्वः * *****स * *****त्र्वाां * *****रक्षतु * *****केशर्वः * *****॥ * *****१५ * *****॥ * ****Nandagopa* prays to the many *avataaras* of *Hari*. On whose teeth, the *Varaaha **roopa dhaari* pulled up the earth, that *Keshava*, let Him protect You. He prayed to Keshava. 





## 16
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 16:  *****नखाङ्कुरवर्वतनलभिन्न * *****र्वैरर * *****र्वक्षस्थिो * *****वर्वभुः * | *** [[52]] of 399 



www.sadagopan.org



**नृलसांहरूपी * *****सर्वित्र * *****रक्षतु * *****त्र्वाां * *****जनादिनः * *****॥ * *****१६ * *****॥ * ***The *Nrusimha roopee Janaardana* who incarnated as *Nrusimha* to protect *Prahlaada*, and who, just with His nails, killed *Hiranyakashipu*, by tearing away his chest, let Him protect you. 





## 17
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 17:  *****र्वामनो * *****रक्षतु * *****सदा * *****भर्वन्तां * *****यः * *****क्षणादभूत् * | *****त्रत्रवर्वक्रमक्रमाक्रान्त * *****त्रैिोक्यः * *****स्फुरदायुधः * *****॥ * *****१७ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****र्वामन * *****इतत * | *****त्रत्रवर्वक्रमक्रमैः * *****पदन्यासैः *, *****क्रमेण * *****आक्रान्त * *****त्रैिोक्यः * |   
 ***That *Vaamana*, let Him protect You all the time. Who, within a moment took three strides, and measured all the three worlds. He occupied all the three worlds, in no time. And also all His weapons also grew like that. ***   


## 18
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 18:  *****लशरस्ते * *****पातु * *****गोवर्वन्दः * *****कर्णठां * *****रक्षतु * *****केशर्वः * | *****गुह्यां * *****च * *****जठरां * *****वर्वषणुः * *****जांघे * *****पादौ * *****जनादिनः * *****॥ * *****१८ * *****॥ * ***Let *Govinda* protect Your head. Let *Keshava* protect Your neck. Let Vishnu protect Your stomach and secret parts. Let *Janaardana* protect the knees and feet. *Nandagopa* prays to protect *Krishna*. 





## 19
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 19:  *****मुखां * *****र्ाहू * *****प्रर्ाहू * *****च * *****मनः * *****सर्वेंहद्यार्ण * *****च * | *****रक्षतु * *****अव्याहतैश्र्वयिः * *****तर्व * *****नारायणो * *****अव्ययः * *****॥ * *****१९ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****मुखम् * *****इतत * | *****प्रर्ाहू * *****कूपिरादधोभागौ * |   
 ***Let Your face, hands, elbows, Your mind, all the sense organs, Let *Naaraayana* who is *avyaya*, protect You. *Naaraayana*, who is the Supreme Lord, let Him protect You. ***   


## 20
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 20:  *****शाङ्िग * *****चक्र * *****गदापाणेः * *****शांखनादहताः * *****क्षयम् * | *****गच्छन्तु * *****प्रेतकूषमार्णि * *****राक्षसा * *****ये * *****तर्वाहहताः * *****॥ * *****२० * *****॥ * *** [[53]] of 399 



www.sadagopan.org



Let *Bhagavaan Vishnu*, who is holding all these *divya aayudhaas*, the weapons, bow *Shaarnga, Chakra, Gadaa*, holding all of these, and with the blow of His conch, the *Shanka Naada* itself, let the *preta*, *kooshmaanda, raakshasa*, and all of these, let them be destroyed. 





## 21
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 21:  *****त्र्वाां * *****पातु * *****हदक्षु * *****र्वैकुर्णठो * *****वर्वहदक्षु * *****मधुसूदनः * | *****हृर्षीकेर्षो * *****अम्र्रे * *****भूमौ * *****रक्षतु * *****त्र्वाां * *****महीधरः * *****॥ * *****२१ * *****॥ * ***Let *Madhusoodana*, who is in *Vaikuntha* protect You in all the directions, and also in between in the inter directions, any harm coming from any of these directions. Let *Hrusheekesha* protect from any harm coming from the sky. On this earth, let *Maheedhara* protect You. 





## 22
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 22:  *****श्री * *****पराशरः * - *****एर्वां * *****कृतस्र्वस्त्ययनो * *****नन्दगोपेन * *****र्ािकः * | *****शातयतः * *****शकटस्याधो * *****र्ािपयंक्रककातिे * *****॥ * *****२२ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****एर्वम् * *****इतत * | *****स्र्वस्त्ययनम् * *****क्षेमप्रपणां * *****कमि * | *****र्ािपयंक्रकका * *****र्ािाथो * *****अल्पपयिङ्कः * | *****तिम् * *****उपररभागः * |   
 ****Sri Paraasharar* - The prayer that *Nandagopa* offered to Lord *Hari*, invoking all His incarnations, in order to protect *Krishna* and do all good to Him. There was a small bed which was made, in that cot itself; *Nandagopa* let *Krishna* to sleep on top of that bed. ***   


## 23
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 5, Shloka 23:  *****ते * *****च * *****गोपा * *****महत् * *****दृषट्र्वा * *****पूतनायाः * *****किेर्वरम् * | *****मृतायाः * *****परमां * *****त्रासां * *****वर्वस्मयां * *****च * *****तदा * *****ययुः * *****॥ * *****२३ * *****॥ * ***The *gopaas*, when they saw that huge body of *Pootanaa*, were extremely terrified, and were very surprised that such a thing has happened to *Krishna*. With this, *Pootanaa's* story is completed. 



This completes Chapter Five. 



**॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराणे** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***पञ्चमो** * ***अध्यायः** * ***॥** * ** * [[54]] of 399 



www.sadagopan.org



**॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराण** * ***व्याख्याने** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***चचत्तीये** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***पञ्चमो** * ***अध्यायः** * ***॥** * *



**॥ * *****अथ * *****र्षषठो * *****अध्यायः * *****॥ *   
Krishna's Baala Leelaas ***



Now, Chapter Six. 


