+++
title = "12"

+++


*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 1: *****श्री * *****पराशरः * - *****धृते * *****गोर्वधिने * *****शैिे * *****पररत्राते * *****च * *****गोकुिे * | *****रोचयामास * *****कृषणस्य * *****दशिनां * *****पाकशासनः * *****॥ * *****१ * *****॥ * ****Sri Paraasharar* - When the *Govardhana* was lifted and held by *Krishna*, and all the *Gokula* was completely protected, from the rains, at that time, Indra wanted to see *Krishna*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 2: *****सो * *****अथधरुह्य * *****महानागम् * *****ऐरार्वतमलमत्रस्जत् * | *****गोर्वधिनथगरौ * *****कृषणां * *****ददशि * *****त्रत्रदशेश्र्वरः * *****॥ * *****२ * *****॥ * ***He sat on his huge *Airaavata* elephant, and came to *Govardhana giri*, and the lord of gods, *Indra*, saw *Krishna* there. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 3: *****चारयन्तः * *****महार्वीयं * *****गास्तु * *****गोपर्वपुधिरम् * | *****कृत्स्नस्य * *****जगतो * *****गोपां * *****र्वृतां * *****गोपकुमारकैः * *****॥ * *****३ * *****॥ * ****Krishna* was looking after the cows, He was the most valiant of all, having taken the form of a *gopa*. One who protects all the worlds, is being surrounded by all the *gopa* boys, He was taking care of the cows. *Indra* sees this wonderful sight. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 4: *****गरुिां * *****च * *****ददशि * *****उच्छैः * *****अन्तद्िधानगतां * *****द्वर्वज * | *** [[128]] of 399 



www.sadagopan.org



**कृतच्छायां * *****हरेः * *****मूस्ध्नि * *****पक्षाभ्याां * *****पज्ञक्षपुङ्गर्वम् * *****॥ * *****४ * *****॥ * ****Indra*, because he was a *deva*, could see *Garuda* above *Krishna*, which was high above in the sky. *Garuda* was protecting Krishna with his wings, and was giving shade to *Krishna. Indra* could see *Garuda*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 5: *****अर्वरुह्य * *****स * *****नागेन्द्ात् * *****एकान्ते * *****मधुसूदनम् * | *****शक्रः * *****सस्स्मतमाहेदां * *****प्रीततवर्वस्ताररतेक्षणः * *****॥ * *****५ * *****॥ * ***He got down from the *Airaavata*, and in *ekaanta*, when no one could see, *Indra* saw *Krishna* in secrecy, and told him thus, with great love and devotion. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 6: *****इन्द् * *****उर्वाच * - *****कृषण * *****कृषण * *****शृणुषर्व * *****इदां * *****यदथिमहमागतः * | *****त्र्वत् * *****समीपां * *****महार्ाहो * *****न * *****एतत् * *****थचन्त्यां * *****त्र्वया * *****अन्यथा * *****॥ * *****६ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****कृषण * *****कृषण * *****इतत * | *****न * *****एतत् * *****इतत * | *****एतत् * *****आगमनम् * | *****अन्यथा * *****वर्वरोथधतघया * |   
 ****Indra - Krishna*, please listen to me, why I have come. Don't think that I have done with a wrong intention, please don't think like that, please don't mistake me. Do listen to me, why I have come here. ***   


Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 7: *****भारार्वतरणाथािय * *****पृथथव्याः * *****पृततर्वीतिे * | *****अर्वतीणो * *****अर्खिाधार * *****त्र्वम् * *****एर्व * *****परमेश्र्वर * *****॥ * *****७ * *****॥ * ***O *Krishna*, You are the Supreme Lord. In order to reduce the weight of the evil on this earth, You have incarnated here as a *gopa*. You are the support of the whole world, the entire world. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 8: *****मखभङ्गवर्वरोधेन * *****मया * *****गोकुिनाशकाः * | *****समाहदषटा * *****महामेघाः * *****तैः * *****च * *****इदम् * *****कदनां * *****कृतम् * *****॥ * *****८ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****मखभङ्ग * *****इतत * | *****कदनां * *****सांकुिर्वधः * |   
 *** [[129]] of 399 



www.sadagopan.org



I had only ordered the clouds, in order to protect against the stoppage of that *yaaga*. In order to destroy the *Gokula*, I had ordered the clouds here. This is what the clouds did as per my order. ***   


Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 9: *****त्राताः * *****ताःच * *****त्र्वया * *****गार्वः * *****समुत्पाट्य * *****महीधरम् * | *****तेनाहां * *****तोवर्षतो * *****र्वीर * *****कमिणा * *****अत्यद्भुतेन * *****ते * *****॥ * *****९ * *****॥ * ***All the cows were well protect by You, who lifted the *Govardhana* mountain itself. I am extremely pleased with this most wonderful act of Yours, O *Krishna*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 10: *****साथधतां * *****कृषण * *****देर्वानाम् * *****अहां * *****मन्ये * *****प्रयोजनम् * | *****त्र्वया * *****अयम् * *****अहद्प्रर्वरः * *****करेण * *****एकेन * *****यद्र्ध्रुतः * *****॥ * *****१० * *****॥ * ***I feel that the purpose of the *devaas* was also served, that You lifted the *Govardhana* mountain itself. You lifted this huge mountain with one hand itself. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 11: *****गोलभः * *****च * *****चोहदतः * *****कृषण * *****त्र्वत् * *****सकाशम् * *****इह * *****आगतः * | *****त्र्वया * *****त्रातालभरत्यथं * *****युषमत् * *****सत्कार * *****कारणात् * *****॥ * *****११ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****गोलभः * *****च * *****इतत * | *****गोलभः * *****गोकुिस्थालभः * | *****इह * *****त्रातालभः * *****गोलभः * *****एककुित्र्वात् * *****त्रातालभः * *****इतत * *****उक्तम् * |   
 ***The cows which are all in *Goloka*, have requested me, and because of that, I have come here, O Krishna. They have asked me to come and do *satkaara* to You, to offer worship to You. Because all the cows are protected by You. 



Though the cows in *Goloka* were not protected, these cows belong to the same class, and therefore it is told as *traatabhih*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 12: *****स * *****त्र्वाां * *****कृषण * *****अलभर्षेक्ष्यालम * *****गर्वाां * *****र्वाक्यप्रचोहदतः * | *****उपेन्द्त्र्वे * *****गर्वालमन्द्ो * *****गोवर्वन्दः * *****त्र्वां * *****भवर्वषयलस * *****॥ * *****१२ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *** [[130]] of 399 



www.sadagopan.org



**स * *****त्र्वाम् * *****इतत * | *****सो * *****अहां * *****त्र्वाम् * *****उपेन्द्त्र्वे * | *****उप् * *****उपरर * *****सत्यिोक * *****उपररभागस्थ * *****गोिोक * *****ईश्र्वरत्र्वे * *****अलभर्षेक्ष्यालम * | *****यथा * *****उक्तां * *****हररर्वम्शे * \* *****ममोपरर * *****यथेन्द्स्त्र्वां * *****स्थावपतो * *****गोलभरीश्र्वरः *   
| *****उपेन्द् * *****इतत * *****िोके * *****त्र्वाां * *****गास्यस्न्त * *****हदवर्व * *****देर्वताः * *****॥ * *****इतत * | *****अतो * *****गार्वालमन्द्ो * *****गोवर्वन्दो * *****भवर्वषयतत * |   
 ***Being impelled by the cows of the *Goloka*, I am going to do abhisheka as *Upendra* to You. You are going to become the Lord of the cows. You will be called *Govinda* from now on. 



The *lokaas* which are above the *Satya loka*, are called *Goloka*, and I am going to make You the Lord of those *Golokaas. Indra* says that the *lokaas* above his world, the *Golokaas*, that he will make *Krishna* the Lord of those. All the gods will sing in praise of You, as You are *Upendra*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 13: *****श्री * *****पराशरः * - *****अथोपर्वाह्यादादाय * *****घर्णटामैरार्वतात् * *****गजात् * | *****अलभर्षेकां * *****तया * *****चक्रे * *****पवर्वत्रजिपूणिया * *****॥ * *****१३ * *****॥ * ****Sri Paraasharar - Indra* got down from *Airaavata*, and took a *ghantaa* from the *Airaavata*, and then filling it with pure sanctified waters, he did abhisheka to Krishna. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 14: *****क्रक्रयमाणे * *****अलभर्षेके * *****तु * *****गार्वः * *****कृषणस्य * *****तत् * *****क्षणात् * | *****प्रस्रर्वोद्भूतदु्धाद्ां * *****सद्यः * *****चक्रुःर्वसुन्धराम् * *****॥ * *****१४ * *****॥ * ***When he was doing the *abhisheka*, all the cows, profusely gave milk, the whole earth was filled with milk, which came profusely from the cows. They did that out of happiness. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 15: *****अलभवर्षच्य * *****गर्वाां * *****र्वाक्यात् * *****उपेन्द्ां * *****र्वै * *****जनादिनम् * | *****प्रीत्या * *****सप्रश्रयां * *****र्वाक्यां * *****पुनराह * *****शचीपततः * *****॥ * *****१५ * *****॥ * ***Having done the *abhisheka*, as per the request of all the cows of the *Goloka*, with great love, Indra says thus - 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 16: *****गर्वाम् * *****एतत् * *****कृतां * *****र्वाक्यां * *****तथा * *****अन्यत् * *****अवप * *****मे * *****शृणु * | *** [[131]] of 399 



www.sadagopan.org



**यत् * *****ब्रर्वीलम * *****महाभाग * *****भारार्वतरणेच्छया * *****॥ * *****१६ * *****॥ * ***I have done what the cows have told me to do, O *Krishna*. Now, I have another request to You. Kindly listen to that. You have incarnated here in order to reduce the evil on this earth. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 17: *****ममाांशः * *****पुरुर्षव्याघ्र * *****पृथथव्याां * *****पृथथर्वीधर * | *****अर्वतीणो * *****अजुिनो * *****नाम * *****सांरक्ष्यो * *****भर्वता * *****सदा * *****॥ * *****१७ * *****॥ * ***On this earth, my *amsha, Arjuna* is born. I request You to protect him. O *Krishna*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 18: *****भारार्वतरणे * *****साह्यां * *****स * *****ते * *****र्वीरः * *****कररषयतत * | *****सांरक्षणीयो * *****भर्वता * *****यथा * *****आत्मा * *****मधुसूदन * *****॥ * *****१८ * *****॥ * ***He is going to assist You in the destruction of the evil on this earth. I request You to kindly protect him, as You protect Yourself. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 19: *****श्री * *****भगर्वान् * *****उर्वाच * - *****जामालम * *****भारते * *****र्वांशे * *****जातां * *****पाथं * *****तर्वाांशतः * | *****तमहां * *****पाितयषयालम * *****यार्वत् * *****स्थास्यालम * *****भूतिे * *****॥ * *****१९ * *****॥ * ****Sri Bhagavaan* says - O *Indra*, I am aware that in *Bhaarata vamsha, **Arjuna/Paartha* is born as Your *amsha*. I am going to protect him, and look after him, as long as I am going to be here on this earth. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 20: *****यार्वत् * *****महीतिे * *****शक्र * *****स्थास्यालम * *****अहम् * *****अररन्दम * | *****न * *****तार्वत् * *****अजुिनां * *****कस्श्चत् * *****देर्वेन्द् * *****युथध * *****जेषयतत * *****॥ * *****२० * *****॥ * ***As long as I am going to stay on this earth, O *Indra*, nobody can win over *Arjuna* in a war. Don't worry about him, I will protect him as long as I am going to be here. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 21: *****कांसो * *****नाम * *****महार्ाहुः * *****दैत्यो * *****अररषटः * *****तथा * *****असुरः * | *****केशी * *****कुर्वियापीिो * *****नरकाद्याः * *****तथा * *****परे * *****॥ * *****२१ * *****॥ * ***There is a great demon by name *Kamsa. Arishta* is also another demon. *Keshi, **Kuvalayaapeeda, Naraka* - all these demons are born here. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 22: *** [[132]] of 399 



www.sadagopan.org



**हतेर्षु * *****तेर्षु * *****देर्वेन्द् * *****भवर्वषयतत * *****महाहर्वः * | *****तत्र * *****वर्वद्थध * *****सहस्राक्ष * *****भारर्वतरणां * *****कृतम् * *****॥ * *****२२ * *****॥ * ***Once all these people are killed - *Kamsa, Arishta, Keshi, Kuvalayaapeeda*, etc., there will be a huge war, O *Indra*. You can know that during that war only, all the evil will be destroyed. The weight on the earth due to the evil forces will be reduced. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 11, Shloka 23: *****स * *****त्र्वां * *****गच्छ * *****न * *****सांतापां * *****पुत्राथे * *****कतुिमहिलस * | *****न * *****अजुिनस्य * *****ररपुः * *****कस्श्चत् * *****ममाग्रे * *****प्रभवर्वषयतत * *****॥ * *****२३ * *****॥ * ***You don't have to worry at all. Go without any worry with respect to your son. You don't have to have any worries. There will be no enemy of Arjuna who will survive as long as I am here. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 24: *****अजुिनाथे * *****तु * *****अहां * *****सर्वािन् * *****युथधस्षठर * *****पुरोगमान् * | *****तनर्वृत्ते * *****भारते * *****युद्धे * *****कुन्त्यै * *****दास्यालम * *****अवर्वक्षतान् * *****॥ * *****२४ * *****॥ * ***Because of *Arjuna* only, all the other sons of *Kunti, Yudhisthira* and others, the moment the *Bhaarata yuddha* gets over, I am going to return all of them to *Kunti* unharmed, untouched, very safely. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 25: *****श्री * *****पराशरः * - *****इतत * *****उक्तः * *****सांपररषयज्य * *****देर्वराजो * *****जनादिनम् * | *****आरुह्य * *****ऐरार्वतां * *****नागां * *****पुनरेर्व * *****हदर्वां * *****ययौ * *****॥ * *****२५ * *****॥ * ****Sri Paraasharar* - Having told this, *Krishna* embraces *Indra*. *Indra*, being seated on his *Airaavata*, gets back to his world, the *svarga loka*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 12, Shloka 26: *****कृषणो * *****हह * *****सहहतो * *****गोलभः * *****गोपािैः * *****च * *****पुनव्रिजम् * | *****आजगाम * *****अथ * *****गोपीनाां * *****दृस्षटपूतेन * *****र्वत्मिना * *****॥ * *****२६ * *****॥ * ****Krishna*, along with all the cows, the *gopaas*, comes back. Having been also sanctified by the glances of the *gopis*. 



This completes Chapter Twelve. 



**॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराणे** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***द्िादशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * * [[133]] of 399 



www.sadagopan.org



****॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराण** * ***व्याख्याने** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***चचिीये** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***द्िादशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * *



**॥ * *****अथ * *****त्रयोदशो * *****अध्यायः * *****॥ *   
Raasa Kreedaa ***



Now, Chapter Thirteen. 


