+++
title = "14"

+++


## 1
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 1:  *****श्री * *****पराशरः * - *****प्रदोर्षाग्रे * *****कदाथचत् * *****तु * *****रासासक्ते * *****जनादिने * | *****त्रासयन्समदो * *****गोषठम् * *****अररषटः * *****समुपागमत् * *****॥ * *****१ * *****॥ * ****Sri Paraasharar* - In the *Pradosha kaala*, when *Krishna* was enjoying in sporting with the *gopis* in the *Raasamandala, Arishta*, a ferocious demon in the form of a bull, causing terror to everyone. He came near all the cows. 





## 2
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 2:  *****सतोयतोयदच्छायः * *****तीक्ष्णशृङ्गो * *****अकििोचनः * | *****खोराग्रपतैः * *****अत्यथं * *****दारयन् * *****धरणीतिम् * *****॥ * *****२ * *****॥ * ***He was as though the shade of a dark cloud, filled with water. His horns were very sharp. His eyes were bright, shining like the Sun. It was as though, with the tips of his hooves, he was tearing the earth itself. 





## 3
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 3:  *** [[153]] of 399 



www.sadagopan.org



**िेलिहानः * *****सतनषपेर्षां * *****स्जह्र्वयोषठौ * *****पुनः * *****पुनः * | *****सांरभावर्वद्धिाांगूिः * *****कहठनस्कन्धर्न्धनः * *****॥ * *****३ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****िेलिहान * *****इतत * | *****सतनषपेर्षां * *****सशब्दम् * | *****आवर्वद्धां * *****र्वस्क्त्रकम् * |   
 ***His tongue was licking his lips, making a lot of sound. His tail was curved with excitement. His neck was very hard and powerful. ***   


## 4
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 4:  *****उदग्रककुदाभोग * *****प्रमाणदुरततक्रमः * | *****वर्वर्णमूत्रलिप्तपृषठाङ्गो * *****गर्वाम् * *****उद्र्वेगकारकः * *****॥ * *****४ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****उदग्र * *****इतत * | *****उदग्रः * *****अततशातयतः *, *****ककुदाभोगः * *****प्रमाणां * *****च * *****यस्य * | *****उदग्रककुदाभोगः * *****प्रमाणादीतत * *****च * *****पाठः * |   
 ***He had a huge raised hump on his back. The back side of his body was dirty with urine and cowdung. All the cows were terrified just by looking at him. 



He had a very huge hump. 





## 5
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 5:  *****प्रिम्र्कर्णठो * *****अततमुखः * *****तरुखाताङ्क्रकताननः * | *****पातयन् * *****स * *****गर्वाां * *****गभािन् * *****दैत्यो * *****र्वृर्षभरूपधृक् * *****॥ * *****५ * *****॥ * ***This demon, who took the form of a bull, his neck was long and hanging down. His face was having the marks, scars of butting against the trees. At the very look at him, the cows which were pregnant aborted, being terrified. 





## 6
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 6:  *****सूदयांस्तापसानुग्रो * *****र्वनातन * *****अटतत * *****यः * *****सदा * *****॥ * *****६ * *****॥ * ***Terrifying and torturing all the *tapasvis*, sages in the forest, this *Arishta*, was roaming around everywhere. 





## 7
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 7:  *****ततः * *****तम् * *****अततघोराक्षम् * *****अर्वेक्ष्य * *****अततभयातुराः * | *****गोपाः * *****गोपस्स्त्रयश्चैर्व * *****कृषणकृषणेतत * *****चुक्रुशुः * *****॥ * *****७ * *****॥ * *** [[154]] of 399 



www.sadagopan.org



Having seen this most terrifying bull, everyone was terrified. All the *gopaas* and *gopis* cried for help - " *Krishna Krishna*". 





## 8
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 8:  *****लसांहनादां * *****ततः * *****चक्रे * *****तिशब्दां * *****च * *****केशर्वः * | *****तत् * *****शब्द * *****श्रर्वणात् * *****च * *****असौ * *****दामोदरम् * *****उपाययौ * *****॥ * *****८ * *****॥ * ***Immediately, *Krishna* clapped His hands, and then roared like a lion. Having heard that sound, *Arishta* started to run towards *Krishna*. 





## 9
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 9:  *****अग्रन्यस्तवर्वर्षाणाग्रः * *****कृषणकुज्ञक्षकृतेक्षणः * | *****अभधार्वत * *****दुषटात्मा * *****कृषणां * *****र्वृर्षभदानर्वः * *****॥ * *****९ * *****॥ * ***This demon, who was in the form of a *Vrushabha*, a bull, pointing his sharp horns in the front, and fixing his eyes on Krishna's stomach, bending and pointing his horns towards *Krishna*, the wicked demon came running towards *Krishna*. 





## 10
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 10:  *****आयान्तां * *****दैत्य * *****र्वृर्षभां * *****दृषट्र्वा * *****कृषणो * *****महार्िः * | *****न * *****चचाि * *****तदा * *****स्थानात् * *****अर्वज्ञास्स्मतिीिया * *****॥ * *****१० * *****॥ * ***On seeing this demon running towards Him, *Krishna* who was most powerful, did not even move from His place. He was smiling playfully and showing no respect or fear for the bull. 





## 11
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 11:  *****आसन्नां * *****चैर्व * *****जग्राह * *****ग्राहर्वन् * *****मधुसूदनः * | *****जघान * *****जानुना * *****कुक्षौ * *****वर्वर्षाणग्रहणाचिम् * *****॥ * *****११ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****आसन्नम् * *****इतत * | *****ग्राहर्वत् * *****ग्राह * *****इर्व * |   
 ***When he came nearby, He held the bull, as though a crocodile catches a small animal. Holding his horns, *Krishna* kicked him in his stomach, with His legs. ***   


## 12
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 12:  *****तस्य * *****दपिर्िां * *****भङ्क्त्र्वा * *****गृहीतस्य * *****वर्वर्षाणयोः * | *****अपीियत् * *****अररषटस्य * *****कर्णठां * *****स्क्िन्नलमर्वाांर्रम् * *****॥ * *****१२ * *****॥ * *** [[155]] of 399 



www.sadagopan.org



Having held his horns, *Krishna* broke his pride, by hitting him powerfully, and humbled him immediately. He wrung the neck of *Arishta*, as though wringing a wet cloth and removing its water, in no time. 





## 13
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 13:  *****उत्पाट्य * *****सृङ्गमेकां * *****तु * *****तेन * *****एर्व * *****अताियत् * *****ततः * | *****ममार * *****स * *****महादैत्यो * *****मुखात् * *****शोर्णतम् * *****उद्र्वमन् * *****॥ * *****१३ * *****॥ * ***He plucked one horn from that bull, and started hitting that bull with that horn. Immediately, that demon vomited blood from his face, and fell dead. 





## 14
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 14, Shloka 14:  *****तुषटुर्वुः * *****तनहते * *****तस्स्मन् * *****दैत्ये * *****गोपा * *****जनादिनम् * | *****जम्भे * *****हते * *****सहस्राक्षां * *****पुरा * *****देर्वगणा * *****यथा * *****॥ * *****१४ * *****॥ * ***All the *gopaas* were extremely pleased, by this wonderful act of *Krishna*, and they started praising *Krishna*, just like, when *Indra* killed the demon *Jambha*, all the gods were so happy and they praised Indra. In the same way, all the *gopaas* were feeling so happy and joyous that they praised Krishna for this wonderful act of killing *Arishta* demon, who came in the form of a ferocious bull. 



This completes Chapter Fourteen. 



**॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराणे** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***चिुदशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * ** ***॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराण** * ***व्याख्याने** * ***विष्णु** * ***चचत्तीये** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***चिुदशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * *



We just concluded Chapter 14 of *Amsha* 5. Where the killing of demon *Arishta*, who came in the form of a ferocious bull, was narrated by *Sri Paraasharar*. 



**॥ * *****अथ * *****पञ्चदशो * *****अध्यायः * *****॥ *   
Kamsa instructs Akroora ***



Now, Chapter Fifteen. 



All the *leelaa cheshtitaas* of Sri Krishna are summarized in the next two *shlokaas*. 


