+++
title = "15"

+++


## 1
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 1:  *****श्री* *****पराशरः* -*** [[156]] of 399 



www.sadagopan.org



**ककुद्मतत* *****हते* *****अररषटे* *****धेनुके* *****वर्वतनपाततते* | *****प्रिम्र्े* *****तनधनां* *****नीते* *****धृते* *****गोर्वधिनाचिे* *****॥* *****१* *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****ककुद्मतत* *****इतत* | *****ककुद्मतत* *****र्वृर्षभे* |   
 ****Sri Paraasharar* - Demon *Arishta*, who came in the form of a ferocious bull, was killed. *Dhenuka* was killed. *Pralamba* was killed. *Krishna* held up the *Govardhana* mountain like an umbrella, in one hand. 





## 2
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 2:  *****दलमते* *****कालिये* *****नागे* *****भ्ने* *****तुङ्गद्ुमद्र्वये* | *****हतायाां* *****पूतनायां* *****च* *****शकटे* *****पररर्वततिते* *****॥* *****२* *****॥* ***The *Kaaliya* serpent was subdued. *Yamalaarjuna*, who were in the form of two trees, were liberated from their curse. *Pootanaa* was killed, and *Shakataasura* was also killed. 



All these are the *leelaa cheshtitaas* of *Sri Krishna*. All these were done. 





## 3
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 3:  *****कांसाय* *****नारदः* *****प्राह* *****यथार्वृत्तम्* *****अनुक्रमात्* | *****यशोदादेर्वक गभिपररर्वतािद्यशेर्षतः* *****॥* *****३* *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****कांसाय* *****इतत* | *****गभिपररर्वतिः* *****अपत्यव्यत्ययः* |   
 ****Naarada* goes to *Kamsa* and narrates all these things right from the beginning. Right from how *Yashoda's garbha* was brought and kept in *Devaki's* womb, and how *Devaki's garbha* was transferred to *Yashoda*, everything *Naarada* relates to Kamsa in order. ***   


## 4
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 4:  *****श्रुत्र्वा* *****तत्सकिां* *****कांसो* *****नारदाद्देर्वदशिनात्* | *****र्वसुदेर्वां* *****प्रतत* *****तदा* *****कोपां* *****चक्रे* *****सुदुमिततः* *****॥* *****४* *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****श्रुत्र्वा* *****इतत* | *****देर्वदशिनात्* *****देर्वानाम्* *****इर्व* *****दशिनां* *****यस्य* *****तस्मात्* |   
 *** [[157]] of 399 



www.sadagopan.org



Having heard all these from *Naarada*, whose very sight was like seeing a god, the wicked *Kamsa*, became very angry with *Vasudeva*. ***   


## 5
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 5:  *****सो* *****अततकोपात्* *****उपािभ्य* *****सर्वियादर्वांसहद* | *****जगहि* *****यादर्वान्* *****चैर्व* *****कायं* *****च* *****एतत्* *****अथचन्तयत्* *****॥* *****५* *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****स* *****इतत* | *****उपािभ्य* *****वर्वगह्यि* |   
 ****Kamsa* approached *Vasudeva* in a huge assembly of *Yaadavaas*, and he also reproached all the *Yaadavaas*, and was thinking what else to do next. He thought like this. ***   


## 6
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 6:  *****यार्वत्* *****न* *****र्िमारूढौ* *****रामकृषणौ* *****सुर्ािकौ* | *****तार्वत्* *****एर्व* *****मया* *****र्वध्यौ* *****असाध्यौ* *****रूढयौर्वनौ* *****॥* *****६* *****॥* ***Having come to know all these events, Kamsa thought that before *Sri Krishna* and *Balaraama* become powerful, before they attain their youth, he has to get rid of them, kill them. Otherwise, it will be impossible to kill them, once they attain youth, *Kamsa* thought. 





## 7
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 7:  *****चाणूरो* *****अत्र* *****महार्वीयो* *****मुस्षटकश्च* *****महार्िः* | *****एताभ्याां* *****मल्ियुद्धेन* *****मारतयषयालम* *****दुमिती* *****॥* *****७* *****॥* ***The valiant *Chaanoora*, and *Mushtika* who is a very strong fighter - engaging *Raama* and *Krishna* in a duel with these powerful wrestlers, those two wicked persons are going to get killed, *Kamsa* thought. 





## 8
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 8:  *****धनुमिहमायोग* *****व्याजेनानीय* *****तौ* *****व्रजात्* | *****तथा* *****तथा* *****यततषयालम* *****यास्येते* *****सांक्षयां* *****यथा* *****॥* *****८* *****॥* ***On the pretext of arranging a *dhanuryaaga*, I will make both of them come here, and then I will try in such a way that both of them get killed, *Kamsa* thought like this. 





## 9
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 9:  *****श्र्वफल्कतनयां* *****शूरम्* *****अक्रूरां* *****यदुपुङ्गर्वम्* |*** [[158]] of 399 



www.sadagopan.org



**तयोः* *****आनयनाथािय* *****प्रेर्षतयषयालम* *****गोकुिम्* *****॥* *****९* *****॥* ***I am going to send the *Yadupungava*, son of *Shvapalka*, *Akroora*, who is valiant, to bring both of them here. 





## 10
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 10:  *****र्वृन्दार्वनचरां* *****घोरम्* *****आदेक्ष्यालम* *****च* *****केलशनम्* | *****तत्र* *****एर्व* *****असौ* *****अततर्िः* *****तौ* *****उभौ* *****घाततयर्षतत* *****॥* *****१०* *****॥* ***There is this *Keshi* demon, a very powerful demon, who is roaming around in *Vrundaavana*, and I am going to order him to end both of them there itself. *Keshi* will kill both of them there itself, *Kamsa* thought. 





## 11
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 11:  *****गजः* *****कुर्वियापीिो* *****मत्सकाशलमहागतौ* | *****घाततयषयतत* *****र्वा* *****गोपौ* *****र्वसुदेर्वसुतौ* *****उभौ* *****॥* *****११* *****॥* ***In case they escape *Keshi, Mushtika, Chaanoora*, then, *Kuvalayaapeeda*, a very powerful elephant, is going to kill them, both the sons of Vasudeva. 





## 12
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 12:  *****श्री* *****पराशरः* - *****इतत* *****आिोच्य* *****स* *****दुषटात्मा* *****कांसो* *****रामजनादिनौ* | *****हन्तुां* *****कृतमततर्वीरौ* *****अक्रूरां* *****र्वाक्यम्* *****अब्रर्वीत्* *****॥* *****१२* *****॥* ****Sri Paraasharar* - Having thought like this, the wicked evil minded *Kamsa*, that he wanted to get rid of *Balaraama* and *Janaardana*, he decided to do that, and called *Akroora* and told him thus. 





## 13
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 13:  *****कांस* *****उर्वाच* - *****भो* *****भो* *****दानपते* *****र्वाक्यां* *****क्रक्रयताां* *****प्रीतये* *****मम* | *****इतः* *****स्यन्दनम्* *****आरुह्य* *****गम्यताां* *****नन्दगोकुिम्* *****॥* *****१३* *****॥* ****Kamsa - O Daanapati Akroora*, I am going to tell you, and it is going to please me. You please follow my orders, do as I say. Please go to *Nandagokula*, taking your chariot. 



*Akroora* was known as *Daanapati*, as he was in possession of the *Syamantaka **Mani*, he was doing a lot of daana, charity. 





## 14
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 14:  *** [[159]] of 399 



www.sadagopan.org



**र्वसुदेर्वसुतौ* *****तत्र* *****वर्वषणोः* *****अांश* *****समुद्भर्वौ* | *****नाशाय* *****क्रकि* *****सांभूतौ* *****मम* *****दुषटौ* *****प्रर्वधितः* *****॥* *****१४* *****॥* ****Vasudeva's* sons, who are *amsha* of *Saakshaat Vishnu* only, are born there. They are both evil, and are trying to kill me. They are becoming more and more powerful there. 





## 15
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 15:  *****धनुमिहो* *****ममावप* *****अत्र* *****चतुदिश्याम्* *****भवर्वषयतत* | *****आनेयौ* *****भर्वता* *****गत्र्वा* *****मल्ियुद्धाय* *****तत्र* *****तौ* *****॥* *****१५* *****॥* ***I am going to organize a *dhanuryaaga*, on the *Chaturdashi* day. We are going to have a *mallayuddha*, a duel between two wrestlers. You have to bring them to participate in this. 





## 16
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 16:  *****चाणूमुिस्षटकौ* *****मल्िौ* *****तनयुद्धकुशिौ* *****मम* | *****ताभ्याां* *****सह* *****अनयोः* *****युद्धां* *****सर्वििोको* *****अत्र* *****पश्यतु* *****॥* *****१६* *****॥* ****Chaanoora* and *Mushtika* are experts in wrestling, as duels. Let the entire world witness the wrestling between them - *Chaanoora* and *Mushtika* wrestling with *Balaraama* and *Sri Krishna*. 





## 17
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 17:  *****गजः* *****कुर्वियापीिो* *****महामात्रप्रचोहदतः* | *****स* *****र्वा* *****हतनषयते* *****पापौ* *****र्वसुदेर्वात्मजौ* *****लशशू* *****॥* *****१७* *****॥* ***In case they escape *Chaanoora* and *Mushtika*, then the mahout will send the *Kuvalayaapeeda* elephant to kill them. Being impelled by the mahout, that *Kuvalayaapeeda* is going to kill both of them. 





## 18
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 18:  *****तौ* *****हत्र्वा* *****र्वसुदेर्वां* *****च* *****नन्दगोपां* *****च* *****दुमिततम्* | *****हतनषये* *****वपतरां* *****च* *****एनम्* *****उग्रसेनां* *****सुदुमिततम्* *****॥* *****१८* *****॥* ***Having killed *Balaraama* and *Krishna*, I will next kill *Vasudeva*, and then *Nandagopa*, and also my wicked father, *Ugrasena*. I want to kill all of them, says *Kamsa*. 





## 19
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 19:  *****ततः* *****समस्त* *****गोपानाां* *****गोधनातन* *****अर्खिातन* *****अहम्* | *****वर्वत्तां* *****च* *****अपहररषयालम* *****दुषटानाां* *****मद्र्वधैवर्षणाम्* *****॥* *****१९* *****॥* *** [[160]] of 399 



www.sadagopan.org



After that, I am going to capture all the herds, cows, and all their possessions, of the *gopaas*, and then the wealth they have. All that, I am going to take away. They are all evil minded, trying to kill me. 





## 20
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 20:  *****त्र्वामृते* *****यादर्वाः* *****च* *****एते* *****द्वर्वर्षो* *****दानपते* *****मम* | *****एतेर्षाां* *****च* *****र्वधाय* *****अहां* *****यततषये* *****अनुक्रमात्* *****ततः* *****॥* *****२०* *****॥* ***O *Akroora*, all these *Yaadavaas*, are my enemies, except you. I am trying to get rid of all of them, in order, one by one. 





## 21
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 21:  *****तदा* *****तनषकर्णटकां* *****सर्वं* *****राज्यमेतत्* *****अयादर्वम्* | *****प्रशाथधषये* *****त्र्वया* *****तस्मात्* *****मत्प्रीत्यै* *****र्वीर* *****गम्यताम्* *****॥* *****२१* *****॥* ***After that, without anyone opposing me, I am going to rule over the entire kingdom, and there will be no *Yaadavaas* left. Therefore, in order to please me, you have to go, O *Akroora*. 





## 22
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 22:  *****यथा* *****च* *****महहर्षां* *****सवपिः* *****दथध* *****क्षीरां* *****तथा* *****र्हु* | *****गोपाः* *****समानयन्त्याशु* *****तथा* *****र्वाच्याः* *****त्र्वया* *****च* *****ते* *****॥* *****२२* *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****यथा* *****च* *****इतत* | *****उपहायि* *****उपायनीकृत्य* | *****समानयन्त्र्वाशु* *****च* *****उपहायि* *****तथा* *****तथा* *****इतत* *****च* *****पाठः* |   
 ***Go and tell all the *gopaas* that they have to bring huge quantity of ghee, curd, milk, and give to me. Go and tell them to get everything quickly. This is my order. ***   


## 23
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 23:  *****श्री* *****पराशरः* - *****इतत* *****आज्ञप्तः* *****ताथा* *****अक्रूरो* *****महाभागर्वतो* *****द्वर्वज* | *****प्रीततमान्* *****अभर्वत्* *****कृषणां* *****श्र्वो* *****द्क्ष्यालम* *****इतत* *****सत्र्वरः* *****॥* *****२३* *****॥* ****Sri Paraasharar* - When *Kamsa* ordered him thus, *Akroora* who is a great devotee of Lord *Vishnu*, was extremely pleased with himself, that "I am going to see *Krishna* tomorrow". 





## 24
***Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 15, Shloka 24:  *****तथा* *****इतत* *****उक्त्र्वा* *****च* *****राजानां* *****रथमारुह्य* *****शोभनम्* |*** [[161]] of 399 



www.sadagopan.org



**तनश्चक्राम* *****तथा* *****पुयाि* *****मर्थराया* *****मधुवप्रयः* *****॥* *****२४* *****॥* ****Akroora* told *Kamsa* - Let it be so, and immediately got on to his chariot, and left *Mathura* for *Gokula*, and He is a devotee of *Krishna*. 



This completes Chapter Fifteen. 



**॥*** ***इति*** ***श्री*** ***विष्णु*** ***पुराणे*** ***पञ्चमे*** ***अंशे*** ***पञ्चदशो*** ***अध्यायः*** ***॥*** ** ***॥*** ***इति*** ***श्री*** ***विष्णु*** ***पुराण*** ***व्याख्याने*** ***श्री*** ***विष्णु*** ***चचत्तीये*** ***पञ्चमे*** ***अंशे*** ***पञ्चदशो*** ***अध्यायः*** ***॥*** *



**॥* *****अथ* *****र्षोिर्षो* *****अध्यायः* *****॥ *   
Keshi Samhaara ***



Now, Chapter Sixteen. This is the narration of the killing of *Keshi*. 


