+++
title = "22"

+++


*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 1: *****श्री * *****पराशरः * - *****जरासांधसुते * *****कांस * *****उपयेमे * *****महार्िः * | *****अस्स्तां * \(*****प्रास्स्तम् *\) *****प्रास्प्तां * *****च * *****मैत्रेय * *****तयोभितृिहणां * *****हररम् * *****॥ * *****१ * *****॥ * ****Sri Paraasharar - Jaraasandha* had two daughters, and both of them were married to *Kamsa*. They were *Asti* and *Praapti*. When *Kamsa* was killed, *Jaraasandha* got very angry against one who killed their husband. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 2: *****महार्िपरीर्वारो * *****मगधाथधपततर्ििी * | *****हन्तुम् * *****अभ्याययौ * *****कोपात् * *****जरासन्धः * *****सयादर्वम् * *****॥ * *****२ * *****॥ * ***Taking a huge and powerful army along with him, the *Magadha* king *Jaraasandha*, came to kill *Krishna* and *Balaraama*, along with all the *Yaadavaas*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 3: *****उपेत्य * *****मथुराां * *****सो * *****अथ * *****रुरोध * *****मगधेश्र्वरः * | *****अक्षौहहणीलभः * *****सैन्यस्य * *****त्रयोवर्वांशततलभः * *****र्वृतः * *****॥ * *****३ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****उपेत्य * *****इतत * | *****त्रयोवर्वांशततलभः * *****त्रयोवर्वांशत्या * |   
 ***He came with the huge army and attacked the *Mathuraa Puri*, with 23 *Akshouhini **sainya* he brought along with him. ***   


Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 4: *****तनषक्रम्य * *****अल्पपरीर्वारौ * *****उभौ * *****रामजनादिनौ * | *****युयुधाते * *****समां * *****तस्य * *****र्लिनौ * *****र्लिसैतनकैः * *****॥ * *****४ * *****॥ * ***Both *Balaraama* and *Krishna* came out of *Mathuraa Puri*, with very few people. They came and waged a war with *Jaraasandha*, who had a powerful army. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 5: *****ततो * *****रामः * *****च * *****कृषणः * *****च * *****मततां * *****चक्रतुरञ्जसा * | *****आयुधानाां * *****पुराणानामादाने * *****मुतनसत्तम * *****॥ * *****५ * *****॥ *   
 *** [[238]] of 399 



www.sadagopan.org



***Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****तत * *****इतत * | *****अञ्जसा * *****शीघ्रम् * |   
 ***Immediately, *Balaraama* and *Krishna* think that They want to get Their divine weapons, which are very old. ***   


Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 6: *****अनन्तरां * *****हरेः * *****शाङ्िगां * *****तूणी * *****चाक्षयसायकौ * | *****आकाशादागतौ * *****वर्वप्र * *****तथा * *****कौमोदक * *****गदा * *****॥ * *****६ * *****॥ * ***Immediately, *Krishna's* bow, the *Shaarnga*, with never ending quiver of arrows also came along, from the sky. He also got His *Koumodaki gadaa*. He got His divine weapons immediately. *

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 7: *****हिां * *****च * *****र्िभ्द्स्य * *****गगनात् * *****आगतां * *****महत् * | *****मनसो * *****अलभमतां * *****वर्वप्र * *****सानन्दां * *****मुसिां * *****तथा * *****॥ * *****७ * *****॥ * ***The moment He thinks of it, immediately, for *Balaraama*, His huge, powerful plough also came from the sky. And also, His *musala*, the mace called *Saananda* came along. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 8: *****ततो * *****युद्धे * *****परास्जत्य * *****ससैन्यां * *****मगधाथधपम् * | *****पुरीां * *****वर्ववर्वशतुर्वीरौ * *****उभौ * *****रामजनादिनौ * *****॥ * *****८ * *****॥ * ***With all that, They defeated *Jaraasandha*, along with his huge army, and got back to *Mathuraa Puri*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 9: *****स्जते * *****तस्स्मन् * *****सुदुर्वृित्ते * *****जरासांधे * *****महामुने * | *****जीर्वमाने * *****गते * *****कृषणः * *****तेनामन्यत * *****नास्जतम् * *****॥ * *****९ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****स्जत * *****इतत * | *****तेन * *****जरासांधेन * *****आत्मानमस्जतां * *****न * *****मेने * *****स्जतम् * *****इतत * *****एर्व * *****मेने * |   
 ***When *Jaraasandha* was defeated, and *Balaraama* and *Krishna* won over, *Jaraasandha* ran back away from the war field, and because of this, he was not killed. *Krishna* thought that He has not really won over *Jaraasandha*. ***   


Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 10: *****पुनरवप * *****आजगाम * *****अथ * *****जरासांधो * *****र्िास्न्र्वतः * | *** [[239]] of 399 



www.sadagopan.org



**स्जतश्च * *****रामकृषणाब्याम् * *****अपक्रान्तो * *****द्वर्वजोत्तम * *****॥ * *****१० * *****॥ * ***After some time, *Jaraasandha* again returned back, along with a huge powerful army, and again attacked *Mathuraa*. Again, *Balaraama* and *Krishna* won over him. The second time, *Jaraasandha* ran away. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 11: *****दश * *****च * *****अषटौ * *****च * *****सांग्रामान् * *****एर्वम् * *****अत्यन्त * *****दुमिदः * | *****यदुलभः * *****मागधो * *****राजा * *****चक्रे * *****कृषण * *****पुरोगमैः * *****॥ * *****११ * *****॥ * ***Like this, *Jaraasandha* did 18 times. Every time, he was defeated and he ran away. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 12: *****सर्वेर्षु * *****एतेर्षु * *****युद्धेर्षु * *****यादर्वैः * *****सः * *****परास्जतः * | *****अपक्रान्तो * *****जरासन्धः * *****स्र्वल्पसैन्यैः * *****र्िाथधकः * *****॥ * *****१२ * *****॥ * ***In all the wars, the 18 times he did, he was defeated by the *Yaadavaas*, even though the *Yaadavaas* were very few in number, without getting killed. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 13: *****न * *****तत् * *****र्िां * *****यादर्वानाां * *****वर्वस्जतां * *****यत् * *****अनेकशः * | *****तत् * *****तु * *****सस्न्नथधमाहात्म्यां * *****वर्वषणोः * *****अांशस्य * *****चक्रक्रणः * *****॥ * *****१३ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****न * *****तत् * *****इत्याहद * | *****जरासांधेन * *****न * *****स्जतामात्रम् * *****यत् * *****तत् * *****यादर्वानाां * *****न * *****सामर्थयिम् * |   
 ***The army of *Yaadavaas*, which was very small, was not won over by *Jaraasandha*, though he had a huge army. How did this happen? This was because of the mere presence of *Krishna, Vishnu's Amsha, saakshaat Krishna*. ***   


Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 14: *****मनुषयधमिशीिस्य * *****िीिा * *****सा * *****जगतीपतेः * | *****अस्त्रार्ण * *****अनेक * *****रूपार्ण * *****यदराततर्षु * *****मुञ्चतत * *****॥ * *****१४ * *****॥ * ***Because He is acting like a human, in this incarnation, this is His *leelaa*, His sport. He was using many kinds of *astraas* against His enemies. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 15: *****मनसैर्व * *****जगत् * *****सृस्षटां * *****सांहारां * *****च * *****करोतत * *****यः * | *****तस्य * *****अरर * *****पक्ष * *****क्षपणे * *****क्रकयानुद्यमवर्वस्तरः * *****॥ * *****१५ * *****॥ * *** [[240]] of 399 



www.sadagopan.org



One who, by mere willing, can cause the dissolution of the whole world, and can also create the whole world by mere willing, for Him, destroying His enemies, is indeed effortless. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 16: *****तथा * *****अवप * *****यो * *****मनुषयाणाां * *****धमिस्तम् * *****अनुर्वतिते * | *****कुर्विन् * *****र्िर्वता * *****सस्न्धां * *****हीनैः * *****युद्धां * *****करोतत * *****असौ * *****॥ * *****१६ * *****॥ * ***Even in spite of that, He did not want to reveal His divine form, He was behaving just like a human. What He was doing was that, when a powerful enemy came, He would have an agreement with him; and when there were weak people attacking Him, He would fight against them; just like any human being. He did not want to reveal His divine nature. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 17: *****साम * *****च * *****उपप्रदानां * *****च * *****तथा * *****भेदां * *****च * *****दशियन् * | *****करोतत * *****दर्णिपातां * *****च * *****क्र्वथचत् * *****एर्व * *****पिायनम् * *****॥ * *****१७ * *****॥ *   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****साम * *****च * *****इतत * | *****क्र्वथचत् * *****यर्वनाहद * |   
 ***He was using *Saama, Daana, Bheda, Danda*, as suitable. And sometimes, He was even running away from battle, as though scared. ***   


Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 22, Shloka 18: *****मनुषयदेहहनाां * *****चेषटाम् * *****इतत * *****एर्वम् * *****अनुर्वतिते * | *****िीिा * *****जगत्पतेः * *****तस्य * *****च्छन्दतः * *****पररर्वतिते * *****॥ * *****१८ * *****॥ * ***Thus, He followed all the acts of a normal human person, and this was His *leelaa*, His divine sport. Just by mere willing, He could do anything. 



This completes Chapter Twenty Two. 



**॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराणे** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***द्िाविंशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * ** ***॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुरण** * ***व्याख्याने** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***चचत्तीये** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***द्िाविंशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * *



**॥ * *****अथ * *****त्रयोवर्वांशो * *****अध्यायः * *****॥ *   
City of Dwaarakaa, Kaalayavana's Death *** [[241]] of 399 



www.sadagopan.org



*** ***Now, Chapter Twenty Three. 


