+++
title = "26"

+++


*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 1: *****श्री * *****पराशरः * - *****भीषमकः * *****कुस्र्णिने * *****राजा * *****वर्वदभिवर्वर्षये * *****अभर्वत् * | *****रुक्मी * *****तस्य * *****अभत् * *****पुत्रो * *****रुस्क्मणी * *****च * *****र्वरानना * *****॥ * *****१ * *****॥ * ****Sri Paraasharar* - King *Bheeshmaka* was there in the city of *Kundinapura*, belonging to the *Vidarbha* kingdom. He had two children - a son and daughter - *Rukmi* was the son, and *Rukmini* was the daughter. 



The story of how *Krishna* marries *Rukmini* is being told in this chapter, which we see next. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 2: *****रुमणीां * *****चकमे * *****कृषणः * *****सा * *****च * *****तां * *****चारुहालसनी * | *****न * *****ददौ * *****याचते * *****चैनाां * *****रुस्क्मद्र्वेर्षण * *****चक्रक्रणे * *****॥ * *****२ * *****॥ * ****Rukmini* decided to marry *Krishna*, and *Krishna* also was very much interested in marrying *Rukmini*. Though *Krishna* asked *Rukmi*, because *Rukmi* had hatred towards *Krishna*, he did not agree to give *Rukmini* in marriage to *Krishna*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 3: *****ददौ * *****च * *****लशशुपािाय * *****जरासांधप्रचोहदतः * | *****भीषमको * *****रुक्मणा * *****साधं * *****रुस्क्मणीमुरुवर्वक्रमः * *****॥ * *****३ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****ददौ * *****च * *****इतत * | *****जरासांधप्रचोहदत * *****इतत * | *****लशशुपािो * *****हह * *****जरासांधस्य * *****दत्तपुत्रः *, *****कृषणः * *****तु * *****द्र्वेषयः *, *****अतः * *****तत् * *****प्रीत्यै * *****लशशुपािाय * *****ददौ * - *****र्वाचा * *****ददौ * | ***



*Bheeshmaka* along with *Rukmi* gave a word to *Shishupaala*, being told by *Jaraasandha* \( *Bheeshmaka* agreed to give *Rukmini* in marriage to *Shishupaala*\). 



 [[264]] of 399 



www.sadagopan.org



*Shishupaala* was *Jaraasandha's* adopted son. *Krishna* was hated by all of them, they saw Him as their enemy. *Rukmi*, who did not like *Krishna*, had enmity towards Him, agreed to give Rukmini in marriage to *Shishupaala*, and refused to give her to *Krishna*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 4: *****वर्वर्वाहाथं * *****ततः * *****सर्वे * *****जरासांधमुखा * *****नृपाः * | *****भीषमकस्य * *****पुरां * *****ज्मुः * *****लशशुपािवप्रयैवर्षणः * *****॥ * *****४ * *****॥ * ***When the marriage was fixed, all of them, *Jaraasandha* and others who were all dear to *Shishupaala*, went to *Bheeshmaka's* city, for the marriage. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 5: *****कृषणो * *****अवप * *****र्िभद्ाद्यैः * *****यदुलभः * *****पररर्वाररतः * | *****प्रययौ * *****कुस्र्णिनां * *****द्षटुां * *****वर्वर्वाहां * *****चैद्यभूत्भृतः * *****॥ * *****५ * *****॥ * ****Krishna*, along with *Balaraama* and other *Yaadavaas*, also went to *Kundinapura* in order to witness the marriage of *Shishupaala*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 6: *****श्र्वोभावर्वतन * *****वर्वर्वाहे * *****तु * *****ताां * *****कन्याां * *****हृतर्वान् * *****हररः * | *****वर्वपक्षभारमासज्य * *****रामाहदर्षु * *****अथ * *****र्ांधुर्षु * *****॥ * *****६ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****श्र्व * *****इतत * | *****वर्वपक्षभारां * *****वर्वपक्षयुद्धकृत्यम् * | ***



On the previous day of the marriage, *Krishna* escaped with *Rukmini*, snatched and took her away. When there were so many people who were against Him, in order to take care of all of them, in case there is a fight which may ensue, He left *Balaraama* and other relatives there. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 7: *****ततः * *****च * *****पौर्णरकः * *****श्रीमान् * *****दन्तर्वक्त्रो * *****वर्विूरथः * | *****लशशुपािजरासांध * *****साल्र्वाद्याः * *****च * *****महीभृतः * *****॥ * *****७ * *****॥ * ***Then *Poundraka, Dantavaktra, Vidooratha, Shishupaala, Jaraasandha, Saalva* - all of these kings, all ganged up. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 8: *****कुवपताः * *****ते * *****हररां * *****हन्तुां * *****चक्रुः * *****उद्योगम् * *****उत्तमम् * | *****तनस्जिताः * *****च * *****समागम्य * *****रामद्यैः * *****यदुपुङ्गर्वैः * *****॥ * *****८ * *****॥ * *** [[265]] of 399 



www.sadagopan.org



They got very angry and wanted to fight with *Balaraama* and others. They were then defeated by *Balaraama* and the other *Yaadavaas*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 9: *****कुस्र्णिनां * *****न * *****प्रर्वेक्ष्यालम * *****हह * *****अहत्र्वा * *****युथध * *****केशर्वम् * | *****कृत्र्वा * *****प्रततज्ञाम् * *****रुक्मी * *****च * *****हन्तुां * *****कृषणमनुद्ुतः * *****॥ * *****९ * *****॥ * ****Rukmi* took a vow that he will not enter *Kundinapura* without killing *Krishna*. And he went after *Krishna*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 10: *****हत्र्वा * *****र्िां * *****सनागाश्र्वां * *****पवत्तस्यन्दनसांकुिम् * | *****तनस्जितः * *****पातततश्चोव्यां * *****िीिया * *****एर्व * *****स * *****चक्रक्रणा * *****॥ * *****१० * *****॥ * ***When *Rukmi* went along with his army, *Krishna* very easily, along with His army, destroyed the army of *Rukmi*, along with the elephants, chariots, soldiers, horses. They were all defeated very easily, and *Rukmi* was made to fall on the ground. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 11: *****तनस्जित्य * *****रुस्क्मणां * *****सम्यक् * *****उपयेमे * *****च * *****रुस्क्मणीम् * | *****राक्षसेन * *****वर्वर्वाहेन * *****सांप्राप्ताां * *****मधुसूदनः * *****॥ * *****११ * *****॥ * ***Having won over *Rukmi*, He married *Rukmini* as per the *Vedic* rites, having brought her through the *Raakshasa vivaaha*, having simply stolen her and escaped with her. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 26, Shloka 12: *****तस्याां * *****जज्ञे * *****च * *****प्रद्युम्नो * *****मदनाांशः * *****स * *****र्वीयिर्वान् * | *****जहार * *****शांर्रो * *****यां * *****र्वै * *****यौ * *****जघान * *****च * *****शांर्रम् * *****॥ * *****१२ * *****॥ * ****Rukmini* got a son by name *Pradyumna*, who was the *saakshaat amsha* of *Kaamadeva, Madana*. He was very powerful. *Shambaraasura* immediately snatched and stole away the child. Later on, *Paraasharar* says briefly that *Pradyumna* killed *Shambaraasura*. 



This completes Chapter Twenty Six. 



**॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराणे** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***षडविंशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * ** ***॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराण** * ***व्याख्याने** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***चचत्तीये** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***षडविंशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * *



 [[266]] of 399 



www.sadagopan.org



**॥ * *****अथ * *****सप्तवर्वांशो * *****अध्यायः * *****॥ *   
Story of Pradyumna ***



Now, Chapter Twenty Seven. 


