+++
title = "31"

+++


## 1

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 1:  
_____
**श्री* 
_____
**पराशरः* - 
_____
**सांस्तुतो* 
_____
**भगर्वन्* 
_____
**इत्थां* 
_____
**देर्वराजेन* 
_____
**केशर्वः* | 
_____
**प्रहस्य* 
_____
**भार्वगम्भीरम्* 
_____
**उर्वाच* 
_____
**इन्द्ां* 
_____
**द्वर्वजोत्तम* 
_____
**॥* 
_____
**१* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**सांस्तुत* 
_____
**इतत* | 
_____
**भार्वगांभीरां* 
_____
**सूथचत* 
_____
**अथिगहनम्* | 
_____




*Sri Paraasharar* - Being eulogized by *Devendra* like this, *Bhagavaan* *Krishna* gave a smile, a knowing smile, that He is revealing something secretly to *Devendra*, that He is the Supreme Lord. Having made that known to *Indra*, He told thus, putting Indra into delusion - 





## 2

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 2:  
_____
**श्री* 
_____
**कृषण* 
_____
**उर्वाच* - 
_____
**देर्वराजो* 
_____
**भर्वान्* 
_____
**इन्द्ो* 
_____
**र्वयां* 
_____
**मत्याि* 
_____
**जगत्पते* | 
_____
**क्षन्तव्यां* 
_____
**भर्वतैर्वेदमपराधकृतां* 
_____
**मम* 
_____
**॥* 
_____
**२* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**देर्वराज* 
_____
**इतत* | 
_____
**अपराधकृतां* 
_____
**कृतापराधम्* 
_____
**इतत* 
_____
**अथिः* | 
_____




*Sri Krishna - O Devaraaja*, you are the lord *Indra*, and we are all humans, mere mortals. This is My *aparaadha*, please do pardon Me. You only have to pardon Me. 





## 3

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 3:  
_____
 [[308]] of 399 



www.sadagopan.org



**पाररजाततरुश्चायां* 
_____
**नीयतामुथचतास्पदम्* | 
_____
**गृहीतो* 
_____
**अयां* 
_____
**मया* 
_____
**शक्र* 
_____
**सत्यार्वचनकारणात्* 
_____
**॥* 
_____
**३* 
_____
**॥* 
_____
Please do take this *Paarijaata* tree back, to its original place. I took it away listening to the words of *Satyabhaama*, just to please her. 





## 4

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 4:  
_____
**र्वज्रां* 
_____
**चेदां* 
_____
**गृहाण* 
_____
**त्र्वां* 
_____
**यदत्र* 
_____
**प्रहहतां* 
_____
**त्र्वया* | 
_____
**तर्वैर्वैतत्* 
_____
**प्रहरणां* 
_____
**शक्र* 
_____
**र्वैररवर्वदारणम्* 
_____
**॥* 
_____
**४* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**र्वज्रां* 
_____
**च* 
_____
**इतत* | 
_____
**तदैर्व* 
_____
**यो्यलमतत* 
_____
**शेर्षः* | 
_____




O *Indra*, please do take back this *Vajraayudha* also, which is Your own weapon only. This is useful to you, in order to destroy your enemies. 





## 5

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 5:  
_____
**इन्द्* 
_____
**उर्वाच* - 
_____
**वर्वमोहयलस* 
_____
**माम्* 
_____
**ईश* 
_____
**मत्यो* 
_____
**अहम्* 
_____
**इतत* 
_____
**क्रकां* 
_____
**र्वदन्* | 
_____
**जानीमस्त्र्वाां* 
_____
**भगर्वतो* 
_____
**न* 
_____
**तु* 
_____
**सूक्ष्मवर्वदो* 
_____
**र्वयम्* 
_____
**॥* 
_____
**५* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**वर्वमोहयलस* 
_____
**इतत* | 
_____
**नैर्व* 
_____
**सूक्ष्मवर्वदः* 
_____
**सूक्ष्मरूपां* 
_____
**न* 
_____
**वर्वद्मः* | 
_____




*Indra* - O *Bhagavaan Krishna*, You are the Lord. You are causing *moha* to me, and telling that You are a mere mortal. We know that You are the Supreme Lord. We do not know Your subtle nature. We do know Your real nature, but we know that You are the Supreme Lord. We do not know the subtle form of Yours. 





## 6

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 6:  
_____
**यो* 
_____
**अलस* 
_____
**सो* 
_____
**अलस* 
_____
**जगत्त्राणप्रर्वृत्तौ* 
_____
**नाथ* 
_____
**सांस्स्थतः* | 
_____
**जगतः* 
_____
**शल्यतनषकर्षं* 
_____
**करोवर्ष* 
_____
**असुरसूदन* 
_____
**॥* 
_____
**६* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**य* 
_____
**इतत* | 
_____
**शल्यतनषकर्षं* 
_____
**कांटकोद्धारम्* | 
_____




 [[309]] of 399 



www.sadagopan.org



Whoever You are, You have incarnated in the same form, in order to protect all the worlds, and in order to destroy the evil in the worlds, You are doing all these divine acts, and are incarnating. 





## 7

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 7:  
_____
**नीयताां* 
_____
**पाररजातो* 
_____
**अयां* 
_____
**कृषण* 
_____
**द्र्वारर्वतीां* 
_____
**पुरीम्* | 
_____
**मत्यििोके* 
_____
**त्र्वया* 
_____
**त्यक्ते* 
_____
**नायां* 
_____
**सांस्थास्यते* 
_____
**भुवर्व* 
_____
**॥* 
_____
**७* 
_____
**॥* 
_____
O *Krishna*, please do take this *Paarijaata*, to *Dwaaravati* and put it in Your garden. Once You end Your *avataara*, after that, this *Paarijaata* tree will not stay on earth, it will come back to *Devaloka*. 





## 8

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 8:  
_____
**देर्वदेर्व* 
_____
**जगन्नाथ* 
_____
**कृषण* 
_____
**वर्वषणो* 
_____
**महाभुज* | 
_____
**शांखचक्रगदापाणे* 
_____
**क्षमस्र्व* 
_____
**एतत्* 
_____
**व्यततक्रमम्* 
_____
**॥* 
_____
**८* 
_____
**॥* 
_____
O Lord of Lords, *Jagannaatha, Krishna*, You are the Lord of all the worlds. One who is wearing all the divine weapons *Shanka, Chakra, Gadaa*. Please do pardon me for this act that I have committed. 





## 9

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 9:  
_____
**श्री* 
_____
**पराशरः* - 
_____
**तथा* 
_____
**इतत* 
_____
**उक्त्र्वा* 
_____
**च* 
_____
**देर्वेन्द्म्* 
_____
**आजगाम* 
_____
**भुर्वां* 
_____
**हररः* | 
_____
**प्रसक्तैः* 
_____
**लसद्ध* 
_____
**गन्धर्वैः* 
_____
**स्तूयमानः* 
_____
**सुरवर्षिलभः* 
_____
**॥* 
_____
**९* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तथा* 
_____
**इतत* | 
_____
**प्रसक्तैः* 
_____
**अनुर्द्धैः* | 
_____




*Sri Paraasharar* - After that, *Krishna* said that Let it be so. And He came back to His place in *Dwaaravati*, with all the things that He carried from there. The *siddhaas, gandharvaas*, the gods, rishis were all eulogizing Him. 





## 10

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 10:  
_____
**ततः* 
_____
**शांखम्* 
_____
**उपाध्माय* 
_____
**द्र्वारकोपरर* 
_____
**सांस्स्थतः* | 
_____
**हर्षिमुत्पादयामास* 
_____
**द्र्वारकार्वालसनाां* 
_____
**द्वर्वज* 
_____
**॥* 
_____
**१०* 
_____
**॥* 
_____
And He blew His conch loudly, when He came on top of *Dwaaraka Puri*, and all the people of *Dwaaraka* were extremely joyous, on seeing Krishna back. 





## 11

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 11:  
_____
**अर्वतीयािथ* 
_____
**गरुिात्* 
_____
**सत्यभामासहायर्वान्* |
_____
 [[310]] of 399 



www.sadagopan.org



**तनषकुटे* 
_____
**स्थापयामास* 
_____
**पाररजातां* 
_____
**महातरुम्* 
_____
**॥* 
_____
**११* 
_____
**॥* 
_____
And then, He got down from *Garuda*, and along with *Satyabhaama*, He came to His house, and planted the great *Paarijaata* tree. 





## 12

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 12:  
_____
**यमभ्येत्य* 
_____
**जनः* 
_____
**सर्वो* 
_____
**जाततां* 
_____
**स्मरतत* 
_____
**पौवर्विक म्* | 
_____
**र्वास्यते* 
_____
**यस्य* 
_____
**पुषपोत्थगन्धर्वेनोर्वी* 
_____
**त्रत्रयोजनम्* 
_____
**॥* 
_____
**१२* 
_____
**॥* 
_____
Those who come near the tree, remember all their previous births, this is the power of the *Paarijaata* tree. The fragrance of the flowers of *Paarijaata*, spreads across three *yojanaas*. 





## 13

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 13:  
_____
**ततः* 
_____
**ते* 
_____
**यादर्वाः* 
_____
**सर्वे* 
_____
**देहर्न्धानमानुर्षान्* | 
_____
**ददृशुः* 
_____
**पादपे* 
_____
**तस्स्मन्* 
_____
**कुर्विन्तो* 
_____
**मुखदशिनम्* 
_____
**॥* 
_____
**१३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तत* 
_____
**इतत* | 
_____
**मुखदशिनम्* 
_____
**अलभमुखदशिनम्* | 
_____
**अमानुर्षान्* 
_____
**प्राचीनान्* | 
_____
**ददृशुः* 
_____
**ज्ञातर्वन्तः* | 
_____




All the *Yaadavaas* came there, near the tree, and saw all their previous births. They became aware of all their births, when they saw the *Paarijaata* tree there. 





## 14

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 14:  
_____
**क्रकांकरैः* 
_____
**समुपानीतां* 
_____
**हस्स्त* 
_____
**अश्र्वाहद* 
_____
**ततो* 
_____
**धनम्* | 
_____
**वर्वभज्य* 
_____
**प्रददौ* 
_____
**कृषणो* 
_____
**र्ाांधर्वानाां* 
_____
**महामततः* 
_____
**॥* 
_____
**१४* 
_____
**॥* 
_____
All the servants whom He had brought, all the elephants with four tusks, horses, and the money, of *Narakaasura*, He distributed them to all His relatives. They were all extremely pleased. 





## 15

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 15:  
_____
**कन्याः* 
_____
**च* 
_____
**कृषणो* 
_____
**जग्राह* 
_____
**नरकस्य* 
_____
**पररग्रहान्* 
_____
**॥* 
_____
**१५* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**कन्याः* 
_____
**च* 
_____
**इतत* | 
_____
**पररगहान्* 
_____
**स्र्वभूतान्* | 
_____




All the girls whom He had brought along with Him, whom *Narakaasura* had kept in house arrest, at the right time, on a good day, He married all of them. 





## 16

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 16:  
_____
 [[311]] of 399 



www.sadagopan.org



**ततः* 
_____
**कािे* 
_____
**शुभे* 
_____
**प्राप्ते* 
_____
**उपयेमे* 
_____
**जनादिनः* | 
_____
**ताः* 
_____
**कन्या* 
_____
**नरकेणासन्* 
_____
**सर्वितो* 
_____
**याः* 
_____
**समाहृताः* 
_____
**॥* 
_____
**१६* 
_____
**॥* 
_____
He married all the girls whom *Krishna* had brought along from *Narakaasura*, on an auspicious day. 





## 17

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 17:  
_____
**एकस्स्मन्नेर्व* 
_____
**गोवर्वन्दः* 
_____
**कािे* 
_____
**तासाां* 
_____
**महामुने* | 
_____
**जग्राह* 
_____
**वर्वथधर्वत्पाणीन्* 
_____
**पृथक्* 
_____
**गेहेर्षु* 
_____
**धमितः* 
_____
**॥* 
_____
**१७* 
_____
**॥* 
_____
At the same time, He did the *Paanigrahana* of all the 16100 women He had brought, as per the *Veda vidhi*, as told in the *shaastraas*. He married all of them as per the *dharmashaastraas*. 





## 18

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 18:  
_____
**र्षोिशस्त्रीसहस्रार्ण* 
_____
**शतमेकां* 
_____
**ततो* 
_____
**अथधकम्* | 
_____
**तार्वस्न्त* 
_____
**चक्रे* 
_____
**रूपार्ण* 
_____
**भगर्वान्* 
_____
**मधुसूदनः* 
_____
**॥* 
_____
**१८* 
_____
**॥* 
_____
Though He had brought 16000 girls, He multiplied Himself into so many times, and became 16100 *Krishnas*, and each *Krishna* married each one of them at the same time. 





## 19

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 19:  
_____
**एकैकमेर्व* 
_____
**ताः* 
_____
**कन्या* 
_____
**मेतनरे* 
_____
**मधुसूदनः* | 
_____
**ममैर्व* 
_____
**पार्णग्रहणां* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**कृतर्वान्* 
_____
**इतत* 
_____
**॥* 
_____
**१९* 
_____
**॥* 
_____
Each girl thought that *Krishna* had married her only, and was not aware that there were so many *Krishnas*, that every one of them had one *Krishna* along with them. 





## 20

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 31, Shloka 20:  
_____
**तनशासु* 
_____
**च* 
_____
**जगत्स्रषटा* 
_____
**तासाां* 
_____
**गेहेर्षु* 
_____
**केशर्वः* | 
_____
**उर्वास* 
_____
**वर्वप्र* 
_____
**सर्वािसाां* 
_____
**वर्वश्र्वरूपधरो* 
_____
**हररः* 
_____
**॥* 
_____
**२०* 
_____
**॥* 
_____
And in the nights also, He lived with each one of them, in their individual houses. *Bhagavaan Krishna* who is *Vishvaroopa Dhara*, the entire world being His form only, He is the *Vishvaroopa*, He pleased all of them taking on so many forms. 



This completes Chapter Thirty One. 



**॥
_____
 
_____
इति
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
पुराणे
_____
 
_____
पञ्चमे
_____
 
_____
अंशे
_____
 
_____
एकत्त्रंशो
_____
 
_____
अध्यायः
_____
 
_____
॥
_____
 ** 
_____
॥
_____
 
_____
इति
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
पुराण
_____
 
_____
व्याख्याने
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
चचत्तीये
_____
 
_____
पञ्चमे
_____
 
_____
अंशे
_____
 
_____
एकत्त्रंशो
_____
 
_____
अध्यायः
_____
 
_____
॥
_____
 * [[312]] of 399 



www.sadagopan.org



**॥* 
_____
**अथ* 
_____
**द्र्वात्रत्रांशो* 
_____
**अध्यायः* 
_____
**॥ *   
Baana's Daughter Ushaa 
_____




Now, Chapter Thirty Two. 


