+++
title = "32"

+++


*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 1: *****श्री * *****पराशरः * - *****प्रद्युम्नाद्या * *****हरेः * *****पुत्राः * *****रुस्क्मर्णयाां * *****कथथताः * *****तर्व * | *****भानुभौमेररकाद्याां * *****च * *****सत्यभामा * *****व्यजायत * *****॥ * *****१ * *****॥ * ****Sri Paraasharar* - Earlier, I had told you about Rukmini's children, *Pradyumna* and others. *Satyabhaama* had *Bhaanu, Bhoumerika*, and such sons. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 2: *****दीप्तेमत्तम्रपक्षाद्या * *****रोहहर्णयाां * *****कथथता * *****हरेः * | *****र्भूर्वुः * *****जाम्र्र्वत्याां * *****च * *****साम्र्ाद्या * *****र्ाहुशालिनः * *****॥ * *****२ * *****॥ * ****Deeptimaan, Taamrapaksha*, and others, were born to *Rohini*. I had told you about this. *Jaambavati* had *Saamba* and other sons from *Krishna*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 3: *****तनया * *****भद्वर्वन्दाद्या * *****ना्नस्जत्याां * *****महार्िाः * | *****सांग्रामस्जत् * *****प्रधानाः * *****तु * *****शैभ्यायाां * *****च * *****हरेः * *****सुताः * *****॥ * *****३ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****तनया * *****इतत * | *****अत्र * *****अषतप्रधानमहहर्षी * *****मध्ये * *****शैभ्या * *****अनुप्रर्वेशः * *****प्रख्यात * *****पुत्रर्वती * *****प्रस्तार्वात् * | ***



*Naagnajiti* had *Bhadravindhya* and others, who were very powerful. *Shaibyaa **Mitravindaa* had *Sangraamajit*, who was prominent and others. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 4: *****र्वृकाद्याः * *****च * *****सुता * *****माद्रयाां * *****जात्रर्वत्प्रमुखान् * *****सुतान् * | *****अर्वाप * *****िक्ष्मणा * *****पुत्रान् * *****कालिन्द्याः * *****च * *****श्रुतादयः * *****॥ * *****४ * *****॥ * ****Maadri* had children *Vruka* and others. *Lakshmanaa* had *Jaatravaan* and other sons. *Shruta* and others were born to *Kaalindi*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 5: *****अन्यासाां * *****चैर्व * *****भायािणाां * *****समुत्पन्नातन * *****चक्रक्रणः * | *** [[313]] of 399 



www.sadagopan.org



**अषटायुतातन * *****पुत्राणाां * *****सहस्रार्ण * *****शतां * *****तथा * *****॥ * *****५ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****अन्यासाां * *****च * *****इतत * | *****अत्र * *****अयुतसहस्रशतशब्दैः * *****प्रत्येकम् * *****अषटशब्दः * *****सांर्ध्यते * | ***



Even other wives of *Krishna* had many sons. *Krishna* had 80,800 children with other wives. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 6: *****प्रद्युम्नः * *****प्रथमस्तेर्षाां * *****सर्वेर्षाां * *****रुस्क्मणीसुतः * | *****प्रद्युम्नात् * *****अतनरुद्धो * *****अभूत् * *****र्वज्रः * *****तस्मात् * *****अजायत * *****॥ * *****६ * *****॥ * ****Pradyumna* was the eldest son of *Krishna*, who was born to *Rukmini*. *Pradyumna* had a son by name *Aniruddha. Aniruddha* had *Vajra*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 7: *****अतनरुद्धो * *****रणे * *****अरुद्धो * *****र्िेः * *****पौत्रीां * *****महार्िः * | *****उर्षाां * *****र्ाणस्य * *****तनयाम् * *****उपयेमे * *****द्वर्वजोत्तम * *****॥ * *****७ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****अतनरुद्ध * *****इतत * | *****रणेरुद्ध * *****इतत * *****अत्र * *****अरुद्ध * *****इतत * *****पदच्छेदः * | ***



*Aniruddha* who was undefeatable in war, married *Ushaa*, who was *Bali's* granddaughter and *Baana's* daughter. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 8: *****यत्र * *****युद्धमभूत् * *****घोरां * *****हररशांकरयोः * *****महत् * | *****तछन्नां * *****सहस्रां * *****र्ाहूनाां * *****यत्र * *****र्ाणस्य * *****चक्रक्रणा * *****॥ * *****८ * *****॥ * ****Baanaasura* had 1000 arms, and during that marriage, there was a fierce fight between *Krishna* and *Rudra. Baanaasura's* thousand arms were all cut away by *Krishna's Sudarshana Chakra*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 9: *****मैत्रेय * *****उर्वाच * - *****कथां * *****युद्धम् * *****अभूत् * *****ब्रह्मन् * *****उर्षाथे * *****हरकृषणयोः * | *****कथां * *****क्षयां * *****च * *****र्ाणस्य * *****र्ाहूनाां * *****कृतर्वान् * *****हररः * *****॥ * *****९ * *****॥ * *** [[314]] of 399 



www.sadagopan.org



*Maitreya - O Paraasharar*, I am curious to know about how did this fight happen between *Krishna* and *Shankara*, for the purpose of *Ushaa*? How did *Krishna* cut away all the 1000 arms of *Baanaasura*? 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 10: *****एतत् * *****सर्वं * *****महाभाग * *****ममाख्यातुां * *****त्र्वम् * *****अहिलस * | *****महत् * *****कौतूहिां * *****जातां * *****कथाां * *****श्रोतुम् * *****इमाां * *****हरेः * *****॥ * *****१० * *****॥ * ***I am very curious to listen to this wonderful story of *Krishna*. Please do tell me this story in detail. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 11: *****श्री * *****पराशरः * - *****उर्षा * *****र्ाणसुता * \(*****यत्र *\) *****वर्वप्र * *****पार्विती * *****सह * *****शांभुना * | *****क्र िन्तीमुपिक्ष्योच्चैः * *****स्पृहाां * *****चक्रे * *****तदाश्रयाम् * *****॥ * *****११ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****उर्षा * *****इतत * | *****यत्र * *****उपर्वने * | *****तदाश्रयाां * *****भतृिक्र िावर्वर्षयाम् * | ***



*Sri Paraasharar - Baana's* daughter *Ushaa* saw *Paarvati* and *Shambhu* being together, and were playing lovingly. She also desired similarly to have such pleasures, with a husband, enjoy time with her husband. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 12: *****ततः * *****सकिथचत्तज्ञा * *****गौरी * *****तामाह * *****भालमनीम् * | *****अिमत्यथितापेन * *****भत्राि * *****त्र्वमवप * *****रांस्यसे * *****॥ * *****१२ * *****॥ * ***Immediately, *Paarvati*, who knows whatever is in the minds of everyone, came to know that *Ushaa* is having such a desire. And she said - Don't worry about it. You will also enjoy with your husband. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 13: *****इत्युक्ता * *****सा * *****तया * *****चक्रे * *****कदेतत * *****मततमात्मनः * | *****को * *****र्वा * *****भताि * *****ममेत्याह * *****पुनस्तामाह * *****पार्विती * *****॥ * *****१३ * *****॥ * ***Immediately, *Ushaa* asked about when will that happen, and who will be her husband. *Paarvati* told her thus - 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 14: *****पार्विती * *****उर्वाच * - *** [[315]] of 399 



www.sadagopan.org



**र्वैशाखशुक्िद्र्वादश्याां * *****स्र्वप्ने * *****यो * *****अलभभर्वां * *****तर्व * | *****कररषयतत * *****स * *****ते * *****भताि * *****राजपुत्रत्र * *****भवर्वषयतत * *****॥ * *****१४ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****र्वैशाख * *****इतत * | *****अलभभर्वां * *****प्रधर्षिणम् * | ***



*Paarvati* - O princess, on *Vaishaakha shukla dvaadashi* day, whoever unites with you by force, in your dream, he will become your husband. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 15: *****श्री * *****पराशरः * - *****तस्याां * *****ततथार्वुर्षास्र्वप्ने * *****यथा * *****देव्या * *****समीररतम् * | *****तथथर्वालभभर्वां * *****चक्रे * *****कस्श्चदाग्रां * *****च * *****तत्र * *****सा * *****॥ * *****१५ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****तस्याम् * *****इतत * | *****उर्षास्र्वप्ने * *****उर्षायाः * *****स्र्वप्ने * *****अलभभर्वां * *****चक्रे * | ***



*Sri Paraasharar* - As *Paarvati* told, on *Vaishaakha shukla dvaadashi* day, Ushaa had a dream, and a prince came and united with her by force, and she loved him very dearly. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 16: *****ततः * *****प्रर्ुद्धा * *****पुरुर्षम् * *****अपश्यन्ती * *****समुत्सुका * | *****क्र्व * *****गतो * *****असी * *****इतत * *****तनििज्जा * *****मैत्रेय * *****उक्तर्वती * *****सखीम् * *****॥ * *****१६ * *****॥ * ***When she woke up, there was her friend sleeping nearby, and immediately, she started to shout - "Where did you go? Where have you gone?" without any shame. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 17: *****र्ाणस्य * *****मन्त्री * *****कुांभार्णिः * *****थचत्ररेख * *****च * *****तत् * *****सुता * | *****तस्याः * *****सख्यभर्वत् * *****सा * *****च * *****प्राह * *****को * *****अयां * *****त्र्वयोच्यते * *****॥ * *****१७ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****र्ाणस्य * *****इतत * | *****तस्याः * *****उर्षायाः * | *****को * *****अयां * *****पुमान् * *****इतत * *****शेर्षः * | ***



*Baana's* minister was there by name *Kumbhaanda*, and his daughter was *Chitrarekhaa*, who was dear friend of *Ushaa*. She said - "Who are you searching  [[316]] of 399 



www.sadagopan.org



for as 'Where did you go?' Who are you talking about? Who is that person you are looking for?". 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 18: *****यदा * *****िज्जाकुिा * *****नास्यै * *****कथयामास * *****सा * *****सखी * | *****तदा * *****वर्वश्र्वासमानीय * *****सर्विमेर्व * *****अभ्यर्वादयत् * *****॥ * *****१८ * *****॥ * ***When she was filled with embarrassment, she did not say anything. The friend said - "Don't worry, I will keep it a secret", and she gave her the strength to talk about it, and told everything that happened. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 19: *****वर्वहदताथां * *****तु * *****तामाह * *****पुनश्चोर्षा * *****यथोहदतम् * | *****देव्या * *****तथैर्व * *****तत् * *****प्राप्तौ * *****यो * *****हह * *****उर्षायाः * *****कुरुषर्व * *****तम् * *****॥ * *****१९ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****वर्वहदताथिलमतत * | *****यथा * *****उहदतां * *****देव्या * *****तथा * *****एर्व * *****वर्वहदताथं * *****ताम् * | *****तत् * *****प्राप्तौ * *****तस्य * *****कान्तस्य * *****प्राप्तौ * *****यो * *****हह * *****उपायस्तां * *****कुरुषर्व * *****इतत * *****आह * *****इतत * *****अन्र्वयः * | ***



Once that friend came to know everything, she said that whatever was told by *Paarvati*, it has happened in the same way. Please do something so that I will unite with that prince. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 20: *****थचत्रिेखा * *****उर्वाच * - *****दुवर्विज्ञेयलभदां * *****र्वक्तुां * *****प्राप्तुां * *****र्वा * *****अवप * *****न * *****शक्यते * | *****तथा * *****अवप * *****क्रकांथचत् * *****कतिव्यम् * *****उपकारां * *****वप्रये * *****तर्व * *****॥ * *****२० * *****॥ * ****Chitralekhaa* - It is impossible to know, and even get that person whom you are telling. Even then, I will try to do something, by some way, because I have to help you, you are very dear to me. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 21: *****सप्त * *****अषट * *****हदन * *****पयिन्तां * *****तार्वत् * *****कािः * *****प्रतीक्ष्यताम् * | *****इतत * *****उक्त्र्वा * *****अभ्यन्तरां * *****गत्र्वा * *****उपायां * *****तमथाकरोत् * *****॥ * *****२१ * *****॥ * ***Give me time for 7 or 8 days. During that time, *Chitralekhaa* thought of a way to solve her problem. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 22: *** [[317]] of 399 



www.sadagopan.org



**श्री * *****पराशरः * - *****ततः * *****पटे * *****सुरान् * *****दैत्यान् * *****गांधर्वािन् * *****च * *****प्रधानतः * | *****मनुषयाां * *****च * *****वर्वलिख्यास्यै * *****थचत्रिेखा * *****व्यदशियत् * *****॥ * *****२२ * *****॥ * ****Sri Paraasharar - Chitralekhaa* was an expert in drawing. She drew all the gods, *daityaas, gandharvaas*, who were all very prominent, and well known, and also humans. She drew all the faces and showed them to *Ushaa*. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 23: *****अपास्य * *****सा * *****तु * *****गांधर्वािः * *****तथा * *****उरग * *****सुर * *****असुरान् * | *****मनुषयेर्षु * *****ददौ * *****दृस्षटां * *****तेर्षु * *****अवप * *****अन्धक * *****र्वृस्षणर्षु * *****॥ * *****२३ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****अपास्य * *****इतत * | *****मनुषयेर्षु * *****साजात्यात् * *****दृस्षटः *, *****यदुर्षु * *****समर्वेषर्वत्र्वेन * *****च * | ***



*Ushaa* eliminated all the *gandharvaas, uragaas, suraas, asuraas*. And all the humans, especially belonging to *Andhaka vamsha* and *Vrushni vamsha*, she saw those drawings with interest. 



Humans, because they are all belonging to same jaati. Yaduvamsha people were very similar to them. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 24: *****कृषणरामौ * *****वर्विोक्यासीत् * *****सुर्भ्ूिज्जाजिेर्व * *****सा * | *****प्रद्युम्न * *****दशिने * *****व्रीिात् * *****दृस्षटां * *****तनन्ये * *****अन्यतो * *****द्वर्वज * *****॥ * *****२४ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****कृषणरामौ * *****इतत * | *****कृषणरामयोः * *****तु * *****क्रकांथचत् * *****सादृश्यतात् * *****दशिनेन * *****सा * *****िज्जया * *****जिेर्वासीत् * | ***



When she saw *Krishna* and *Balaraama*, she became quiet and not able to say anything, and started to blush. When she saw *Pradyumna*, she started blushing, as though this is the person, and she was not able to take the sight away from that. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 25: *****दृषटमात्रे * *****ततः * *****कान्ते * *****प्रद्युम्नतनये * *****द्वर्वज * | *****दृषट्या * *****अत्यथिवर्विालसन्या * *****िज्जा * *****क्र्वावप * *****तनराकृता * *****॥ * *****२५ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *** [[318]] of 399 



www.sadagopan.org



**दृषटमात्र * *****इतत * | *****स्र्वप्निब्धे * *****कान्ते * *****दृषटमात्रे * *****तस्स्मन् * *****रागाथधक्याल्िज्जा * *****तनराकृता * | ***



And she was seeing them very shyly - *Krishna, Balaraama* and *Pradyumna*. After that, when she saw *Pradyumna's* son *Aniruddha*, immediately, all her shyness vanished, and she became extremely pleased. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 26: *****सो * *****अयां * *****सो * *****अयम् * *****इतत * *****उक्ते * *****तया * *****सा * *****योगगालमनी * | *****थचत्रिेखा * *****अब्रर्वीत् * *****एनाम् * *****उर्षाां * *****र्वाणसुता * *****तदा * *****॥ * *****२६ * *****॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: *****सो * *****अयम् * *****इतत * | *****सो * *****अयां * *****सो * *****अयम् * *****इतत * *****प्रत्यलभज्ञावर्वस्मयाभ्याां * *****र्वीप्सा * | *****योगगालमनी * *****योगवर्वद्यया * *****गगनगालमनी * | ***



She said immediately - "He is the one, he is the one". *Chitralekhaa* had special powers, *Chitralekhaa* told *Baana's* daughter *Ushaa* thus - 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 27: *****थचत्रिेखा * - *****अयां * *****कृषणस्य * *****पौत्रस्ते * *****भताि * *****देव्या * *****प्रसाहदतः * | *****अतनरुद्ध * *****इतत * *****ख्यातः * *****प्रख्यातः * *****वप्रयदशिनः * *****॥ * *****२७ * *****॥ * ***



*Chitralekhaa* - He is none other than *Krishna's* grandson, who has been graced to be your husband by none other than *Paarvati*. His name is *Aniruddha*, and he is very famous. He is most handsome and beautiful to look at. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 28: *****प्राप्नोवर्ष * *****यहद * *****भतािरम् * *****इमां * *****प्राप्तां * *****त्र्वया * *****अर्खिम् * | *****दुषप्रर्वेर्षा * *****पुरी * *****पूर्वं * *****द्र्वारका * *****कृषणपालिता * *****॥ * *****२८ * *****॥ * ***If you get *Aniruddha* as your husband, you have got everything that is to be got. But the city of *Dwaaraka* which is protected by *Krishna*, is impossible to enter. 





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 29: *****तथा * *****अवप * *****यत्नाद्भतािरम् * *****आनतयषयालम * *****ते * *****सर्ख * | *****रहस्यमेतत् * *****र्वक्तव्यां * *****न * *****कस्यथचत् * *****अवप * *****त्र्वया * *****॥ * *****२९ * *****॥ * ***Even then, I will try my best to bring him here, with my *yogic* powers. Do keep this a secret, and please do not tell anyone.  [[319]] of 399 



www.sadagopan.org





*

**Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 32, Shloka 30: *****अथचरादागलमषयालम * *****सहस्र्व * *****वर्वरहां * *****मम * | *****ययौ * *****द्र्वारर्वतीां * *****चोर्षाां * *****समाश्र्वास्य् * *****ततः * *****सखीम् * *****॥ * *****३० * *****॥ * ***I will come very soon. Bear till I come back. I will bring your husband here itself from there, with my yogic powers. Telling this, *Chitralekhaa* went to *Dwaaravati*, having assures *Ushaa* that she will bring him back here. 



This completes Chapter Thirty Two. 



**॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराणे** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***द्िात्त्रंशो** * ***अध्यायः** * ***॥** * ** ***॥** * ***इति** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***पुराण** * ***व्याख्याने** * ***श्री** * ***विष्णु** * ***चचत्तीये** * ***पञ्चमे** * ***अंशे** * ***द्िात्त्रंशो** * ***अध्यायः** * ***॥** 



We just completed Chapter 32 of *Amsha* 5. Where the story of *Aniruddha*, and *Baanaasura's* daughter *Usha* was told. Usha sees *Aniruddha* in her dream, and her friend *Chitralekha* draws the paintings, and she is able to identify him. *Chitralekha* has the *yogic* powers where she can go unseen, and bring *Aniruddha*, and she says that she will definitely help. And she leaves, and says that she will return very quickly. She asks *Usha* to bear the separation till she comes back, bringing *Aniruddha*. And then she goes to *Dwaaravati*. This concluded the Chapter Thirty Two. 



**॥ * *****अथ * *****त्रयस्स्त्रांशो * *****अध्यायः * *****॥ *   
Battle between Krishna and Baanaasura ***



Now, Chapter Thirty Three. *Sri Paraasharar* starts to narrate *Baana's* story. 


