+++
title = "38"

+++


## 1

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 1:  
_____
**श्री* 
_____
**पराशरः* - 
_____
**अजुिनो* 
_____
**अवप* 
_____
**तदा* 
_____
**अन्र्वीक्ष्य* 
_____
**रामकृषणकिेर्वरे* | 
_____
**सांस्कारां* 
_____
**िम्भयामास* 
_____
**तथा* 
_____
**अन्येर्षामनुक्रमात्* 
_____
**॥* 
_____
**१* 
_____
**॥* 
_____
*Sri Paraasharar - Arjuna* saw the bodies of *Krishna* and *Balaraama*, and he wanted to do *samskaara*, and as well as for others also. 





## 2

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 2:  
_____
**अषटौ* 
_____
**महहषयः* 
_____
**कथथता* 
_____
**रुस्क्मणीप्रमुखास्तु* 
_____
**याः* | 
_____
**उपगूह्य* 
_____
**हरेदेहां* 
_____
**वर्ववर्वशुस्ता* 
_____
**हुराशनम्* 
_____
**॥* 
_____
**२* 
_____
**॥* 
_____
*Krishna's ashta Mahishis, Rohini* and others, all embraced *Krishna's* body, and entered into *Agni* along with Him. 





## 3

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 3:  
_____
**रेर्वती* 
_____
**चावप* 
_____
**रामस्य* 
_____
**देहमास्श्िषय* 
_____
**सत्तमा* | 
_____
**वर्वर्वेश* 
_____
**ज्र्वलितां* 
_____
**र्वस्ह्नां* 
_____
**तत्सङ्गाह्िादशीतिम्* 
_____
**॥* 
_____
**३* 
_____
**॥* 
_____
*Revati* also embraced *Balaraama's deha*, and entered into the burning fire and it became very cool because of the happiness which she attained, because of *sanga* of *Balaraama*. 





## 4

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 4:  
_____
**उग्रसेनस्तु* 
_____
**तत्* 
_____
**श्रुत्र्वा* 
_____
**तथैर्वानकदांुदुलभः* | 
_____
**देर्वक* 
_____
**रोहहणी* 
_____
**चैर्व* 
_____
**वर्ववर्वशुजाितर्वेदसम्* 
_____
**॥* 
_____
**४* 
_____
**॥* 
_____
Having heard this, *Ugrasena* and also *Vasudeva*, along with *Devaki* and *Rohini*, they also did *Agni pravesha*. 





## 5

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 5:  
_____
**ततो* 
_____
**अजुिनः* 
_____
**प्रेतकायं* 
_____
**कृत्र्वा* 
_____
**तेर्षाां* 
_____
**यथावर्वथध* |
_____
 [[379]] of 399 



www.sadagopan.org



**तनषचक्राम* 
_____
**जनां* 
_____
**सर्वं* 
_____
**गृहीत्र्वा* 
_____
**र्वज्रमेर्व* 
_____
**च* 
_____
**॥* 
_____
**५* 
_____
**॥* 
_____
*Arjuna* did the *preta kaarya* for all of them, as prescribed in the *shaastraas*, and then, taking all the people of *Dwaarakaa* along with him, and also along with *Vajra*, who was supposed to be the future king, left *Dwaarakaa puri*. 





## 6

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 6:  
_____
**द्र्वारर्वत्या* 
_____
**वर्वतनषक्रान्ताः* 
_____
**कृषणपत्न्यः* 
_____
**सहस्रशः* | 
_____
**र्वज्रां* 
_____
**जनां* 
_____
**च* 
_____
**कौन्तेयः* 
_____
**पाियञ्छनकैयियौ* 
_____
**॥* 
_____
**६* 
_____
**॥* 
_____
Having left *Dwaarakaa, Dwaaravati*, all the thousands of wives of *Krishna*, and also *Vajra*, and all the people, *Arjuna*, protecting them, slowly departed from *Dwaaravati*. 





## 7

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 7:  
_____
**सभा* 
_____
**सुधमाि* 
_____
**कृषणेन* 
_____
**मत्यििोके* 
_____
**समुस्ज्झते* | 
_____
**स्र्वगं* 
_____
**जगाम* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**पाररजातश्च* 
_____
**पादपः* 
_____
**॥* 
_____
**७* 
_____
**॥* 
_____
And the *Sudharma sabhaa* which *Krishna* had ordered, to be brought from *Devaloka, Indra's* place, and kept for *Ugrasena*, went back to *Svargaloka*, when *Krishna* left this world. Along with it, the *Paarijaata* tree also went back. 





## 8

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 8:  
_____
**यस्स्मन्* 
_____
**हदने* 
_____
**हररयाितो* 
_____
**हदर्वां* 
_____
**सांत्यज्य* 
_____
**मेहदनीम्* | 
_____
**तस्स्मन्* 
_____
**एर्व* 
_____
**अर्वतीणो* 
_____
**अयां* 
_____
**कािकायो* 
_____
**र्िी* 
_____
**कलिः* 
_____
**॥* 
_____
**८* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**यस्स्मन्* 
_____
**इतत* | 
_____
**कािकायः* 
_____
**मलिनाङ्गः* | 
_____
**कािकाम* 
_____
**इतत* 
_____
**पाठे* 
_____
**कृषणोपेक्षार्वसरप्रतीक्षः* | 
_____




On the same day which *Krishna* completed His *avataara* and left His *maanusha **roopa* which He had taken here, and left the earth and went back, on the same day, *Kali* entered. 



*Kali*, who was full of dust and dirt, and who was waiting for the time when *Krishna* would complete His *avataara*, so that he can become more powerful. 





## 9

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 9:  
_____
**प्िार्वयामास* 
_____
**ताां* 
_____
**शून्याां* 
_____
**द्र्वारकाां* 
_____
**च* 
_____
**महोदथधः* | 
_____
**र्वासुदेर्वगृहां* 
_____
**त्र्वेकां* 
_____
**न* 
_____
**प्िार्वयतत* 
_____
**सागरः* 
_____
**॥* 
_____
**९* 
_____
**॥* 
_____
Immediately, the ocean submerged the entire *Dwaarakaa* completely, and it just left *Bhagavaan Krishna's* house, palace alone. The ocean did not touch the palace.  [[380]] of 399 



www.sadagopan.org





## 10

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 10:  
_____
**नाततक्रान्तुमिां* 
_____
**ब्रह्मः* 
_____
**तदस्यावप* 
_____
**महोदथधः* | 
_____
**तनत्यां* 
_____
**सस्न्नहहतस्तत्र* 
_____
**भगर्वान्* 
_____
**केशर्वो* 
_____
**यतः* 
_____
**॥* 
_____
**१०* 
_____
**॥* 
_____
The ocean cannot submerge the house of *Bhagavaan Krishna*, because He always lives there, even today. He is living there all the time. The ocean cannot exceed *Krishna's* orders, and cannot submerge His house, as He is always present there. 





## 11

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 11:  
_____
**तदतीर्व* 
_____
**महापुर्णयां* 
_____
**सर्विपातकनाशनम्* | 
_____
**वर्वषणुथश्रया* 
_____
**अस्न्र्वतां* 
_____
**स्थानां* 
_____
**दृषट्र्वा* 
_____
**पापाद्वर्वमुच्यते* 
_____
**॥* 
_____
**११* 
_____
**॥* 
_____
That place, which is still there, not touched by the ocean, is a very sacred place, and it destroys all the sins, and it is associated with *Bhagavaan. Bhagavaan's* presence is there. Even by taking a look at it, people will get rid of their sins. 





## 12

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 12:  
_____
**पाथिः* 
_____
**पञ्चनदे* 
_____
**देशे* 
_____
**र्हुधान्यधास्न्र्वते* | 
_____
**चकार* 
_____
**र्वासां* 
_____
**सर्विस्य* 
_____
**जनस्य* 
_____
**मुतनसत्तमः* 
_____
**॥* 
_____
**१२* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**पाथि* 
_____
**इतत* | 
_____
**पञ्चदास्यो* 
_____
**देशः* | 
_____




*Paartha* went to a place called *Panchanada* \(today's *Punjab*\), which had abundance of *dhana, dhaanya*, and He lived there along with all the people. 





## 13

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 13:  
_____
**ततो* 
_____
**िोभस्समभर्वत्* 
_____
**पाथेनैकेन* 
_____
**धस्न्र्वना* | 
_____
**दृषट्र्वा* 
_____
**स्स्त्रयो* 
_____
**नीयमाना* 
_____
**दस्यूनाम्* 
_____
**तनहतेश्र्वराः* 
_____
**॥* 
_____
**१३* 
_____
**॥* 
_____
There, the hunters and all the tribal people were there. They saw that *Arjuna* was taking along with him thousands of women, *Krishna's* wives, and he was alone, and carrying his bow, *Gaandeeva*. Having seen this, that all the women who have lost their husband, *Sri Krishna*, they got interested in that. 





## 14

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 14:  
_____
**ततस्ते* 
_____
**पापकमािणो* 
_____
**िोभो* \(
_____
**प्त्रो *\) 
_____
**पहृत्चेतसः* | 
_____
**अभीरा* 
_____
**मन्त्रयामासुः* 
_____
**समेत्यात्यन्तदुमिदाः* 
_____
**॥* 
_____
**१४* 
_____
**॥* 
_____





_____
Sri Engal Aalwaan’s Commentary:
_____
 [[381]] of 399 



www.sadagopan.org



**तत* 
_____
**ओतो* | 
_____
**िोप्त्रां* 
_____
**चौयिधनम्* | 
_____
**िोभोपहृतचेतस* 
_____
**इतत* 
_____
**च* 
_____
**पाठः* | 
_____




All the hunters collected together, and being wicked and evil minded, they wanted to possess all the women, who had lost their husband. They all collected together and discussed. 





## 15

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 15:  
_____
**अयमेको* 
_____
**अजुिनः* 
_____
**धन्र्वी* 
_____
**स्त्रीजनां* 
_____
**तनहतेश्र्वरम्* | 
_____
**नयस्यस्मानततक्रम्य* 
_____
**थधगेतत्* 
_____
**भर्वताां* 
_____
**र्िम्* 
_____
**॥* 
_____
**१५* 
_____
**॥* 
_____
*Arjuna* alone was taking all these women, whose husband was no more with them, and he is not bothered about us, not worried about us, and is it not a shame on your part, they all discussed with each other. 





## 16

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 16:  
_____
**हत्र्वा* 
_____
**गर्विसमारूढो* 
_____
**भीषमद्ोणजयद्थान्* | 
_____
**कणािदीन्* 
_____
**च* 
_____
**न* 
_____
**जानातत* 
_____
**र्िां* 
_____
**ग्रामतनर्वालसनाम्* 
_____
**॥* 
_____
**१६* 
_____
**॥* 
_____
He has killed *Bheeshma, Drona, Jayadratha, Karna*, and all these *mahaarathis*, and because of that, he has become very arrogant, and he does not know the power of we people who live in the villages. 





## 17

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 17:  
_____
**यस्षटहस्तानर्वेक्ष्यास्मान्* 
_____
**धनुषपार्णः* 
_____
**स* 
_____
**दुमिततः* | 
_____
**सर्वािनेर्वार्वजानातत* 
_____
**क्रकां* 
_____
**र्वो* 
_____
**र्ाहुलभरुन्नतैः* 
_____
**॥* 
_____
**१७* 
_____
**॥* 
_____
Having seen us carrying six *yashti*, he is having a bow, he ridicules us, he disrespects us. What is the purpose of having powerful arms, they discussed with each other like this. 





## 18

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 18:  
_____
**ततो* 
_____
**यस्षटप्रहारणा* 
_____
**दस्यर्वो* 
_____
**िोषटधाररणः* | 
_____
**सहस्रशो* 
_____
**अभ्यधार्वन्त* 
_____
**तां* 
_____
**जनां* 
_____
**तनहतेश्र्वरम्* 
_____
**॥* 
_____
**१८* 
_____
**॥* 
_____
Immediately, being encouraged by this kind of discussion, thousands of hunters joined together, they carried big boulders of mud, stone, etc., and sticks, they came in thousands, and were after the women. 





## 19

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 19:  
_____
**ततो* 
_____
**तनभित्स्यि* 
_____
**कौन्तेयः* 
_____
**प्राहाभीरान्हसस्न्नर्व* | 
_____
**तनर्वतिध्र्वम्* 
_____
**अधमिज्ञा* 
_____
**यहद* 
_____
**न* 
_____
**स्थ* 
_____
**मुमूर्षिर्वः* 
_____
**॥* 
_____
**१९* 
_____
**॥* 
_____
 [[382]] of 399 



www.sadagopan.org



*Arjuna* threatened all of them, and he told all those people smilingly to "Get back, get back, you evil minded people. If you don't want to die, just stop and turn away". 





## 20

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 20:  
_____
**अर्वज्ञाय* 
_____
**र्वचस्तस्य* 
_____
**जगृहुः* 
_____
**ते* 
_____
**तदा* 
_____
**धनम्* | 
_____
**स्त्रीधनां* 
_____
**चैर्व* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**वर्वश्र्वक्सेनपररग्रहम्* 
_____
**॥* 
_____
**२०* 
_____
**॥* 
_____
They just did not care for him, they simply ignored him. They went and caught all the money that he was taking, and also all the women whom *Arjuna* was protecting. 





## 21

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 21:  
_____
**ततो* 
_____
**अजुिनो* 
_____
**धनुहदिव्यां* 
_____
**गार्णिीर्वमजरां* 
_____
**युथध* | 
_____
**आरोपतयतुमारेभे* 
_____
**न* 
_____
**शशाक* 
_____
**च* 
_____
**र्वीयिर्वान्* 
_____
**॥* 
_____
**२१* 
_____
**॥* 
_____
Immediately, *Arjuna* took his *Gaandeeva*, and wanted to tie the rope. He found it impossible to do that. The valiant *Arjuna* was not able to tie the rope for *Gaandeeva*. 





## 22

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 22:  
_____
**चकार* 
_____
**सज्यां* 
_____
**कृच्रात्* 
_____
**च* 
_____
**तत्* 
_____
**च* 
_____
**अभूत्* 
_____
**लशथथिां* 
_____
**पुनः* | 
_____
**न* 
_____
**सस्मार* 
_____
**ततो* 
_____
**अस्त्रार्ण* 
_____
**थचन्तयन्* 
_____
**अवप* 
_____
**पार्णिर्वः* 
_____
**॥* 
_____
**२२* 
_____
**॥* 
_____
With great difficulty, he tried to tie the rope, and then it became loose again. With great effort also, he was not able to remember any *astra*, and *mantraas* which he had known, the powerful *astraas* which he had known earlier and used. He could not remember even after putting a lot of effort. 





## 23

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 23:  
_____
**शरान्* 
_____
**मुमोच* 
_____
**चैतेर्षु* 
_____
**पाथो* 
_____
**र्वैररषर्वमवर्षितः* | 
_____
**त्र्व्भेदां* 
_____
**ते* 
_____
**परां* 
_____
**चक्रुः* 
_____
**ता* 
_____
**गार्णिीर्वधस्न्र्वना* 
_____
**॥* 
_____
**२३* 
_____
**॥* 
_____
He just left some ordinary arrows towards them, being very angry. They just touched their skin, and hurt them a little bit. *Arjuna*, having *Gaandeeva* could not do anything beyond that. 





## 24

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 24:  
_____
**र्वस्ह्नना* 
_____
**ये* 
_____
**अक्षया* 
_____
**दत्ताः* 
_____
**शरास्ते* 
_____
**अवप* 
_____
**क्षयां* 
_____
**ययुः* | 
_____
**युद्ध्यतः* 
_____
**सह* 
_____
**गोपािैः* 
_____
**अजुिनस्य* 
_____
**भर्वक्षये* 
_____
**॥* 
_____
**२४* 
_____
**॥* 
_____
 [[383]] of 399 



www.sadagopan.org



Along with the *gopaalakaas* from *Dwaaravati*, whom he had brought, he was fighting all the hunters. All the *Akshaya* which *Agnideva* had given him, which never got empty, that also got empty. He did not know what to do. 





## 25

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 25:  
_____
**अथचन्तयत्* 
_____
**च* 
_____
**कौन्तेयः* 
_____
**कृषणस्यैर्व* 
_____
**हह* 
_____
**तत्* 
_____
**र्िम्* | 
_____
**यन्मया* 
_____
**शरसांघातैः* 
_____
**सकिा* 
_____
**भूभृतो* 
_____
**हताः* 
_____
**॥* 
_____
**२५* 
_____
**॥* 
_____
He started to think that all these acts, whatever he did, all great acts, were because of *Krishna* only. They are all His powers only. Whatever I did with all the arrows, killing of so many *atirathis* and *mahaarathis*, all was because of *Krishna* only. 





## 26

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 26:  
_____
**लमर्षटः* 
_____
**पार्णिुपुत्रस्य* 
_____
**ततः* 
_____
**ताः* 
_____
**प्रमदोत्तमाः* | 
_____
**आभीरैरपकृषयन्त* 
_____
**कामां* 
_____
**चान्याः* 
_____
**प्रदुद्ुर्वुः* 
_____
**॥* 
_____
**२६* 
_____
**॥* 
_____
Before he could wink, all the women were snatched by the hunters, and some of them just ran away here and there. 





## 27

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 27:  
_____
**ततः* 
_____
**शरेर्षु* 
_____
**क्षीणेर्षु* 
_____
**धनुषकोट्या* 
_____
**धनांजयः* | 
_____
**जघान* 
_____
**सस्यूांस्ते* 
_____
**चास्य* 
_____
**प्रहाराञ्जहसुमुिने* 
_____
**॥* 
_____
**२७* 
_____
**॥* 
_____
When all the arrows got over, he started to hit all the hunters with the bow itself. With this, they just laughed it off. 





## 28

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 28:  
_____
**प्रेक्षतस्तस्य* 
_____
**पाथिस्य* 
_____
**र्वृस्षण* 
_____
**अांधक* 
_____
**र्वरस्स्त्रयः* | 
_____
**ज्मुरादाय* 
_____
**ते* 
_____
**म्िेच्छाः* 
_____
**समस्ता* 
_____
**मुतनसत्तम* 
_____
**॥* 
_____
**२८* 
_____
**॥* 
_____
As *Arjuna* was just watching, the hunters snatched all the women and just ran away. 





## 29

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 29:  
_____
**ततः* 
_____
**सुदुःर्खतो* 
_____
**स्जषणुः* 
_____
**कषटां* 
_____
**कषटलमतत* 
_____
**ब्रुर्वन्* | 
_____
**अहो* 
_____
**भगर्वता* 
_____
**अनेन* 
_____
**मुषटो* 
_____
**अस्स्म* 
_____
**इतत* 
_____
**रुरोद* 
_____
**र्वै* 
_____
**॥* 
_____
**२९* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तत* 
_____
**इतत* | 
_____
**मुषटः* 
_____
**मुवर्षतः* 
_____
**मायया* 
_____
**शस्क्तहरणात्* | 
_____




 [[384]] of 399 



www.sadagopan.org



*Krishna* stole all my powers, *Arjuna* cried at that time. He was extremely grief stricken, and said "Such a bad time I have got into". *Krishna* has stolen away all my powers. He started to cry. 





## 30

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 30:  
_____
**तत्* 
_____
**धनुस्तातन* 
_____
**शस्त्रार्ण* 
_____
**स* 
_____
**रथस्ते* 
_____
**च* 
_____
**र्वास्जनः* | 
_____
**सर्विमेकपदे* 
_____
**नषटां* 
_____
**दानमश्रोत्रत्रये* 
_____
**यथा* 
_____
**॥* 
_____
**३०* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तत्* 
_____
**धनुररतत* | 
_____
**एकपदे* 
_____
**एकक्षणे* | 
_____




He said, all the bow, the arrows, the *ratha*, the horses, everything is lost at the same time. It is like making a daana to an *ashrotriya*. 





## 31

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 31:  
_____
**अहो* 
_____
**अततर्िर्वत्* 
_____
**दैर्वां* 
_____
**वर्वना* 
_____
**तेन* 
_____
**महात्मना* | 
_____
**यदसामर्थयियुक्ते* 
_____
**अवप* 
_____
**नीचर्वगे* 
_____
**जयप्रदम्* 
_____
**॥* 
_____
**३१* 
_____
**॥* 
_____
He said that the power of *daiva*, that is, *Bhagavaan Krishna*, is so great, because even the ordinary people who are very lowly, who do not have any capability, also won over me. 





## 32

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 32:  
_____
**तौ* 
_____
**र्ाहू* 
_____
**स* 
_____
**च* 
_____
**मे* 
_____
**मुस्षटः* 
_____
**स्थानां* 
_____
**तत्सो* 
_____
**अस्स्म* 
_____
**चाजुिनः* | 
_____
**पुर्णयेनैर्व* 
_____
**वर्वना* 
_____
**तेन* 
_____
**गतां* 
_____
**सर्विमसारताम्* 
_____
**॥* 
_____
**३२* 
_____
**॥* 
_____
My arms and my fist, the position that I had as *Arjuna*, were all because of some *punya*, and without *Krishna*, all these have become futile, wasted. 





## 33

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 33:  
_____
**ममाजुिनत्र्वां* 
_____
**भीमस्य* 
_____
**भीमत्र्वां* 
_____
**तत्* 
_____
**कृतां* 
_____
**र्ध्रुर्वम्* | 
_____
**वर्वना* 
_____
**तेन* 
_____
**यदाभीरैः* 
_____
**स्जतो* 
_____
**अहां* 
_____
**रथथनाां* 
_____
**र्वरः* 
_____
**॥* 
_____
**३३* 
_____
**॥* 
_____
This *Arjunatva* of mine, the *Bheematva* of *Bheema*, the capability which we were well known, I am very sure that this is definitely because of *Krishna*. All is lost, and because of this only, these ordinary hunter people have won over me. 





## 34

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 34:  
_____
**श्री* 
_____
**पराशरः* - 
_____
**इत्थां* 
_____
**र्वदन्ययौ* 
_____
**स्जषणुररन्द्प्रस्थां* 
_____
**पुरोत्तमम्* |
_____
 [[385]] of 399 



www.sadagopan.org



**चकार* 
_____
**तत्र* 
_____
**राजानां* 
_____
**र्वज्रां* 
_____
**यादर्वनन्दनम्* 
_____
**॥* 
_____
**३४* 
_____
**॥* 
_____
*Sri Paraasharar* - Thinking like this and speaking to himself, *Arjuna* went to *Indraprastha pura* and made *Vajra* as the king of the *Yaadavaas* there. 





## 35

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 35:  
_____
**स* 
_____
**ददशि* 
_____
**ततो* 
_____
**व्यासां* 
_____
**फल्गुनः* 
_____
**काननाश्रयम्* | 
_____
**तमुपेत्य* 
_____
**महाभागां* 
_____
**वर्वनयेनाभ्यर्वादयत्* 
_____
**॥* 
_____
**३५* 
_____
**॥* 
_____
At that time, in the forest, he went and saw *Vyaasa muni*, and went and did *abhivaadana* to him, prostrated to him. 





## 36

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 36:  
_____
**तां* 
_____
**र्वन्दमानां* 
_____
**चरणौ* 
_____
**अर्विोक्य* 
_____
**मुतनस्श्चरम्* | 
_____
**उर्वाच* 
_____
**र्वाक्यां* 
_____
**वर्वच्छायः* 
_____
**कथमद्य* 
_____
**त्र्वमीदृशः* 
_____
**॥* 
_____
**३६* 
_____
**॥* 
_____
When he went down and touched his feet, at that time, *Vyaasa* took a look at him, and said that he has lost all lustre in his face. "What has happened to you, why did you become like this?" 





## 37

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 37:  
_____
**अर्वीरजोनुगमनां* 
_____
**ब्रह्ममत्या* 
_____
**कृता* 
_____
**अथ* 
_____
**र्वा* | 
_____
**दृढाशाभङ्गदुःखीर्व* 
_____
**र्भ्षटच्छायो* 
_____
**अलस* 
_____
**साांप्रतम्* 
_____
**॥* 
_____
**३७* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**अर्वीरजो* 
_____
**अनुगमनम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**अवर्व* 
_____
**शब्देन* 
_____
**अजजाततः* 
_____
**िक्ष्यते* | 
_____
**अवर्वः* 
_____
**खराहदजाततर्वाि* | 
_____
**अवर्वशब्दस्य* 
_____
**औणकाहदक* . 
_____
**सांज्ञायाम्* | 
_____




All the lustre, *tejas* on your face is gone. Looks like all your powers are gone. Did you go and approach a woman of a lower caste, or did you do *brahma hatyaa*. You are full of grief as though you want something you desire which did not happen. Are any of these the reasons why you are without any lustre? 





## 38

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 38:  
_____
**साांतातनकादयो* 
_____
**र्वा* 
_____
**ते* 
_____
**याचमाना* 
_____
**तनराकृताः* | 
_____
**अगम्यस्त्रीरततर्वाि* 
_____
**त्र्वां* 
_____
**येनालस* 
_____
**वर्वगतप्रभः* 
_____
**॥* 
_____
**३८* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary:
_____
 [[386]] of 399 



www.sadagopan.org



**साांतातनकादय* 
_____
**इतत* | 
_____
**साांतातनकः* 
_____
**सांतानाथिमुद्र्वोढुलमच्छन्* | 
_____
**आहदशब्देन* 
_____
**यक्ष्यमाणादयो* 
_____
**गृह्यन्ते* | 
_____
**यथा* 
_____
**आह* 
_____
**मनुः* \* 
_____
**साांतातनकां* 
_____
**यक्ष्यमाणध्र्वगां* 
_____
**सार्विर्वेदसम्* | 
_____
**गुर्विथिवपतृमात्रथिस्र्वाध्यायार्थयुिपतावपनः* 
_____
**॥* 
_____
**इतत* | 
_____




You went and approached someone and asked for marriage, with a woman, in order to get children. Were you rejected when you went for such a purpose? For performing *yaaga*, or for having children, or they are permitted to go when someone asks, they are not supposed to be rejected. Were you rejected when you went with such a purpose, asking for a girl in marriage? Were you turned away when you went for such a purpose? Or, did you want to unite with women who are not supposed to approach? 





## 39

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 39:  
_____
**भुङ्क्ते* 
_____
**अप्रदाय* 
_____
**वर्वप्रेभ्यो* 
_____
**मृषटमेको* 
_____
**अथ* 
_____
**र्वा* 
_____
**भर्वान्* | 
_____
**क्रकां* 
_____
**र्वा* 
_____
**कृपणवर्वत्तातन* 
_____
**हृतातन* 
_____
**भर्वता* 
_____
**अजुिन* 
_____
**॥* 
_____
**३९* 
_____
**॥* 
_____
Did you by chance, partake good food without offering to *Brahmins*? Or, are you stealing the money of the poor? Because of which you have become like this? 





## 40

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 40:  
_____
**कस्च्चन्नु* 
_____
**शूपिर्वातस्य* 
_____
**गोचरत्र्वां* 
_____
**गतो* 
_____
**अजुिन* | 
_____
**दुषटचक्षुहितो* 
_____
**र्वा* 
_____
**अलस* 
_____
**तनश्श्रीकः* 
_____
**कथमन्यथा* 
_____
**॥* 
_____
**४०* 
_____
**॥* 
_____
Or, were you subjected to *shoorpa vaata*, which is supposed to be evil? Or were you the target of a bad glance of some people? Because of which you have lost all your *tejas*. 





## 41

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 41:  
_____
**स्पृषटो* 
_____
**नखाांभसा* 
_____
**र्वाथ* 
_____
**घटर्वायुिज्ञक्षतो* 
_____
**अवप* 
_____
**र्वा* | 
_____
**केन* 
_____
**त्र्वां* 
_____
**र्वा* 
_____
**अलस* 
_____
**वर्वच्छायो* 
_____
**न्यूनैर्वाि* 
_____
**युथध* 
_____
**तनस्जितः* 
_____
**॥* 
_____
**४१* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**स्पृषट* 
_____
**इतत* | 
_____
**घटर्वारर* 
_____
**घटास्न्नयमानात्* 
_____
**चलितादुच्चिद्र्वारर* | 
_____




Did you come into contact with water which has touched the nails of someone? Were you sprinkled with water which is coming out from the *ghata*? If someone is carrying water in *ghata*, the water spills out, were you touched by such water? These are all not supposed to be *shuddha*. Finally, were you defeated by someone who is weaker than you? 



 [[387]] of 399 



www.sadagopan.org





## 42

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 42:  
_____
**श्री* 
_____
**पराशरः* - 
_____
**ततः* 
_____
**पाथो* 
_____
**वर्वतनश्र्वस्य* 
_____
**श्रूयताां* 
_____
**भगर्वस्न्नतत* | 
_____
**प्रोक्त्र्वा* 
_____
**यथार्वदाचषटे* 
_____
**व्यासायात्मपराभर्वम्* 
_____
**॥* 
_____
**४२* 
_____
**॥* 
_____
*Sri Paraasharar - Arjuna* gave a deep breath and then told "O *Bhagavaan*, please do listen. I am going to tell you why, what happened". And he started to tell what happened, to *Vyaasa*. 





## 43

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 43:  
_____
**अजुिन* 
_____
**उर्वाच* - 
_____
**यत्* 
_____
**र्िां* 
_____
**यत्* 
_____
**च* 
_____
**तत्* \(
_____
**म *\) 
_____
**तेजो* 
_____
**यत्* 
_____
**र्वीयं* 
_____
**यः* 
_____
**पराक्रमः* | 
_____
**या* 
_____
**श्रीश्छाया* 
_____
**च* 
_____
**नस्सो* 
_____
**अस्मान्* 
_____
**पररत्यज्य* 
_____
**हररगितः* 
_____
**॥* 
_____
**४३* 
_____
**॥* 
_____
*Arjuna* - Whatever power, *tejas* we had, *veerya, paraakrama*, and all of that, everything is lost. When *Krishna* left us, all of these have left us also. 





## 44

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 44:    
\(
_____
**इतरेणेर्व *\) 
_____
**ईश्र्वरेणावप* 
_____
**महता* 
_____
**स्स्मतपूर्वािलभभावर्षणा* | 
_____
**हीना* 
_____
**र्वयां* 
_____
**मुने* 
_____
**तेन* 
_____
**जातास्तृणमया* 
_____
**इर्व* 
_____
**॥* 
_____
**४४* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**ईश्र्वरेण* 
_____
**इतत* | 
_____
**इतरेणेर्व* | 
_____
**महाता* 
_____
**महता* 
_____
**सता* 
_____
**अवप* 
_____
**इतरेणेर्व* 
_____
**प्राकृतेनेर्व* 
_____
**स्स्मताहदकां* 
_____
**कुर्विता* 
_____
**तृणमयाः* 
_____
**तृणकृताः* 
_____
**पुरुर्षाः* | 
_____




Though *Krishna* was there, who was a *mahaan*, and we were with Him, just like a *praakruta*, like an ordinary person, He was smiling, mingling with us, living with us like an ordinary person, by Him, we are all reduced to the level of a grass. We do not have anything left. 





## 45

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 45:  
_____
**अस्त्राणाां* 
_____
**सायकानाां* 
_____
**च* 
_____
**गार्णिीर्वस्य* 
_____
**तथा* 
_____
**मम* | 
_____
**सारता* 
_____
**या* 
_____
**अभर्वन्मूततिः* 
_____
**स* 
_____
**गतः* 
_____
**पुरुर्षोत्तमः* 
_____
**॥* 
_____
**४५* 
_____
**॥* 
_____
All the *astraas*, the arrows, *Gaandeeva*, all of them have lost their capacity, and have become useless now. The moment *Krishna* left this world. 





## 46

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 46:  
_____
**यस्यार्विोकनादस्मात्* 
_____
**श्रीजियः* 
_____
**सांपदुन्नततः* | 
_____
**न* 
_____
**तत्याज* 
_____
**स* 
_____
**गोवर्वन्दः* 
_____
**त्यक्त्र्वा* 
_____
**अस्मान्* 
_____
**भगर्वान्* 
_____
**गतः* 
_____
**॥* 
_____
**४६* 
_____
**॥* 
_____
 [[388]] of 399 



www.sadagopan.org



Just by a glance of *Sri Krishna*, we used to win all the wars, and used to have all kinds of wealth and powers. Just by a glance if His, all of them were staying with us. But now, *Krishna* has left this world, and everything is lost. 





## 47

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 47:  
_____
**भीषमद्ोणाङ्गराजाद्याः* 
_____
**तथा* 
_____
**दुयोधनादयः* | 
_____
**यत्* 
_____
**प्रभार्वेन* 
_____
**तनदि्धाः* 
_____
**स* 
_____
**कृषणः* 
_____
**त्यक्तर्वान्* 
_____
**भुर्वम्* 
_____
**॥* 
_____
**४७* 
_____
**॥* 
_____
Because of His *prabhaava* only, we defeated and killed *Bheeshma, Drona, **Angaraaja, Duryodhana* and others. That *Krishna* has left this world, leaving us alone here. 





## 48

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 48:  
_____
**तनयधर्वना* 
_____
**गतश्रीका* 
_____
**नषटछायेर्व* 
_____
**मेहदनी* | 
_____
**वर्वभातत* 
_____
**तात* 
_____
**नैको* 
_____
**अहां* 
_____
**वर्वरहे* 
_____
**तस्य* 
_____
**चक्रक्रणः* 
_____
**॥* 
_____
**४८* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तनयधर्वना* 
_____
**इतत* | 
_____
**नाहमेक* 
_____
**इतत* 
_____
**तनयधर्वनाहदकः* | 
_____
**यौर्वनशब्देन* 
_____
**शस्क्तः* 
_____
**िक्ष्यते* | 
_____
**छाया* 
_____
**कास्न्तः* | 
_____




The whole earth looks as though it has lost all its lustre, all its youth, its prosperity, and everything. I am not alone in this, having lost *Krishna* when He left this world. Not only I have lost my power, but the whole world has lost its power. 





## 49

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 49:  
_____
**यस्य* 
_____
**प्रभार्वात्* 
_____
**भीषमाद्यैः* 
_____
**मय्य्नौ* 
_____
**शिभातयतम्* | 
_____
**वर्वना* 
_____
**तेन* 
_____
**अद्य* 
_____
**कृषणेन* 
_____
**गोपािैरस्स्म* 
_____
**तनस्जितः* 
_____
**॥* 
_____
**४९* 
_____
**॥* 
_____
*Bheeshma* and such great warriors, were made to look like a firefly because of the powers of *Krishna* only. Such powerful as I was in the company of *Krishna*, I have now been won over by ordinary people. 





## 50

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 50:  
_____
**गार्णिीर्वः* 
_____
**त्रत्रर्षु* 
_____
**िोकेर्षु* 
_____
**ख्याततां* 
_____
**यदनुभार्वतः* | 
_____
**गतः* 
_____
**तेन* 
_____
**वर्वना* 
_____
**अभीरिगुिैः* 
_____
**स* 
_____
**ततरस्कृतः* 
_____
**॥* 
_____
**५०* 
_____
**॥* 
_____
*Gaandeeva* which was well known in all three worlds, as the most powerful bow, without *Krishna*, that was totally put aside, by the sticks of all the hunters. 





## 51

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 51:  
_____
**स्त्रीसहस्रार्णयनेकातन* 
_____
**मन्नाथातन* 
_____
**महामुने* |
_____
 [[389]] of 399 



www.sadagopan.org



**यततो* 
_____
**मम* 
_____
**नीतातन* 
_____
**दस्युलभिगुिायुधैः* 
_____
**॥* 
_____
**५१* 
_____
**॥* 
_____
All the thousands of women of *Krishna*, wives of *Krishna*, who were depending on me for protection, in spite of all my efforts, they were all carried away by these tribal people. They were just carrying sticks as their weapons. 





## 52

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 52:  
_____
**आनीयमानमाभीरैः* 
_____
**कृषण* 
_____
**कृषणार्वरोधनम्* | 
_____
**हृतां* 
_____
**यस्षटप्रहरणैः* 
_____
**पररभूय* 
_____
**र्िां* 
_____
**मम* 
_____
**॥* 
_____
**५२* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**आनीयमानम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**कृषण* 
_____
**हे* 
_____
**व्यास* | 
_____




When I was bringing all this money, and *Krishna's antahpura*, by simply using the sticks and hitting me with them, they made me look as though I am a very weak person, the weakest person, and they carried them all away. 





## 53

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 53:  
_____
**तनश्श्रीकाता* 
_____
**न* 
_____
**मे* 
_____
**थचत्रां* 
_____
**यत्* 
_____
**जीर्वालम* 
_____
**तदद्भुतम्* | 
_____
**नीचार्वमानपांकाांक* 
_____
**तनिज्जो* 
_____
**अस्स्म* 
_____
**वपतामह* 
_____
**॥* 
_____
**५३* 
_____
**॥* 
_____
This *nishshreekataa* of mine, when I have lost all capability and powers, this is not something great. That I am living itself, is something *adbhuta*. I don't know why I am living. I have been ridiculed and disrespected by all lowly people. I have been won over. I am without any shame, O *Vyaasa*. 





## 54

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 54:  
_____
**व्यास* 
_____
**उर्वाच* - 
_____
**अिां* 
_____
**ते* 
_____
**व्रीिया* 
_____
**पाथि* 
_____
**न* 
_____
**त्र्वां* 
_____
**शोथचतुमहिलस* | 
_____
**अर्वेहह* 
_____
**सर्विभूतेर्षु* 
_____
**कािस्य* 
_____
**गततरीदृशी* 
_____
**॥* 
_____
**५४* 
_____
**॥* 
_____
*Vyaasa* - O *Paartha*. Enough of your feeling ashamed. You don't have to feel sad at all. Just know that in all beings, this is what happens as time passed by. This is under the power of *kaala*. 





## 55

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 55:  
_____
**कािो* 
_____
**भर्वाय* 
_____
**भूतानाम्* 
_____
**अभर्वाय* 
_____
**च* 
_____
**पार्णिर्व* | 
_____
**कािमूिलमदां* 
_____
**ज्ञात्र्वा* 
_____
**भर्व* 
_____
**स्थैयिपरो* 
_____
**अजुिन* 
_____
**॥* 
_____
**५५* 
_____
**॥* 
_____
*Kaala* is what is responsible for someone living and not living. Everything is controlled by *kaala*. Knowing that, take courage. 



 [[390]] of 399 



www.sadagopan.org





## 56

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 56:  
_____
**नद्यः* 
_____
**समुद्ा* 
_____
**थगरयः* 
_____
**सकिा* 
_____
**च* 
_____
**र्वसुांधरा* | 
_____
**देर्वा* 
_____
**मनुषयाः* 
_____
**पशर्वः* 
_____
**तरर्वः* 
_____
**च* 
_____
**सरीस्रुपाः* 
_____
**॥* 
_____
**५६* 
_____
**॥* 
_____
All the rivers, oceans, mountains and the entire earth, *devaas*, *manushyaas*, animals, trees, serpents, ... 





## 57

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 57:  
_____
**स्रुषटाः* 
_____
**कािेन* 
_____
**कािेन* 
_____
**पुनयािस्यस्न्त* 
_____
**सांक्षयम्* | 
_____
**कािात्मकलमदां* 
_____
**सर्वं* 
_____
**ज्ञात्र्वा* 
_____
**शममर्वाप्नुहह* 
_____
**॥* 
_____
**५७* 
_____
**॥* 
_____
... all are created by time, and they all have limited time. As time passed by, as their time passes, they get destroyed. Knowing that everything is *kaalaatmaka*, take courage, take peace. 





## 58

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 58:  
_____
**कािस्र्वरूपी* 
_____
**भगर्वान्* 
_____
**कृषणः* 
_____
**कमििोचनः* | 
_____
**यच्चात्थ* 
_____
**कृषणमाहात्म्यां* 
_____
**तत्तथैर्व* 
_____
**धनांजय* 
_____
**॥* 
_____
**५८* 
_____
**॥* 
_____
*Krishna* is only *kaala svaroopi. Bhagavaan Krishna* who is lotus eyed. Whatever you told about the greatness of *Krishna*, is all exactly true. 





## 59

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 59:  
_____
**भारार्वतरकायािथिम्* 
_____
**अर्वतीणिः* 
_____
**स* 
_____
**मेहदनीम्* | 
_____
**भाराक्रान्ता* 
_____
**धरा* 
_____
**याता* 
_____
**देर्वानाां* 
_____
**सलमततां* 
_____
**पुरा* 
_____
**॥* 
_____
**५९* 
_____
**॥* 
_____
In order to reduce the weight of evil forces on this world, only, *Krishna* incarnated here. When the weight increased too much, when the evil forces became too much on the earth, *Pruthivi* went to *Devasabhaa*, and requested them for this. That is why *Krishna* has come down, incarnated here. 





## 60

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 60:  
_____
**तदथिमर्वतीणो* 
_____
**असौ* 
_____
**कािरूपी* 
_____
**जनादिनः* | 
_____
**तत्* 
_____
**च* 
_____
**तनषपाहदतां* 
_____
**कायिम्* 
_____
**अशेर्षा* 
_____
**भूभुजो* 
_____
**हताः* 
_____
**॥* 
_____
**६०* 
_____
**॥* 
_____
Because of that only, He incarnated here. He is *kaala svaroopi* only. Once that was done, His work was completed, and He killed all the kings. 





## 61

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 61:  
_____
**र्वृषर्णयन्धककुिां* 
_____
**सर्वं* 
_____
**तथा* 
_____
**पाथि* 
_____
**उपसांहृतम्* | 
_____
**न* 
_____
**क्रकांथचदन्यत्* 
_____
**कतिव्यां* 
_____
**तस्य* 
_____
**भूलमतिे* 
_____
**प्रभोः* 
_____
**॥* 
_____
**६१* 
_____
**॥* 
_____
 [[391]] of 399 



www.sadagopan.org



*Vrushni, Andhaka*, and these *kulaas*, were destroyed, O *Arjuna*. There is nothing else for Him to do here in this world. 





## 62

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 62:  
_____
**अतो* 
_____
**गतस्य* 
_____
**भगर्वान्* 
_____
**कृतकृत्यो* 
_____
**यथेच्छया* | 
_____
**सृस्षटां* 
_____
**सगे* 
_____
**करोतत* 
_____
**एर्ष* 
_____
**देर्वदेर्वः* 
_____
**स्स्थतौ* 
_____
**स्स्थततम्* | 
_____
**अन्ते* 
_____
**अन्ताय* 
_____
**समथो* 
_____
**अयां* 
_____
**साांप्रतां* 
_____
**र्वै* 
_____
**यथा* 
_____
**गतः* 
_____
**॥* 
_____
**६२* 
_____
**॥* 
_____
Because He concluded whatever He wanted to do, His work is over here. He went back concluding His *avataara*. He achieved whatever He wanted to achieve, as desired. During creation, He is the one who creates. He is the one who is responsible for sustenance of this world. In the end, He is the one who is capable of dissolution also. That is why He has gone back. 





## 63

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 63:  
_____
**तस्मात्* 
_____
**पाथि* 
_____
**न* 
_____
**सांतापः* 
_____
**त्र्वया* 
_____
**कायिः* 
_____
**पराभर्वे* | 
_____
**भर्वस्न्त* 
_____
**भार्वाः* 
_____
**कािेर्षु* 
_____
**पुरुर्षाणाां* 
_____
**यतः* 
_____
**स्तुततः* 
_____
**॥* 
_____
**६३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तस्मात्* 
_____
**इतत* | 
_____
**भार्वाः* 
_____
**सर्वे* 
_____
**कािेर्षु* 
_____
**अभ्युदयकािेर्षु* | 
_____




*Paartha*, because of that, you do not grieve now. You should have no grief right now, because you were defeated by very lowly people. All these things will happen for everyone, and sometimes they will be very powerful and rise up, and sometimes they will be defeated like this. 





## 64

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 64:  
_____
**त्र्वयैकेन* 
_____
**हता* 
_____
**भीषमद्ोणकणािदयो* 
_____
**रणे* | 
_____
**तेर्षामजुिन* 
_____
**कािोत्थः* 
_____
**क्रकां* 
_____
**न्यूनालभभर्वो* 
_____
**न* 
_____
**सः* 
_____
**॥* 
_____
**६४* 
_____
**॥* 
_____
You alone killed *Bheeshma, Drona, Karna*, and all these great warriors. Because their time was over. There also, their rising up, their getting killed, are all under the control of *Kaala*, and *Bhagavaan* only is *Kaala* *svaroopi*. 





## 65

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 65:  
_____
**वर्वषणोः* 
_____
**तस्य* 
_____
**प्रभार्वेन* 
_____
**यथा* 
_____
**तेर्षाां* 
_____
**पराभर्वः* | 
_____
**कृतः* 
_____
**तथैर्व* 
_____
**भर्वतो* 
_____
**दस्युभ्यः* 
_____
**स* 
_____
**पराभर्वः* 
_____
**॥* 
_____
**६५* 
_____
**॥* 
_____
This is all because of *Vishnu's prabhaava* only. Their getting defeated is also because of that only. In the same way, you were also defeated by ordinary hunters.  [[392]] of 399 



www.sadagopan.org





## 66

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 66:  
_____
**स* 
_____
**देर्वेशः* 
_____
**शरीरार्ण* 
_____
**समावर्वश्य* 
_____
**जगत्* 
_____
**स्स्थतम्* | 
_____
**करोतत* 
_____
**सर्विभूतानाां* 
_____
**नाशमन्ते* 
_____
**जगत्* 
_____
**पततः* 
_____
**॥* 
_____
**६६* 
_____
**॥* 
_____
The Lord of the world, Lord of even the gods, He enters as *antaryaami* into all bodies, and is responsible for sustenance of this world. In the end, He does dissolution also. 





## 67

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 67:  
_____
**भागोदये* 
_____
**ते* 
_____
**कौन्तेय* 
_____
**सहायो* 
_____
**अभूत्* 
_____
**जनादिनः* | 
_____
**तथान्ते* 
_____
**तत्* 
_____
**वर्वपक्षास्ते* 
_____
**केशर्वेन* 
_____
**वर्वनालशताः* 
_____
**॥* 
_____
**६७* 
_____
**॥* 
_____
When you were prosperous, He helped you. All your enemies were all destroyed by *Keshava*. 





## 68

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 68:  
_____
**कश्श्रद्धद्ध्यात्* 
_____
**सगाङ्गेयान्* 
_____
**हन्याः* 
_____
**त्र्वां* 
_____
**कौरर्वान्* 
_____
**इतत* | 
_____
**आभीरेभ्यश्च* 
_____
**भर्वतः* 
_____
**कः* 
_____
**श्रद्ध्यात्* 
_____
**पराभर्वम्* 
_____
**॥* 
_____
**६८* 
_____
**॥* 
_____
Who can believe that you alone killed *Bheeshma, Drona, Karna*, *Duryodhana* and these great warriors? In the same way, who will believe that you will be defeated by ordinary hunters like this? 





## 69

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 69:  
_____
**पाथैतत्* 
_____
**सर्विभूतस्य* 
_____
**हरेिीिावर्वचेस्षटतम्* | 
_____
**त्र्वया* 
_____
**यत्* 
_____
**कौरर्वा* 
_____
**ध्र्वस्ता* 
_____
**यदाभीरैभिर्वास्ञ्जतः* 
_____
**॥* 
_____
**६९* 
_____
**॥* 
_____
O *Arjuna*, all these are *Bhagavaan's leelaa cheshtitaas* only, His wonderful acts during His incarnation. All the *Kouravaas* were killed by you. You were defeated by the hunters. 





## 70

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 70:  
_____
**गृहीता* 
_____
**दस्युलभयािश्च* 
_____
**भर्वान्* 
_____
**शोचतत* 
_____
**तास्स्त्रयः* | 
_____
**एतस्याहां* 
_____
**यथार्वृत्तां* 
_____
**कथयालम* 
_____
**तर्वाजुिन* 
_____
**॥* 
_____
**७०* 
_____
**॥* 
_____
You are telling that these people stole all the women. You are feeling sad because of that. I will tell you the real story behind that. Do listen to me. 





## 71

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 71:  
_____
**अषटार्वक्रः* 
_____
**पुरा* 
_____
**वर्वप्रो* 
_____
**जिर्वासरतो* 
_____
**अभर्वत्* | 
_____
**र्हून्* 
_____
**र्वर्षिगणान्* 
_____
**पाथि* 
_____
**गृणन्ब्रह्म* 
_____
**सनातनम्* 
_____
**॥* 
_____
**७१* 
_____
**॥* 
_____
 [[393]] of 399 



www.sadagopan.org



*Ashtaavakra* is a very great *jnyaani*, and he was living immersed in water up to his neck. For many many years, he was meditating upon *Paramaatman*, and was doing tapas. 





## 72

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 72:  
_____
**हहतेषर्वसुरसांघेर्षु* 
_____
**मेरुपृषटे* 
_____
**महोत्सर्वः* | 
_____
**र्भूर्व* 
_____
**तत्र* 
_____
**गच्छन्त्यो* 
_____
**ददृशुः* 
_____
**तां* 
_____
**सुरस्स्त्रयः* 
_____
**॥* 
_____
**७२* 
_____
**॥* 
_____
When all the *devaas* defeated the *asuraas*, there was a great festival, and they were all celebrating, near the bottom of *Meru parvata*. All the *apsara strees* were going there. On the way, they saw *Ashtaavakra* doing tapas. 





## 73

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 73:  
_____
**रांभाततिोत्तमाद्यास्तु* 
_____
**शतेशो* 
_____
**अथ* 
_____
**सहस्रशः* | 
_____
**तुषटुर्वुः* 
_____
**तां* 
_____
**महात्मानां* 
_____
**प्रशशांशु* 
_____
**च* 
_____
**पार्णिर्व* 
_____
**॥* 
_____
**७३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**रांभा* 
_____
**इतत* | 
_____
**स्तुतुगािनसहहता* 
_____
**प्रशांसा* 
_____
**तत्* 
_____
**रहहता* | 
_____




*Rambhaa, Tilottamaa*, and thousands of *apsarases* who were going there, they sang many songs praising him. They also praised his greatness. 





## 74

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 74:  
_____
**आकर्णठम्नां* 
_____
**सलििे* 
_____
**जटाभारर्वहां* 
_____
**मुतनम्* | 
_____
**वर्वनायार्वनताश्चैनां* 
_____
**प्रणेमुः* 
_____
**स्तोत्रतत्पराः* 
_____
**॥* 
_____
**७४* 
_____
**॥* 
_____
They eulogized him, when they saw *Ashtaavakra* under water till his neck. He had a big *jataa* which was grown. With great devotion, they went and bowed down to him. They prayed to him. 





## 75

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 75:  
_____
**यथायथा* 
_____
**प्रसन्नो* 
_____
**असौ* 
_____
**तुषटुर्वुः* 
_____
**तां* 
_____
**तथा* 
_____
**तथा* | 
_____
**सर्वािः* 
_____
**ताः* 
_____
**कौरर्वश्रेषठ* 
_____
**तां* 
_____
**र्वररषटां* 
_____
**द्वर्वजन्मनाम्* 
_____
**॥* 
_____
**७५* 
_____
**॥* 
_____
He was very pleased with all this *stotra*. They did more and more *stotra* as he was pleased. 





## 76

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 76:  
_____
**अषटार्वक्र* 
_____
**उर्वाच* - 
_____
**प्रसन्नो* 
_____
**अहां* 
_____
**महाभागा* 
_____
**भर्वतीनाां* 
_____
**यहदषयते* |
_____
 [[394]] of 399 



www.sadagopan.org



**मत्तस्त्रहह्रयताां* 
_____
**सर्वं* 
_____
**प्रदास्याम्यततदुिभम्* 
_____
**॥* 
_____
**७६* 
_____
**॥* 
_____
*Ashtaavakra* - O *Apsarases*, I am extremely pleased with you. Seek whatever boon you want. I will give you whatever is even impossible to attain. I will give you everything, whatever you want. You seek a boon. 





## 77

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 77:  
_____
**रांभाततिोत्तमाद्यास्तां* 
_____
**र्वैहदक्यो* 
_____
**अप्सरसो* 
_____
**अब्रुर्वन्* | 
_____
**प्रसन्ने* 
_____
**त्र्वय्यपयािप्तां* 
_____
**क्रकमस्माकलमतत* 
_____
**द्वर्वज* 
_____
**॥* 
_____
**७७* 
_____
**॥* 
_____
*Rambhaa, Tilottamaa* and others told him - "Once you are pleased, what is there that is not obtained by us? We have got everything because you are pleased. This is enough for us." 





## 78

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 78:  
_____
**इतराः* 
_____
**त्र्वब्रुर्वन्* 
_____
**वर्वप्र* 
_____
**प्रसन्नो* 
_____
**भगर्वान्* 
_____
**यहद* | 
_____
**तहदच्छामः* 
_____
**पततां* 
_____
**प्राप्तुां* 
_____
**वर्वप्रेन्द्* 
_____
**पुरुर्षोत्तमम्* 
_____
**॥* 
_____
**७८* 
_____
**॥* 
_____
While *Rambhaa* and *Tilottamaa* said that they had got everything that they wanted because *Ashtaavakra* was pleased, the others said that "If you are really pleased, we want to have *Purushottama* as our husband". 





## 79

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 79:  
_____
**व्यास* 
_____
**उर्वाच* - 
_____
**एर्वां* 
_____
**भवर्वषयतत* 
_____
**इतत* 
_____
**उक्त्र्वा* 
_____
**ह्युत्ततार* 
_____
**जिात्* 
_____
**मुतनः* | 
_____
**तम्* 
_____
**उत्तीणं* 
_____
**च* 
_____
**दृदृशुः* 
_____
**वर्वरूपां* 
_____
**र्वक्रमषटधा* 
_____
**॥* 
_____
**७९* 
_____
**॥* 
_____
*Vyaasa* - He said " *Tathaastu*, it will happen as you wish." And then he got up from the water and came out. As soon as he came out from the waters, they saw that his body was all crooked in eight place, which was why he was called as *Ashtaavakra*. 





## 80

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 80:  
_____
**तां* 
_____
**दृषट्र्वा* 
_____
**गूहमानानाां* 
_____
**यासाां* 
_____
**हासः* 
_____
**स्फुटो* 
_____
**अभर्वत्* | 
_____
**तः* 
_____
**शशाप* 
_____
**मुतनः* 
_____
**कोपम्* 
_____
**अर्वाप्य* 
_____
**कुरुनन्दन* 
_____
**॥* 
_____
**८०* 
_____
**॥* 
_____
As soon as they saw his crooked body, crooked in eight places, they started laughing at him. And he got very angry and cursed them. 





## 81

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 81:  
_____
**यस्माद्वर्वकृतरूपां* 
_____
**माां* 
_____
**मत्र्वा* 
_____
**हासार्वमानना* | 
_____
**भर्वतीलभः* 
_____
**कृता* 
_____
**तस्मात्* 
_____
**एतां* 
_____
**शापां* 
_____
**ददालम* 
_____
**र्वः* 
_____
**॥* 
_____
**८१* 
_____
**॥* 
_____
 [[395]] of 399 



www.sadagopan.org



Looking at my crooked body, you are laughing and showing disrespect towards me. I am going to curse you. 





## 82

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 82:  
_____
**मत्* 
_____
**प्रसादेन* 
_____
**भतािरां* 
_____
**िब्ध्र्वा* 
_____
**तु* 
_____
**पुरुर्षोत्तमम्* | 
_____
**मत्* 
_____
**शापोपहताः* 
_____
**सर्वाि* 
_____
**सस्युहस्तां* 
_____
**गलमषयथ* 
_____
**॥* 
_____
**८२* 
_____
**॥* 
_____
With my *prasaada*, you will get *Purushottama* as your husband. And because of my *shaapa*, in the end, you will all get into the hands of lowly clan people. 





## 83

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 83:  
_____
**व्यास* 
_____
**उर्वाच* - 
_____
**इतत* 
_____
**उदीररतमाकर्णयि* 
_____
**मुतनः* 
_____
**तालभः* 
_____
**प्रसाहदतः* | 
_____
**पुनः* 
_____
**सुरेन्द्िोकां* 
_____
**र्वै* 
_____
**प्राह* 
_____
**भूयो* 
_____
**गलमषयथ* 
_____
**॥* 
_____
**८३* 
_____
**॥* 
_____
*Vyaasa* - Having told all these, he said "Go back to your *loka*". 





## 84

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 84:  
_____
**एर्वां* 
_____
**तस्य* 
_____
**मुनेः* 
_____
**शापात्* 
_____
**अषटार्वक्रस्य* 
_____
**चक्रक्रणम्* | 
_____
**भतािरां* 
_____
**प्राप्य* 
_____
**ता* 
_____
**याता* 
_____
**दस्युहस्तां* 
_____
**सुराङ्गनाः* 
_____
**॥* 
_____
**८४* 
_____
**॥* 
_____
Like this, having got the boon, they also got the curse, and that is how they have been all snatched away by these hunters. 





## 85

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 85:  
_____
**तत्त्र्वया* 
_____
**नात्र* 
_____
**कतिव्यः* 
_____
**शोको* 
_____
**अल्पो* 
_____
**अवप* 
_____
**हह* 
_____
**पार्णिर्व* | 
_____
**तेनैर्वार्खिनाथेन* 
_____
**सर्वं* 
_____
**तत्* 
_____
**उपसांहृतम्* 
_____
**॥* 
_____
**८५* 
_____
**॥* 
_____
Because of this, you should not feel sad for what happened. The super-lord *Bhagavaan*, who is the Lord of everything, the Supreme *Brahman*, He only is responsible for all this. 





## 86

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 86:  
_____
**भर्वताां* 
_____
**चोपसांहार* 
_____
**आसन्नस्तेन* 
_____
**पार्णिर्व* | 
_____
**र्िां* 
_____
**तेजस्तथा* 
_____
**र्वीयं* 
_____
**माहात्म्यां* 
_____
**चोपसांहृतम्* 
_____
**॥* 
_____
**८६* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**भर्वताम्* 
_____
**इतत* | 
_____
**तेजः* 
_____
**परालभभर्वासहहषणुत्र्वम्* | 
_____
**माहात्म्यां* 
_____
**अस्त्रमन्त्राहदजम्* 
_____
**सामर्थयिम्* | 
_____




Your *upasamhaara* is also nearby. Your *bala, tejas, veerya* have all been taken back by *Bhagavaan*.  [[396]] of 399 



www.sadagopan.org





## 87

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 87:  
_____
**जातस्य* 
_____
**तनयतो* 
_____
**मृत्युः* 
_____
**पतनां* 
_____
**च* 
_____
**तथोन्नतेः* | 
_____
**वर्वप्रयोगार्वसानस्तु* 
_____
**सांयोगः* 
_____
**सांचये* 
_____
**क्षयः* 
_____
**॥* 
_____
**८७* 
_____
**॥* 
_____
Whoever is born has to die. And whoever rises up has to fall down. If you collect a lot of money, it will get lost. All these are natural. They happen. 





## 88

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 88:  
_____
**वर्वज्ञाय* 
_____
**न* 
_____
**र्ुधाः* 
_____
**शोकां* 
_____
**न* 
_____
**हर्षिमुपयास्न्त* 
_____
**ये* | 
_____
**तेर्षामेर्वेतरे* 
_____
**चेषटाां* 
_____
**लशक्षन्तः* 
_____
**सस्न्त* 
_____
**तादृशाः* 
_____
**॥* 
_____
**८८* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**वर्वज्ञाय* 
_____
**इतत* | 
_____
**वर्वर्ुधाः* 
_____
**वर्वद्र्वाम्सः* 
_____
**सस्न्त* 
_____
**तादृशाः* 
_____
**तादृशा* 
_____
**भर्वस्न्त* | 
_____




Having known all this, the wise men do not feel happy or sad because of that. Whereas, at the same time, the others do different things. They act according to what happens. 





## 89

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 89:  
_____
**तस्मात्* 
_____
**त्र्वया* 
_____
**नरश्रेषठ* 
_____
**ज्ञात्र्वा* 
_____
**एतत्* 
_____
**र्भ्ात्रुलभः* 
_____
**सह* | 
_____
**पररत्यज्य* 
_____
**अर्खिां* 
_____
**तन्त्रां* 
_____
**गन्तव्यां* 
_____
**तपसे* 
_____
**र्वनम्* 
_____
**॥* 
_____
**८९* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**तस्मात्* 
_____
**इतत* | 
_____
**तन्त्रां* 
_____
**पररच्छदम्* | 
_____




Having known all these things, along with all your brothers, you leave all your kingdom and everything, and go to forest, and be engaged in *tapas*. 





## 90

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 90:  
_____
**तत्* 
_____
**गच्छ* 
_____
**धमिराजाय* 
_____
**तनर्वेद्यैतत्* 
_____
**र्वचो* 
_____
**मम* | 
_____
**परश्र्वो* 
_____
**र्भ्ातृलभः* 
_____
**साधं* 
_____
**यथा* 
_____
**यालस* 
_____
**तथा* 
_____
**कुरु* 
_____
**॥* 
_____
**९०* 
_____
**॥* 
_____
Go and tell all these to *Dharmaraaja*, and day-after-tomorrow, along with all your brothers, you leave as you came, and go. 





## 91

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 91:  
_____
**इतत* 
_____
**उक्तो* 
_____
**अभ्येत्य* 
_____
**पाथािभ्याां* 
_____
**यमाभ्याां* 
_____
**च* 
_____
**सहाजुिनः* | 
_____
**दृषटां* 
_____
**चेर्वानुभूतां* 
_____
**च* 
_____
**सर्विमाख्यातर्वान्* 
_____
**तथा* 
_____
**॥* 
_____
**९१* 
_____
**॥ *   
 
_____
 [[397]] of 399 



www.sadagopan.org




_____
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**इतत* 
_____
**उक्त* 
_____
**इतत* | 
_____
**दृषटां* 
_____
**प्रत्यज्ञक्षतां* 
_____
**व्यास* 
_____
**उक्तया* 
_____
**श्रुतां* 
_____
**च* 
_____
**सर्विम्* | 
_____




Having gone back, *Arjuna* told *Dharmaraaja* and his brothers, he explained whatever he saw and experienced, and whatever *Vyaasa* told. 





## 92

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 92:  
_____
**व्यासर्वाक्यां* 
_____
**च* 
_____
**ते* 
_____
**सर्वे* 
_____
**श्रुत्र्वा* 
_____
**अजुिनमुखेररतम्* | 
_____
**राज्ये* 
_____
**परीज्ञक्षतां* 
_____
**कृत्र्वा* 
_____
**ययुः* 
_____
**पार्णिुसुता* 
_____
**र्वनम्* 
_____
**॥* 
_____
**९२* 
_____
**॥* 
_____
Having heard *Vyaasa's* words, which Arjuna told them, they made *Pareekshit* as the king, and they all left the place and went to the forest. 





## 93

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 93:  
_____
**इत्येतत्* 
_____
**तर्व* 
_____
**मैत्रेय* 
_____
**वर्वस्तरेण* 
_____
**मया* 
_____
**उहदतम्* | 
_____
**जातस्य* 
_____
**यद्यदोः* 
_____
**र्वांशे* 
_____
**र्वासुदेर्वस्य* 
_____
**चेस्षटतम्* 
_____
**॥* 
_____
**९३* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**श्री* 
_____
**कृषणिीिाां* 
_____
**तनगमयतत* 
_____
**इतत* 
_____
**एतत्* 
_____
**इतत* | 
_____




O *Maitreya*, I have told you in great detail the story of incarnation of *Bhagavaan **Krishna*, who incarnated in *Yadu vamsha*, as *Vasudeva's* son *Vaasudeva*. And all His great acts, *cheshtitaas*, I have told you in great detail so far. 





## 94

_____
Sri Vishnu Puraana, Amsha 5, Chapter 38, Shloka 94:  
_____
**यश्चैतत्* 
_____
**चररतां* 
_____
**तस्य* 
_____
**कृषणस्य* 
_____
**शृणुयात्* 
_____
**सदा* | 
_____
**सर्विपापवर्वतनमुिक्तो* 
_____
**वर्वषणुिोकां* 
_____
**स* 
_____
**गच्छतत* 
_____
**॥* 
_____
**९४* 
_____
**॥ *   
   
Sri Engal Aalwaan’s Commentary: 
_____
**भगर्वत्* 
_____
**चररत्र* 
_____
**श्रर्वणाहदफिमाह* 
_____
**यश्चत्* 
_____
**चररतम्* 
_____
**इतत* | 
_____




Whoever listens to this *Krishna charita*, the story of *Bhagavaan Krishna* and all His *leelaa cheshtitaas*, will get rid of all his sins, and will attain *Vishnu loka*. 



This completes Chapter Thirty Eight. 



**॥
_____
 
_____
इति
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
पुराणे
_____
 
_____
पञ्चमे
_____
 
_____
अंशे
_____
 
_____
अष्टत्त्रंशो
_____
 
_____
अध्यायः
_____
 
_____
॥
_____
 ** 
_____
॥
_____
 
_____
इति
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
पुराण
_____
 
_____
व्याख्याने
_____
 
_____
श्री
_____
 
_____
विष्णु
_____
 
_____
चचत्तीये
_____
 
_____
पञ्चमे
_____
 
_____
अंशे
_____
 
_____
अष्टत्त्रंशो
_____
 
_____
अध्यायः
_____
 
_____
॥
_____
 * [[398]] of 399 



www.sadagopan.org





This completes *Amsha* Five, the story of Sri Krishna. 



**॥
_____
 
_____
समाप्िं
_____
 
_____
च
_____
 
_____
अयं
_____
 
_____
पञ्चमो
_____
 
_____
अंशः
_____
 
_____
॥
_____
 *



*Naaraayanam namaskrutya naram cha eva narottamam | **Deveem sarasvateem vyaasam tato jayam udeerayet ||** **Sri Krishnaarpanamastu** *\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 



 [[399]] of 399 





**Sincere thanks 
_____
*to 
_____
*"SrI Nrsimha Seva Rasikar" 
_____
*Oppiliappan Koil SrI V.Sadagopan SvAmi
_____
*for hosting this title in his website www.sadagopan.org
_____
*Sri Vishnu Puraana**Classes conducted online by **Sri A Narasimhan**Notes prepared by **Dr Amarnath**Organized by **Sri Tirunarayana Trust **in memory ofMahavidvaan U Ve Sri V T Tirunarayana Iyengar Swamy



\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
**Sri Tirunarayana Trust, ShanbagaDhama-Yaduvanam**


Villa 16, Brigade PalmGrove,Bogadi RoadMysuru 570026. India. Tel:91-97311 09114Trust Website: www.tirunarayana.in**Sri Vishnu Purana Class Notes:**https://groups.google.com/forum/\


